9. Navamo paricchedo
Puññavipākapaccayaniddesavaṇṇanā
560-2 .
Bāttiṃsapākacittāni  lokikāneva yāni hi;
Etesaṃ pākacittānaṃ, paṭisandhipavattisu.
bhavādīsu yathā tepi bhavādīsu tathā vibhāvinā Tayo bhavā catasso ca yoniyo  gatipañcakaṃ, nānattasaññī nānattakāyaekattasaññī ekattakāyanānattasaññī ekattakāyaekattasaññī viññāṇaṭṭhitiyo, 
563-8 . Kāme puññābhisaṅkhārasaññitā aṭṭha cetanā puññābhisaṅkhārasaññitā, Navannaṃ pākacittānaṃ nānakkhaṇikakammaṃ, upanissayapaccayo, upa Dvedhā upekkhāsahitāhetumanoviññāṇadhātuyā vinā parittapākānaṃ dvedhā Tāyeva cetanā pañcannaṃ pākacittānaṃ dvedhā Aṭṭhannaṃ tu parittānaṃ, kāme duggatiyaṃ tathā  pavatte  paṭisandhiyaṃ Vuttappakārāva kāme sugatiyaṃ pavatte dvedhā pavatte Paṭisandhiyaṃ
569-74 . Rūpe puññābhisaṅkhārā, rūpāvacarabhūmiyaṃ paṭisandhiyaṃ hontimāpuññasaṅkhārā, kāme duggatiyaṃ dvidhā imā paṭisandhiyaṃ dvidhā pavatte channaṃ paṭisandhiyaṃ Sattannampi bhavanteva pavatte paṭisandhiyaṃ Kāme sugatiyaṃ tesaṃ, sattannampi tatheva ca pavatte paṭisandhiyaṃ Viññāṇānaṃ catunnampi, tesaṃ rūpabhave tathā tesaṃ pavatte paṭisandhiyaṃ  So ca kāmabhaveniṭṭharūpādiupaladdhiyaṃ Hi Aniṭṭharūpādayo na vijjare
575-6 . Tathevāneñjasaṅkhāro āneñjasaṅkhāro pavatte paṭisandhiyaṃ Bhavesvete yathā ca  tathā vibhāvinā
577 . Eseva ca nayo ñeyyo, yoniādīsu Tatridaṃ idaṃ mukhamattanidassanaṃ
578-81 . Avisesena puññābhi-saṅkhāro dvibhavesupi so janeti Tathā catūsu viññeyyo, aṇḍajādīsu yonisu  Tathā nānattakāyādi-viññāṇānaṃ ṭhitīsupi vuttappakārasmiṃ Evaṃ bhavādīsu ekavīsatipākānaṃ dvidhā
582-3 . Kāme apuññasaṅkhāro yonīsu tīsu gatīsu ekissā viññāṇaṭṭhitiyā ekasmiṃ pana sattāvāse dvidhā pavatte paṭisandhiyaṃ so
584-6 . Tathevāneñjasaṅkhāro  ekārūpabhave tīsu eva cittaṭṭhitīsu catubbidhe dvedhā  so Paṭisandhipavattīnaṃ, vasenevaṃ bhavādīsu ye esaṃ
587-90 . Na rūpārūpadhammānaṃ, saṅkanti pana vijjati saṅkanti pana Saṅkantibhāve asati idha kathaṃ siyā Natthi cittassa saṅkanti, atītabhavato idha vinā Suladdhapaccayaṃ rūpārūpamattaṃ Evaṃ rūpārūpamattaṃ bhavantaraṃ upeti Iti samaññāya
591-9 . Tassidaṃ pākaṭaṃ katvā, paṭisandhikkamaṃ pana tassa idaṃ sudubbudhaṃ sādhu sādhu Atītasmiṃ bhave tassa, āsannamaraṇassa hi  vatthusannissitaṃ ‘‘Citta’’ Pubbānusevita  Evaṃ taṃ viññāṇaṃ laddhapaccayaṃ Avijjāya paṭicchannādīnave visaye Taṇhā Nametī Sahajā saṅkhārā pana sahajā khipanti taṃ mātikātikkamo jahati Aparaṃ kammasambhūtaṃ nissayaṃ  taṃ Ettha
600-6 . Tadetaṃ idha vinā ettha idha atītabhavahetūhi Paṭighosadīpamuddādī, bhavantettha nidassanā ettha Aññatra saddādihetukā  evameva ca viññāṇaṃ Santānabandhato ekatā nānatāpi Sati santānabandhe tu, ekantenekatā siyā  ekatā siyā khīrato kadācipi Athāpi ekantanānatā so ettha
607-10 . Evaṃ asaṅkantipātubhāve idha idha tassa kammassa phalahetuno parattha aññassa aññato kammato siyā tasmā Etthāhā santāne yaṃ phalaṃ etaṃ  aññassa aññato etassatthassa sādhako
611-5 . Ekasmiṃ  pana santāne, vattamānaṃ phalaṃ pana aññassa aññato etassatthassa sādhako madhuādinā paṭhamaṃ laddhapaccayo kālantare Hi Tāni hi bījāni Evaṃ idaṃ Api ca Bālakāle payuttena vijjāsipposadhādinā ayaṃ
616-20 . evaṃ santepi taṃ kammaṃ evaṃ santepi Atha vāvijjamānakaṃ Sace tappavattikkhaṇe pana  hetunā Atha vā niruddhaṃ pavattikkhaṇato pubbe Niccaphalaṃ siyā Kaṭattāyeva tassa na ca
621 . Abhidhammāvatāroyaṃ paramatthappakāsano sotūnaṃ  pītibuddhivivaḍḍhano
Iti abhidhammāvatāraṭīkāya
Puññavipākapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Navamo paricchedo.
