Paccayaniddeso

1 .  hetupaccayoti hetū hetusampayuttakānaṃ dhammānaṃ taṃsamuṭṭhānānañca rūpānaṃ hetupaccayena paccayo hetupaccayo 
hetū hetusampayuttakāna 
Taṃsamuṭṭhānāna 


 

 
nānappakārabhedato
Paccayuppannato 
Hetupaccayaniddesavaṇṇanā.

2 .  rūpāyatana Cakkhuviññāṇadhātuyā Taṃsampayuttakāna Manodhātuyā Sabbe dhammā Yaṃ yaṃ dhammaṃ ārabbhā Uppajjantī Cittacetasikā dhammā Te te dhammā Tesaṃ tesa



 
Ārammaṇapaccayaniddesavaṇṇanā.

3 . chandādhipatī
 yaṃ yaṃ dhammaṃ garuṃ katvā yaṃ yaṃ dhamma Garuṃ katvā Te te dhammā Tesaṃ tesa Adhipatipaccayenā



Adhipatipaccayaniddesavaṇṇanā.

4 . manodhātuyā Manoviññāṇadhātuyā  purimā purimā Pacchimānaṃ pacchimāna Kusalāna Abyākatāna abyākatāna abyākatāna Kusalāna Akusalāna Yesaṃ yesa




Anantarapaccayaniddesavaṇṇanā.

5 . 
Samanantarapaccayaniddesavaṇṇanā.

6 . aññamañña Okkantikkhaṇe rūpa Cittacetasikā Sahajātapaccayenā  Rūpino dhammā arūpīnaṃ dhammāna Kiñci kāle Sahajātapaccayenā Na sahajātapaccayenā





Sahajātapaccayaniddesavaṇṇanā.

7 . 

Aññamaññapaccayaniddesavaṇṇanā.

8 .  cakkhāyatanaṃ cakkhuviññāṇadhātuyā yaṃ rūpaṃ nissāyā


Nissayapaccayaniddesavaṇṇanā.

9 .  purimā purimā 
 Puggalopi senāsanampī 


Upanissayapaccayaniddesavaṇṇanā.

10 .   purejātapaccayena paccayo Cakkhāyatana Rūpāyatana Kiñcikāle purejātapaccayenā Kiñcikāle na purejātapaccayenā


Purejātapaccayaniddesavaṇṇanā.

11 .  pacchājātā Purejātassā Imassa kāyassā

Pacchājātapaccayaniddesavaṇṇanā.

12 . purimā purimā  
 
Āsevanapaccayaniddesavaṇṇanā.

13 . kamma Kaṭattā ca rūpāna Kammapaccayenā Cetanā sampayuttakānaṃ dhammāna Taṃsamuṭṭhānāna Kammapaccayenā 



Kammapaccayaniddesavaṇṇanā.

14 .  vipākā cattāro khandhā

Vipākapaccayaniddesavaṇṇanā.

15 .  kabaḷīkāro āhāro Arūpino āhārā  Taṃsamuṭṭhānāna


Āhārapaccayaniddesavaṇṇanā.

16 .  cakkhundriya Indriyapaccayenā Arūpino indriyā Taṃsamuṭṭhānāna

 
Indriyapaccayaniddesavaṇṇanā.

17 . jhānaṅgānī Taṃsamuṭṭhānāna 

Jhānapaccayaniddesavaṇṇanā.

18 . maggaṅgānī Taṃsamuṭṭhānāna

Maggapaccayaniddesavaṇṇanā.

19 . 
Sampayuttapaccayaniddesavaṇṇanā.

20 . rūpino dhammā arūpīna 
Arūpino  dhammā rūpīna

 
Vippayuttapaccayaniddesavaṇṇanā.

21 . cattāro khandhā Cakkhāyatana Yaṃ rūpaṃ nissāyā





Atthipaccayaniddesavaṇṇanā.

22 .  samanantaraniruddhā Paṭuppannāna 
Natthipaccayaniddesavaṇṇanā.

23 . samanantaravigatā
Vigatapaccayaniddesavaṇṇanā.

24 . cattāro khandhā
Avigatapaccayaniddesavaṇṇanā.
Paccayaniddesapakiṇṇakavinicchayakathā
  anekadhammānaṃ ekapaccayabhāvato
Ekadhammassa anekapaccayabhāvato

 
 
Ekapaccayassa anekapaccayabhāvato







Paccayasabhāgato
Paccayavisabhāgato
Yugaḷakato  Janakājanakato
Sabbaṭṭhānikāsabbaṭṭhānikato 
Rūpaṃ rūpassātiādivikappato 
Bhavabhedato
Paccayaniddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.


 
paṭiccavāro sahajātavāro paccayavāro nissayavāro saṃsaṭṭhavāro sampayuttavāro  pañhāvāro

25-34 . siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā paṭī Iccā paṭiccā Kusalo dhammo paṭiccā Siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca akusalo
 



35-36 . hetupaccayā ārammaṇapaccayā


37 . hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā  


38 . hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā































































39-40 .  siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya ārammaṇapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā hetupaccayā ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā  Ārammaṇapaccayā hetupaccayā adhipatipaccayā, anantarapaccayā, samanantarapaccayā, sahajātapaccayā, aññamaññapaccayā
41 . avigatapaccayā hetupaccayā 







 






dukatikapaṭṭhānaṃ
tikadukapaṭṭhānaṃ 
tikatikapaṭṭhānaṃ 
dukadukapaṭṭhānaṃ
tikañca paṭṭhānavara tikañca paṭṭhānavara Dukuttama Dukatikañcevā Tikadukañcā Tikatikañcevā Dukadukañcā Cha anulomamhi nayā sugambhīrā  dhammānulomaṃ paccayānulomaṃ


42-44 . siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya na hetupaccayā Tevīsatimūlaka
Tikañca  paṭṭhānavaraṃ…pe… cha paccanīyamhi nayā sugambhīrā dhammapaccanīyaṃ paccayapaccanīyaṃ


45-48 . siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā naārammaṇapaccayā 
Tikañca paṭṭhānavaraṃ…pe… cha anulomapaccanīyamhi nayā sugambhīrā dhammānulomapaccanīyaṃ paccayānulomapaccanīyaṃ 


49-52 .  siyā kusalaṃ dhammaṃ paṭicca kusalo dhammo uppajjeyya nahetupaccayā ārammaṇapaccayā
Tikañca paṭṭhānavaraṃ…pe… cha paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrā dhammapaccanīyānulomaṃ paccayapaccanīyānulomaṃ 

Pucchāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
