Dukamātikāpadavaṇṇanā
1-6 . Samānadesaggahaṇānaṃ  ‘‘samā…pe… sabbhāva’’ Ādi Ekībhāvūpagamana Dhammanānattābhāvepī Padatthanānattenā ‘‘desetabbappakārajānana’’  tappakāratā
Aññatthāpī  ‘‘etesu panā’’
 Tesū  ‘‘catutthaduke’’ Dukapūraṇattha Etena gatidassanenā Paṭhamaduke…pe… dassito Tesū Paṭhamadukapakkhepena dassito
7-13 . Paccayabhāvamattena…pe… atthita ‘‘na sahetu…pe… kālānamevā’’ Same…pe… dīpeti saṅkhata Ayametesaṃ viseso Avini…pe… ṭhapanato ‘‘Pathavīādi rūpa’’ ‘‘purima…pe… pajjatī’’ Tenevā
Dukabahutā  āpajjatī  ‘‘dukabahutā’’ ‘‘tathā ca…pe… siyā’’ Niddesena ca viruddha Tatthā Na hi sama…pe… sedhetu
Tathevā ‘‘na cetthā’’ Viññātabbabhedenā Dukabhedo Samatto Yattakā viññātabbā tattakā dukā Evañca satī ‘‘viññāṇanānattenā’’ ‘‘etassa panā’’
   
14-19 . ‘‘asucibhāvena sandantī’’ Tatthā Paggharaṇaka…pe… saddo Gotrabhu…pe… vuttānī gotrabhū
Sampayuttehi taṃsahitatā ‘‘hetugocchake panā’’ Paṭhame duke dutiyassa pakkhepe eko Paṭhame duke tatiyassa pakkhepe dve Paṭhamassa dutiye duke pakkhepe eko Tatiye paṭhamassa pakkhepe dve  Tatiye dutiyassa pakkhepe eko Dutiye tatiyassa pakkhepe eko Tīhī Itare
Esa  nayo 
20-25 . Paccayabhāvenā ‘‘satipī’’ Aññesa Tappaccayabhāve ora…pe… saṅgahitā, ‘‘taṃtaṃ…pe… hotī’’ ‘‘na cā’’ Bandhanaṃ Ganthakaraṇaṃ Cakkalakaṃ Na codetabba  ‘‘dhammānaṃ sabhāva…pe… na codetabba’’
26-37 . ‘‘tenā’’
50-54 . ‘‘paratoti niccādito’’
55-68 .  ‘‘vicittasaññāya saññita’’ ‘‘suviññeyyanānattattā na saṃsaṭṭhatā’’ Tesaṃ Itarehi ‘‘esa hi tesaṃ sabhāvo’’ Amuñcitvā gahetabbato
83-100 . kāmo Ārammaṇakaraṇavasenā  ‘‘evañhi satī’’ Akāmāvacarāditā nāpajjatī kāmāvacarāditā nāpajjatī
‘‘nikkhepakaṇḍepī’’  etthāvacarā ‘‘lokassa vasena pariyāpannanicchayato’’ ‘‘paricchedakārikāya taṇhāyā’’ Pari
niyyānikā Dukkhādīna Tannibbattakasabhāvānaṃ akusalāna
Abhidhammadukamātikāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttantikadukamātikāpadavaṇṇanā
101-108 . Vijjāsabhāgatāya  ‘‘Abhejjaṃ…pe… ruhatī’’ Tadupacārena tapaniyā, Samānatthāni  ‘‘sabbañca vacanaṃ adhivacanādibhāvaṃ bhajatī’’
109-118 . ‘‘nāmantarānāpajjanato’’ ‘‘attanāvā’’ ‘‘avinābhāvato’’ Adhivacanasamphasso Ruppanasabhāvenā
119-123 . Ito pubbe parikamma  Vuṭṭhāne kusalabhāvo Pubbe
124-134 . ‘‘sobhanakammaratatā’’  Appaṭisaṅkhānaṃ Kusalabhāvanā Saññāṇaṃ Saviggahaṃ Upalakkhetabbākāraṃ Avikkhepo
135-142 . Kāraṇasīlaṃ Phalasīlaṃ Sampannasamudāyassa Akusalā sīlā Sīlasampadā Sahottappaṃ ñāṇa Adhimuttatā Nissaṭatā anuppādo,
Mātikāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
