3. Tatiyo paricchedo
Cetasikavibhāganiddesavaṇṇanā
89 . Sabbe  cetasikā vuttā, buddhenādiccabandhunā ādiccabandhunā  te nāmasāmaññato dvepaññāsabhavanti te,
90-92 . Catupaññāsadhā kāme, rūpe pañcadaseritā kāme Rūpe Dvādasārūpe Cattālīsa manāsavā samāsato Etesu tesamuppattiṃ etesu tesaṃ pavakkhāmi
93 . Ekaggatā manakkāro jīvitaṃ ete aṭṭha avinibbhogā ekuppādā sahakkhayā
94 . Phasso ca vedanā saññā, cetanā jīvitindriyaṃ ime sabbasādhāraṇā
95 . Vitakko pañcapaññāsa-cittesu samudīrito. Cāro chasaṭṭhicittesu pañcapaññāsacittesu  chasaṭṭhicittesu
96 . Ekapaññāsacittesu, pīti tesaṭṭhiyā sukhaṃ ekapaññāsacittesu tesaṭṭhi Upekkhā pañcapaññāsacittesu Dukkhaṃ tīsu
97 . Hoti dvāsaṭṭhicittesu, somanassindriyaṃ pana  dvāsaṭṭhicittesu Dukkhindriyaṃ panekasmiṃ Tathekamhi sukhindriyaṃ ekasmiṃ
98 . Pañcuttarasate citte, vīriyaṃ āha nāyako pañcuttarasate citte āha Catuttarasate citte, samādhindriyamabrvi catuttarasate citte
99 . Sabbāhetukacittāni, ṭhapetvā cekahetuke ekuttarasate citte uddise
100 . Ṭhapetvā  dasa viññāṇe vicikicchāyutampi dasuttarasate citte
101-2 . iti ahetukesu apuññesu na jāyare
103 . Ekūnāsītiyā citte, paññā jāyati sabbadā ekūnāsītiyā Aṭṭhavīsatiyā citte, karuṇāmuditā siyuṃ aṭṭhavīsatiyā cittesu
104 . Kāmāvacarapuññesu, sabbalokuttaresu ca cattālīsavidhe citte
105 . 
106 . kusalena
107 . Ahirīkaṃ  anottappaṃ, moho uddhaccameva cā dvādasāpuññacittesuyeva jāyare
108-9 . Lobho doso ca moho ca, māno diṭṭhi ca saṃsayo ete akusalā ekantena mahesinā
110 . aṭṭhasu niddiṭṭho catūsu dvīsu eva
111 . dvīsu no saha Vicikicchā panekasmiṃ pañcasu
112-3 . Phasso ca vedanā saññā, cetanā jīvitaṃ mano cuddasa kusalā ca Akusalā ceva abyākatāpi ca
114 . Ekūnatiṃsacittesu, jhānaṃ pañcaṅgikaṃ mataṃ   ekūnatiṃsacittesu pañcaṅgikaṃ sattatiṃsa catujhānaṅgayuttāni iti katheyya
115 . Ekādasavidhaṃ cittaṃ, tivaṅgikamudīritaṃ ekādasavidhaṃ cittaṃ tivaṅgikaṃ catutiṃsavidhaṃ cittaṃ duvaṅgikaṃ udīritaṃ
116 . Sabhāvenāvitakkesu, jhānaṅgāni na uddhare sabhāvena avitakkesu jhānaṅgāni maggaṅgāni na uddhare
117 . Budho soḷasacittesu  vade Ekasmiṃ pana cattāri terasasu pañca budho uddhare
118 . Satta dvādasacittesu, indriyāni jinobrvi jino dvādasacittesu abrvi ekenūnesu aṭṭheva, cattālīsamanesu ca  ekenūnesu cattālīsamanesu
119 . Cattālīsāya cittesu navakaṃ abrvi Evaṃ indriyayogopi, veditabbo vibhāvinā evaṃ
120 . Amaggaṅgāni nāmettha, aṭṭhārasa ahetukā ettha jhānaṅgāni na vijjanti, viññāṇesu dvipañcasu
121 . Ekaṃ cittaṃ dumaggaṅgaṃ dumaggaṅgaṃ sattasu timaggaṅgāni Cattālīsāya cittesu  maggo so caturaṅgiko cattālīsāya cittesu caturaṅgiko maggo
122 . Pañcaddasasu cittesu, maggo pañcaṅgiko mato pañcaddasasu cittesu pañcaṅgiko Dvattiṃsacittesu maggo sattaṅgikopi ca dvattiṃsacittesu sattaṅgiko
123 . Maggo aṭṭhasu cittesu aṭṭhasu aṭṭhaṅgiko Iti Tu Evaṃ maggaṅgāni
124 . Balāni dve dvicittesu  Ekasmiṃ tīṇi dīpaye dīpaye ekādasasu cattāri Cha dvādasasu niddise
125 . Ekūnāsītiyā  satta ekūnāsītiyā Soḷasevābalāni tu soḷasa abalāni evaṃ sabalaṃ abalampi ca viññeyyaṃ
126 . Jhānaṅgamaggaṅgabalindriyāni, cittesu jāyanti hi yesu yāni yesu yāni mayā samāsena samuddharitvā tesu sabbānipi tāni samāsena mayā vuttāni
Iti abhidhammāvatāraṭīkāya
Cetasikavibhāganiddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyo paricchedo.
