3. Dhātuvibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
172 . Abhidhamme   ca āgatā ‘‘suttantesveva…pe… vibhattanti veditabba’’

Suñño  ‘‘suññe sabhāvamatte niruḷho dhātusaddo’’  ‘‘catūhi mahābhūtehi abyāpitabhāvo’’
173 . ‘‘dve eva vā’’ Paccattaṃ attani jātata
Pāṭiyekko koṭṭhāso
Payoga Vīriya Āyūhana
Dhātupaṭikkūlavaṇṇamanasikārāna Abyāpāratāyā Karontī
Lakkhaṇavasenā ‘‘kakkhaḷaṃ kharigatantiādivacanaṃ sandhāya vutta’’
Vekantakaṃ Lohasadisa ‘‘lohavijātī’’ Tiputambādīhī kaṃsalohaṃ, vaṭṭalohaṃ, ārakūṭaṃ  ‘‘kittima’’
Nidassanamatta  hatthikumbhajā Varāhadāṭhajā Bhujaṅgasīsajā Valāhakajā Veṇupabbajā Macchasīsajā Saṅkhajā Sippijā ‘‘sāmuddikamuttāti nidassanamattametaṃ, sabbāpi pana muttā muttā evā’’
174 . Idha natthi
175 . Nisitabhāvenā Pākatiko Sadā Petaggi Idhā
176 . Vāyanaṃ ‘‘savegagamanavasenā’’ Samudīraṇaṃ
177 . ‘‘ajaṭākāsassa ca kathitata’’
179 . Sukhadukkhaphoṭṭhabbasamuṭṭhāpanapaccayabhāvenā  ‘‘sarīraṭṭhakautussā’’  Paccayabhāvenā ‘‘Tathevā’’ Eva Etesa ‘‘Oḷārikappavatti eva vā pharaṇa’’ Ubhayavato
181 . Ettha vuttaṃ saṅkappa ‘‘sopi hī’’ pi Kilesakāmo vibhatto Kāmapaṭibaddhā kāma
182 . Ubhayattha uppanno ‘‘abhijjhāsaṃyogenā’’ Vihiṃsāyā Yathāsambhavaṃ pāṇātipātādivasenā ādi Sabba…pe… saṅgāhakehi Dve dve ‘‘Etthāti panā’’
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
183 .   ‘‘puggalantarāsādhāraṇaṃ, nīlādisabbarūpasādhāraṇañcā’’ Dhātuattho evā
Purimena asadiso Visabhāgalakkhaṇā avayavā
Yathāsambhava ‘‘dvārabhūtamanovasena vā’’
Purimanayenā
Na hi dve manoviññāṇadhātuyo santi
Nijjīvassā   ‘‘manodhātuyeva vā’’ avijjamānepi purecarānucarabhāve
‘‘Aññaṃ aggahetvā pavattituṃ asamatthatāyā’’
184 . Ekanānāsantānagatāna Ekanānājātikattā

 

Evampi  attho labbhatī pi Evaṃ satī ‘‘pañcaviññāṇadhātumanodhātū’’ Tabbidhurasabhāvenā Uppattiṭṭhānena cā ‘‘anupanītepī’’ sāmaññavasenā Tassā Amanoviññāṇadhātubhāvāsiddhito ‘‘na hi yaṃ codīyati, tadeva parihārāya hotī’’
‘‘manodhātuyāpī’’ pañcaviññāṇa…pe… sabhāvo, Cutipaṭisandhibhavaṅgāna Javanāvasānānī ‘‘chadvārikacittehi vā’’
Visuṃ kātuṃ yutta Mano  cā ca
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pañhapucchakavaṇṇanā
Heṭṭhā  vuttanayattā
Pañhapucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhātuvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
