7. Satipaṭṭhānavibhaṅgo

Uddesavāravaṇṇanā
355 . Tayo   satipaṭṭhānā Ādīsu hi satigocaro ādi ‘‘padhānaṃ ṭhāna’’ Pa
Ariyo Etthā




Pa ‘‘pavattayitabbatoti attho’’ satipaṭṭhānaṃ ‘‘patiṭṭhātīti paṭṭhāna’’ pa ‘‘okkantitvā pakkhanditvā vattatīti attho’’ ‘‘atha vā’’
 ‘‘oḷārikārammaṇe asaṇṭhahanato’’ 
Tesaṃ tatthā tattha
‘‘catubbidhāhārapariññattha’’ Pakaraṇanayo
Saraṇavasenā ekattasamosaraṇaṃ ‘‘yathā hī’’   ekattasamosaraṇaṃ ‘‘yathā hī’’ Saraṇavasenā
Cuddasavidhenā mahāsatipaṭṭhānasutte pañcavidhena dhammānupassana Bhikkhugocarā hi ete
‘‘paṭipattiyā vā bhikkhubhāvadassanato’’
Samaṃ careyyā santo, danto, niyato, brahmacārī nidhāya daṇḍaṃ brāhmaṇā
Kāyānupassanāuddesavaṇṇanā
Asammissato   ‘‘tathā na kāye’’
‘‘yaṃ passatī’’ Yaṃ diṭṭhaṃ taṃ na passatī
Na aññadhammānupassī Pathavīkāya
Ajjhattabahiddhā ghaṭitārammaṇaṃ Tīsu bhavesu kilesāna
Sabbatthika sabbatthikā Antosaṅkhepo
‘‘visesenā’’ ‘‘visesenā’’  Kāyabhāvanāyā  Tenā
Sabbatthikakammaṭṭhānaṃ
Kāyānupassanāuddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanānupassanādiuddesavaṇṇanā
Kevalaṃ panidhā Addamadakkhī Sammaddaso
Sukhadukkhatopi cā
ādi Suññatādhammassā Kāmañcetthā  Ekattha pahīnaṃ  sesesupi pahīnaṃ hotī
Vedanānupassanādiuddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Kāyānupassanāniddesavaṇṇanā
356 .
Tiriyaṃ tacaparicchinna
‘‘Pūraṃ nānappakārassā’’ ‘‘ete kesādayo ākārā’’
 nisajjavāro ‘‘uggahakosalla’’
maṃsaṃ…pe… vakkaṃ…pe… kesā  Hatthasaṅkhalikā Lakkhaṇapaṭivedhassā
sabhāgaparicchedo,
Dhātuvibhaṅgo Sādhāraṇavasenā sabba
Okkamanavissajjana Bahiddhā puthuttārammaṇe Ukkuṭṭhukkaṭṭhiṭṭhāneyeva uṭṭhahitvā
Adhicitta Anuyuttenā Samādhinimittaṃ Manasi kātabba  Na ca pabhaṅgū
Ālimpetī Tañcā Assā anubhoti  Assa taṃ anubhoti
abhiññāsacchikaraṇīyassa sakkhibhabbatā, sakkhibhabbo sakkhibhabbatā, Āyatane
Sītibhāva Sampahaṃsetī sampahaṃseti
Tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā, Dve kesā ekato natthī Āsayo
Nakhā tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā ‘‘dve nakhā ekato natthī’’
Sukhumampī
Tālaguḷapaṭalaṃ 
Evaṃ timattānī Kīḷāgoḷakāni
Tattha jaṅghaṭṭhikassa patiṭṭhitaṭṭhāna Tena patiṭṭhitaṭṭhānaṃ kaṭiṭṭhino, aggachinnamahāpunnāgaphalasadisaṃ. Sīsakapaṭṭaveṭhakaṃ  vaṭṭanāvali Avalekhanasatthakaṃ
Vakkabhāgena paricchinna
Sakkharasudhāvaṇṇa

Visamacchinnakalāpo visamacchinna
visabhāgāhāro
Ekattārammaṇabaleneva vā
Avisesato  pana sādhāraṇavasenā Tividhenā Cha māse Ācariyā
Lakkhaṇa ajaññā,
Paṭipāṭiyā aṭṭhīnī  Anekasandhiyamito Na kehicī Codito
Mahābhūtaṃ upādārūpena paricchinnaṃ Upādārūpaṃ mahābhūtena
Sappaccayā sappaccayā
Ettako uggahasandhi
Upaṭṭhātī Pañcaṅgasamannāgate  Pañcaṅgasamannāgatenā
Uṭṭhānakadāya ‘‘ettheva kammaṃ kātabba’’ Ettāvatā
Sahassuddhāraṃ  sādhetvā uddhāro Suddhacittenā
Tesu dve ekamaggaṃ paṭipajjamānā nāma na hontī
kammaṭṭhānaṃ ‘‘manasikarontassa appanaṃ pāpuṇātī’’
Mānajātiko
Hatthe gahitapañhavatthu pākatikamevā

ekaṃ manasikarontassa ekaṃ pāṭiyekkaṃ manasikarontassa dvattiṃsā
Anupādinnakapakkhe ṭhitānī  ‘‘asubhānupassanāsaṅkhātā pana vipassanābhāvanā hotīti veditabbā’’
357 . āsevanā, bhāvanā, bahulīkamma
362 . Vatthupariññāyā Appitā ‘‘vināsitā’’ appitā Vigatantā katā kammaṭṭhānaṃ, kammaṭṭhānaṃ, ‘‘anupassanāya kammaṭṭhāna’’
Kāyānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanānupassanāniddesavaṇṇanā
363 .  sampajānavediyanaṃ Vatthu vatthuārammaṇā Vohāramattaṃ hotī
Vīriyasamādhiṃ yojetvā Saha paṭisambhidāhī ‘‘saha paṭisambhidāhī’’ Samasīsī  Saṅkhepamanasikāravasena vitthāramanasikāravasena
Phassapañcamakeyevā eva ‘‘vatthu nāma karajakāyo’’
‘‘phassavasena vā hi…pe… na pākaṭaṃ hotī’’ ‘‘vedanāvasena pana pākaṭaṃ hotī’’ Satadhotasappi
Vinivattetvā 
‘‘pañcakāmaguṇāmisanissitā cha gehassitasomanassavedanā’’
Vedanānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittānupassanāniddesavaṇṇanā
365 .  ‘‘na pacchimapadaṃ bhajantī’’ Duvidha ‘‘idha okāsova natthī’’
Cittānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhammānupassanāniddeso
Ka. nīvaraṇapabbavaṇṇanā
367 . ‘‘abhiṇhasamudācāravasenā’’
Subhampī  ‘‘nimitta’’ anupāyamanasikāro. Tatthā
Asubhampī
 ‘‘arahattamaggenā’’
Odissakānodissakadisāpharaṇāna ‘‘odissakānodissakadisāpharaṇāna’’ bhāvanā
Kāyavināmanā 
Atibhojane nimittaggāho ‘‘dhutaṅganissitasappāyakathāyapī’’
‘‘uddhaccakukkuccamevā’’
‘‘bāhusaccenapi uddhaccakukkuccaṃ pahīyatī’’ 
vicikicchāṭhānīyā vicikicchāṭhānīyā
‘‘tīṇi ratanāni ārabbhā’’ ‘‘vinaye ciṇṇavasībhāvassapī’’ Okappaniyasaddhāsaṅkhātaadhimokkhabahulassā adhimutti
Nīvaraṇapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kha. bojjhaṅgapabbavaṇṇanā
 ‘‘khandha…pe… vipassanānaṃ atthasannissitaparipucchābahulatā’’

Pattaṃ nīharantova taṃ sutvā
Pasādasinehābhāvenā Gadrabhapiṭṭhe
sampahaṃsanā
Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
 Maggasampayuttā sati kāyānupassanā nāmā Evaṃ tāva desanā puggale tiṭṭhatī ‘‘kāye panā’’
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

374 . 
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Satipaṭṭhānavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
