4. Aṭṭhakathākaṇḍaṃ

1384 . Nayagamana   ādi Anulomādī Ettha atthesu nicchitesū
Pañhuddhāra ‘‘ekūnapaññāsāya ekūnapaññāsāyā’’  ‘‘navasu navasu pañhesū’’
Labbhamānassā  uddharaṇaṃ, Tesuyevā gaṇanāṭhapanaṃ Pasaṭe dhamme Viññātadhammassa
‘‘yadipi kusalattikavitthāro’’ Dhammavisesanabhāvato Viññātāhī Ettha padhāna ‘‘ekattameva upādāya pavattatī’’
1385 . Yathāyogaṃ yojetabba
Uppajjati  etthāti uppādo,  ‘‘avayavena samudāyopalakkhaṇavasena attho sambhavatī’’ ‘‘citta…pe… gahaṇaṃ kata’’ aññassā
1420 . Pañcadvāre vattabbameva natthi Iṭṭhāniṭṭhārammaṇānubhavana ‘‘appanāppattassā’’ saññāvasārammaṇaṃ Tādisenevā Sopī pi
 ‘‘paṭisandhiādibhūto’’ Yasmā panā  Na cā Idhā
‘‘vāsanāvasenā’’ ‘‘kilesavirahe’’ Ādarākaraṇavasenevā eva Kosajjādī ādi Ādarākaraṇaṃ nirussukkatā evā
1421 . Atipaguṇāna Evaṃ paguṇajjhānesupi pavatti hoti Pubbe dassita ‘‘Avijjamāno vijjamāno ca attho navattabbaṃ ārammaṇaṃ etesanti navattabbārammaṇā ‘‘sammutisacce panā’’ ‘‘avijjamānampī’’ Parittādiārammaṇāti na vattabbāti vuttā
Vikkhipanaṃ Anavaṭṭhānaṃ  ‘‘gotrabhuvodāne gotrabhūti gahetvā’’
Sabbatthapādaka  ‘‘sabbesū’’
Pādakajjhānacittaṃ parikammehi gahetvā Citte Samodahatī
Cittasantānaṃ  rūpakāye samodahita 
Adhiṭṭhānadvaya Taṃsampayuttāyā Sukhasaññālahusaññābhāvato Sukhasaññā 



‘‘mārādīnampi bhagavato cittajānanaṃ vutta’’ Nibbānā…pe… ñātesū Appamāṇārammaṇata Tasmā Paccavekkhaṇakicce vuccamāne Anuññātāti dissatī
  Nibbattakkhandhajānanamāha, Attho sambhavatī
1429 . ‘‘asahajātattā’’ ‘‘asampayuttattāti attho’’ ‘‘na hi arūpadhammāna’’
1434 . Atītārammaṇāvā Tasmā paṭiccasamuppādavibhaṅgavaṇṇanāyaṃ  ‘‘pañcacittakkhaṇāvasiṭṭhāyuke’’ Itaratthā ‘‘yadā hī’’ ‘‘rūpā…pe… jjantassā’’ Cha bhavaṅgāni paccuppannārammaṇāni honti,
Vijjamānameva  kāyaṃ ārammaṇaṃ karotī
Etthantare ‘‘ekadvesantativārā’’ ‘‘atiparittā’’ Paccuppannesu dhammesu saṃhīratī  ‘‘addhāpaccuppannaṃ hontaṃ etaṃ ubhayaṃ hotī’’
Tassā Atītādivibhāgaṃ akatvā Siddhaṃ hotī Atītattiko ca evaṃ abhinno hotī atītattiko
Yathāsambhava  Nānārammaṇatā na siyā ‘‘tenā’’ Tīṇī Anāsevanaṃ natthī
Etassa vādassā Nissayabhāvo Ya Tassā  ‘‘pavatti…pe… vuttattā’’ Dosāpattiyā Rāsiekadesāvajjanapaṭivedhe sampattasampattāvajjanajānane Purimavādino nānujāneyyu Aṭṭhakathāyaṃ
Tenevā Dvīsu ñāṇesū  Kammamukhena gayhantī ‘‘duccarita…pe… bhāvanaṃ hotī’’
1435 . ‘‘sabhāva…pe… ahonta’’  ‘‘asabhā…pe… na vutta’’ Ākiñcaññāyatanādī ādi
Ākiñcaññāyatanaṃ taṃ-saddena ākaḍḍhitvā vadati, Lesavacana leso. Yesa Evaṃ upekkhāsahagataniddesādīsū Ādi Abhāvanāniṭṭhappavattiyā Navattabbaṃ jātaṃ Tānī 
Gahaṇavisesanimmitānī  Kāmāvacarakusalāna
Abhinīhārāsambhavato ‘‘vipākassā’’
‘‘ajjhatta’’ ‘‘Khandhādī ādi Esa nayo Paresaṃ khandhādiggahaṇe
Tikaatthuddhāravaṇṇanā niṭṭhitā.

1473 . Aññathā  Bhavarāgādīsū
1511 . Dve Tīṇī Dve vā tīṇi vā vā Yattha  sahuppattī ‘‘evañca katvā kilesagocchake cā’’
‘‘kasmā vutta’’ ‘‘suttante’’ suttante vuttesu pañcasu nīvaraṇesū
paṭṭhāne  
Aggahetvā
1577 . Tesa Dassitā
 
Aṭṭhakathākaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti dhammasaṅgaṇīmūlaṭīkāya līnatthapadavaṇṇanā
Dhammasaṅgaṇī-anuṭīkā samattā.
