4. Saccavibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
189 .    cattārī Ariyasaccānī Dukkhaṃ ariyasacca






‘vibhāgato’ 
‘Nibbacanalakkhaṇādippabhedato’  ‘du’ ‘Khaṃ’ kha dukkha ‘Saṃ’  ‘u’ ‘Aya’ dukkhasamudaya
‘rodha’ dukkhanirodha
ariyasaccānī ariyasaccānī  
‘lakkhaṇādippabhedato’ 
‘Atthatthuddhārato cevā’ atthato











‘atthuddhārato’ 
‘Anūnādhikato’

‘Kamato’  
‘Ariyasaccesu yaṃ ñāṇaṃ tassa kiccato’ 



‘Antogadhānaṃ pabhedā’ 
‘Upamāto’ 
‘Catukkato’ 
‘Suññatekavidhādīhī’ 









‘Ekavidhādīhī’ 






‘Sabhāgavisabhāgato’




Suttantabhājanīyauddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
1. Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā
Jātiniddeso
190 .  tattha katamaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ jātipi dukkhā 

‘dukkhadukkhaṃ’ ‘vipariṇāmadukkhaṃ’ ‘saṅkhāradukkhaṃ’  ‘paṭicchannadukkhaṃ’ ‘appaṭicchannadukkhaṃ’ ‘pariyāyadukkhaṃ’ ‘nippariyāyadukkhaṃ’

191 .  tesaṃ tesaṃ sattāna Tamhi tamhī Sattanikāye
Jātī  sañjātī okkanti jāti, sañjāti, okkanti,  abhinibbatti
 khandhāna Pātubhāvo Āyatanāna Paṭilābho Ayaṃ vuccati jātī
‘jātiyā dukkhaṭṭho veditabbo’  ‘gabbhokkantimūlakaṃ’
 ‘gabbhapariharaṇamūlakaṃ’
 ‘gabbhavipattimūlakaṃ’  ‘vijāyanamūlakaṃ’ ‘bahi nikkhamanamūlakaṃ’ ‘attūpakkamamūlakaṃ’
‘parūpakkamamūlakaṃ’
























Jarāniddeso
192 . Jarā jarā Jīraṇatā Khaṇḍicca  Pālicca Valittacatā
Āyuno  saṃhāni indriyānaṃ paripāko 
‘pākaṭajarā’ ‘paṭicchannajarā’ ‘avīcijarā’ ‘savīcijarā’
 Ayaṃ vuccati jarā  
‘Jarāya dukkhaṭṭho veditabbo’






Maraṇaniddeso
193 . Maraṇa cuti; Cavanatā Bhedo  Antaradhāna Maccu maraṇa kālakiriyā
khandhānaṃ bhedo  
Jīvitindriyassa upacchedo Idaṃ vuccati maraṇa
‘khaṇikamaraṇaṃ’ ‘sammutimaraṇaṃ’ ‘samucchedamaraṇaṃ’
‘Maraṇassa dukkhaṭṭho veditabbo’ 










Sokaniddeso
194 . Soka ñātibyasanena phuṭṭhassā  bhogabyasanaṃ; rogabyasanaṃ; sīlabyasanaṃ; diṭṭhibyasanaṃ
Aññataraññatarenā  Samannāgatassā Aññataraññatarena dukkhadhammenā Soko Socanā Socitatta Antosoko
Cetaso parijjhāyanā domanassaṃ sokasallaṃ. Ayaṃ vuccati soko  
‘Sokassa dukkhaṭṭho veditabbo’




Paridevaniddeso
195 . Parideva  ādevo paridevo Vācā Palāpo vippalāpo. Lālappo lālappanā lālappitattaṃ. Ayaṃ vuccati paridevo
‘Paridevassa dukkhaṭṭho veditabbo’  




Dukkhadomanassaniddeso
196-7 . Dukkhadomanassa






Upāyāsaniddeso
198 . Upāyāsa  āyāso; upāyāso āyāsitattaṃ upāyāsitattaṃ Ayaṃ vuccati upāyāso
‘Upāyāsassa dukkhaṭṭho veditabbo’



Appiyasampayoganiddeso
199 . Appiyasampayoga  yassā Aniṭṭhā akantā amanāpā Rūpā anatthakāmā ahitakāmā aphāsukakāmā  āyogakkhemakāmā
anatthakāmā ahitakāmā aphāsukakāmā ayogakkhemakāmā
Saṅgatī Samāgamo Samodhāna Missībhāvo Ayaṃ vuccatī





Piyavippayoganiddeso
200 . Piyavippayoga Mātā vā mātā  pitā bhātā bhaginī mittā; amaccā ñātī sālohitā Ayaṃ vuccatī



Icchāniddeso
201 . Icchā jātidhammāna Icchā uppajjatī Aho vatā Na  kho panetaṃ icchāya pattabba Idampī  Yampiccha Jarādhammāna 





Upādānakkhandhaniddeso
202 . Upādānakkhandha saṃkhittenā  Seyyathida Rūpūpādānakkhandho
‘Khandhānaṃ  dukkhaṭṭho veditabbo’





Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Samudayasaccaniddesavaṇṇanā
203 . Samudayasacca  yāyaṃ taṇhā Ponobbhavikā   nandirāgasahagatā, Tatratatrābhinandinī Seyyathida Kāmataṇhā bhavataṇhā; vibhavataṇhā;
sā kho panesā uppajjatī Nivisatī Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpa Cakkhuṃ loke    uppajjamānā
Samudayasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā
204 . Nirodhasacca yo tassāyeva taṇhāyā




 yo tassāyevā
tassāyevā Asesavirāganirodho  
sā kho panesā 
Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Maggasaccaniddesavaṇṇanā
205 . Maggasacca  ayamevā Ariyo aṭṭhaṅgiko  maggo Seyyathida
sammādiṭṭhi…pe… sammāsamādhī sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi










Sammādiṭṭhi 


Sammāsaṅkappa nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṃsāsaṅkappo 

 

Sammāvācā
Sammākammanta
Sammāājīva  idhā Ariyasāvako Micchāājīvaṃ pahāyā Sammāājīvenā Jīvikaṃ kappetī
Sammāvāyāma  
Sammāsati
Sammāsamādhi

  Ayaṃ vuccati sammāsamādhī
 
vijjā ceva caraṇañca samatho ceva vipassanā ca khandhattayañceva sikkhāttayañca 
Suttantabhājanīyavaṇṇanā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
206-214 . 


dasa nayā dve nayasatāni  nayasahassaṃ cattāri nayasahassāni vīsati nayasahassāni saṭṭhi  nayasahassāni
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā.
3. Pañhāpucchakavaṇṇanā
215 . 
Dve saccānī 
Sammohavinodanīyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
Saccavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
