1. Dhammasaṅgaṇīmātikā

  abhidhammassa mātikā abhidhammo
mātikā dhammasaṅgaṇippakaraṇe  
vibhaṅgappakaraṇe
dhātukathāpakaraṇaṃ
puggalapaññattippakaraṇaṃ
 kathāvatthuppakaraṇaṃ
yamakappakaraṇaṃ
Paṭṭhānappakaraṇaṃ 
tikamātikā dukamātikā  āhaccabhāsitā sāvakabhāsitā
sappadesā nippadesā ādipadavasena sabbapadavasena
 
Kusalattikavaṇṇanā





atthato kusalā dhammā kusala  
Dhamma
kusalā  akusalā, abyākatā,
 
Kusalapadattho
Bhūmibhedā
Sampayogato  

Uddesato ca dhammāna 


 aṭṭhakathāyaṃ

















Lakkhaṇādivibhāgato phasso 
vedanā,
 saññā 
cetanā,
cittaṃ,
vitakko
vicāro 
pīti
 vīriyaṃ,
cittekaggatā,

jīvitaṃ,
 saddhā
sati 
hirī, ottappaṃ, aṭṭhasāliniyaṃ
alobho
Adoso
Amoho  


 kāyapassaddhi cittapassaddhi
kāyalahutā cittalahutā
kāyamudutā, cittamudutā
 kāyakammaññatā, cittakammaññatā
kāyapāguññatā, cittapāguññatā kāyujukatā, cittujukatā

chando 
adhimokkho
manasikāro, manasikāro, ārammaṇapaṭipādako Vīthipaṭipādako Javanapaṭipādako cetanā vitakko 
 tatramajjhattatā
karuṇā, muditā
kāyaduccaritavirati
Saṅgahā 

manāyatanaṃ, dhammāyatana manoviññāṇadhātu, dhammadhātū



 Pāḷiyaṃ 

tadaṭṭhakathāyañca
Suññato cevā tadaṭṭhakathāyañca
Niṭṭhitā paṭhamakusalassa atthavaṇṇanā.
 


Visayādippabhedato rūpārammaṇaṃ saddārammaṇā
 phoṭṭhabba dhammārammaṇa


kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manokammaṃ  

 


aṭṭhasāliniyaṃ  

Dvārakammavavatthānakathā niṭṭhitā.
aṭṭhakathāyaṃ  




 dhammasaṅgaṇiyā aṭṭhasāliniyā 
Kāmāvacarakusaladhammā niṭṭhitā.







Padabhājanīye 


ajjhattaṃ arūpasaññī Bahiddhā rūpāni passatī Parittānī Appamāṇānī Tāni abhibhuyyā Suvaṇṇadubbaṇṇānī  āgamaṭṭhakathāsu
 rūpī rūpī  Rūpāni passatī Ajjhattaṃ arūpasaññī Subhantveva adhimutto hotī

 parittaṃ parittārammaṇaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ

Dasakasiṇamūlavibhāgakathā niṭṭhitā.

 

Rūpāvacarakusaladhammā niṭṭhitā.
Visayādippabhedato 

 
Arūpāvacarakusaladhammā niṭṭhitā.
maggo




 
pāḷiyañca
satipaṭṭhānaṃ,  sammappadhānaṃ, ‘‘iddhipādā’’
 padabhājanīye





suññata appaṇihita  

Lokuttarakusaladhammā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca mohavicchedaniyā nāma
Abhidhammamātikatthasaṃvaṇṇanāya
‘‘Kusalā dhammā’’ti padassa atthavaṇṇanā.
Akusalapadattho
Lobhamūlavaṇṇanā


pāḷiyaṃ 
ahirikkaṃ, anottappaṃ 
lobho
moho
micchādiṭṭhi
uddhaccaṃ pāḷiyaṃ 
 thinaṃ, middhaṃ,
māno


Lobhamūlā niṭṭhitā.
Dosamūlavaṇṇanā
  doso issā macchariyaṃ kukkuccaṃ
Dosamūlā niṭṭhitā.
Mohamūlavaṇṇanā
 
vicikicchā

Akusalā dhammā niṭṭhitā.
Abyākatapadattho
Ahetukakusalavipākavaṇṇanā
 kāmāvacaravipākā 
 


Ahetukakusalavipākā niṭṭhitā.
Sahetukakusalavipākavaṇṇanā
 paṭṭhāne


Kāmāvacarasahetukakusalavipākā niṭṭhitā.
Rūpāvacaravipākavaṇṇanā

Rūpāvacaravipākā niṭṭhitā.
Arūpāvacaravipākavaṇṇanā
 
Arūpāvacaravipākā niṭṭhitā.
Lokuttaravipākavaṇṇanā
 
Lokuttaravipākā niṭṭhitā.

Akusalavipākā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca vipākābyākatā.
Ahetukakiriyāvaṇṇanā
 Kiriyā 
padabhājanīye

Ahetukakiriyā niṭṭhitā.
Sahetukakāmāvacarakiriyāvaṇṇanā

Rūpāvacarakiriyāvaṇṇanā

Arūpāvacarakiriyāvaṇṇanā

Kiriyābyākatā niṭṭhitā.
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
 

 

 

 


 

 paṭṭhāne

bījaniyāmo utuniyāmo kammaniyāmo dhammaniyāmo cittaniyāmo  
Cittuppādakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
 
pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, cakkhu, 


sotaṃ, 
ghānaṃ, 
jivhā,
kāyo,  



rūpaṃ,  saddo, gandho,  raso,
itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, 

 jīvitindriyaṃ,
hadayavatthu,
kāyaviññatti,   vacīviññatti,

ākāsadhātu,
 rūpassalahutā, rūpassamudutā, rūpassakammaññatā,
rūpassaupacayo, rūpassasantati,  padabhājanīye
rūpassajaratā,
rūpassaaniccatā, 
 kabaḷīkāro āhāro,
bhūtarūpaṃ upādārūpaṃ nipphannarūpaṃ anipphannarūpaṃ indriyarūpaṃ anindriyaṃ upādinnaṃ, anupādinnaṃ, oḷārikarūpaṃ, santikerūpaṃ, sappaṭigharūpañca, sukhumarūpaṃ, dūrerūpaṃ, appaṭigharūpañca vatthurūpaṃ, avatthurūpaṃ dvārarūpaṃ, advāraṃ ajjhattikarūpaṃ, gocaraggāhikarūpañca, bāhiraṃ, agocaraggāhikarūpañca avinibbhogarūpaṃ vinibbhogarūpaṃ
sanidassanasappaṭighaṃ, anidassanasappaṭighaṃ, anidassanaappaṭighaṃ kammajaṃ  akammajaṃ ajaṃ cittajaṃ acittajaṃ ajaṃ āhārajaṃ  anāhārajaṃ ajaṃ utujaṃ anutujaṃ ajaṃ pāḷiyaṃ
 diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ rūparūpaṃ paricchedarūpaṃ vikārarūpaṃ lakkhaṇarūpaṃ
ekajaṃ dvijaṃ tijaṃ catujjaṃ ajaṃ



 
ābhujitavasena  ussadavasena


 

 

 
 kammajaṃ kammapaccayaṃ kammapaccayautusamuṭṭhānaṃ āhārajaṃ āhārapaccayaṃ āhārapaccayautusamuṭṭhānaṃ utujaṃ utupaccayaṃ utupaccayautusamuṭṭhānaṃ utujaṃ utupaccayaṃ utupaccayautusamuṭṭhānaṃ cittajaṃ cittapaccayaṃ cittapaccayautusamuṭṭhānaṃ
Rūpābyākataṃ niṭṭhitaṃ.
Nibbānābyākatavaṇṇanā
 

Nibbānābyākataṃ niṭṭhitaṃ.

Rūpanibbānakaṇḍo niṭṭhito.
Iti mohavicchedaniyā
Abhidhammamātikatthasaṃvaṇṇanāya
Kusalattikasaṃvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanāttikādivaṇṇanā






 

 sukhā, dukkhā, adukkhamasukhā, vedanā sampayuttā, padatthato
Taṃsarūpā  
Navattabbavibhāgato
Vedanāttikaṃ niṭṭhitaṃ.
 vipākā,  Vipākadhammadhammā

Vipākattikaṃ niṭṭhitaṃ.
 upādinnupādāniyā,

saṃkiliṭṭhasaṃkilesikā

savitakkasavicārā avitakkaavicārā avitakkavicāramattā

 pītisahagatā, Upekkhā
khuddikā Khaṇikā Okkantikā Ubbegā Pharaṇāya

 
Dassanenā Bhāvanāyā
 
dassanenapahātabbahetukā 
ācayagāmino apacayagāmino ācayagāmino apacayagāmino

sekhā, sekhā asekhā

parittā mahaggatā appamāṇā

parittārammaṇā
 
Hīnā majjhimā, paṇītā,
micchattaniyatā sammattaniyatā aniyatā
 
maggārammaṇā maggahetukā, maggahetukā maggahetukā,  maggādhipatino,
 
Uppannā vattamānuppannaṃ bhūtāpagatuppannaṃ okāsakatuppannaṃ bhūmiladdhuppannaṃ bhūmi bhūmiladdhaṃ
uppannā,   anuppannā uppādino, dhuvavipākaṃ
atītā anāgatā paccuppannā,
atītārammaṇā
 

khaṇapaccuppannaṃ rūpasantati arūpasantati santatipaccuppanna addhāpaccuppannaṃ 
 aṭṭhakathāsu paṭṭhāne

ajjhattā  


sanidassanasappaṭighā, anidassanasappaṭighā,  anidassanaappaṭighā
Tikamātikatthavaṇṇanā niṭṭhitā.

hetuhetū paccayahetū uttamahetū sādhāraṇahetū Hetū dhammā Na hetū

sahetukā ahetukā
 
hetusampayuttā hetuvippayuttā

 

nahetū sahetū nahetū ahetukā
Hetugocchakaṃ niṭṭhitaṃ.
 sappaccayā, appaccayā,
saṅkhatā asaṅkhatā
sanidassanaṃ anidassanā
 sappaṭighā appaṭighā
rūpino, rūpino, arūpino,
lokiyā, lokuttarā,
Kenaci  viññeyyā Kenaci na viññeyyā Padabhājanīyasmimpi  
Cūḷantaradukā niṭṭhitā.
āsavā, āsavā, ā āsavā āsavā no āsavā
kāmāsavo Aṭṭhasāliniyaṃ Pāḷiyaṃ   Padabhājanīye aṭṭhasāliniyaṃ mahāniddese


Aṭṭhasāliniyampi padabhājanīye
 bhavāsavo Aṭṭhasāliniyaṃ Pāḷiyaṃ diṭṭhāsavo avijjāsavo 
sāsavā, anāsavā,

āsavasampayuttā āsavavippayuttā
 āsavā ceva sāsavā ca sāsavā ceva no ca āsavā 
āsavā ceva āsavasampayuttā ca āsavasampayuttā ceva no ca āsavā
āsavavippayuttā sāsavā āsavavippayuttā anāsavā
Āsavagocchakaṃ niṭṭhitaṃ.
 saṃyojanā no saṃyojanā





 āvāsamacchariyaṃ
kulamacchariyaṃ
lābhamacchariyaṃ 
vaṇṇamacchariyaṃ
dhammamacchariyaṃ 

saṃyojaniyā, asaṃyojaniyā,
 saṃyojanasampayuttā saṃyojanavippayuttā
 saṃyojanā ceva saṃyojaniyā ca saṃyojaniyā ceva no ca saṃyojanā
saṃyojanā ceva saṃyojanasampayuttā ca saṃyojanasampayuttā ceva no ca saṃyojanā
Saṃyojanagocchakaṃ niṭṭhitaṃ.
ganthā no ganthā
abhijjhākāyagantho idaṃsaccābhiniveso 
 ganthaniyā aganthaniyā
ganthasampayuttā ganthavippayuttā
ganthā ceva ganthaniyā ca ganthaniyā ceva no ca ganthā
ganthāceva ganthasampayuttā ca ganthasampayuttā ceva no ca ganthā
ganthavippayuttā ganthaniyā ganthavippayuttā aganthaniyā 
Ganthagocchakaṃ niṭṭhitaṃ.
 oghā oghaniyā yoganiyā yogā
Oghayogagocchakāni niṭṭhitāni.
nīvaraṇā
 vibhaṅge padabhājanīye padabhājanīye vinaye 
 nīvaraṇasampayuttā nīvaraṇavippayuttā
nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā ca nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā
nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā ca nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā
nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā
Nīvaraṇagocchakaṃ niṭṭhitaṃ.
 parāmāsā no parāmāsā
 parāmaṭṭhā
parāmāsasampayuttā parāmāsavippayuttā
parāmāsā ceva parāmaṭṭhā ca parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā
parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā
Parāmāsagocchakaṃ niṭṭhitaṃ.
sārammaṇā, anārammaṇā,
  cittaṃ no cittā
cetasikā, acetasikā
cittasampayuttā cittavippayuttā
cittasaṃsaṭṭhā cittavisaṃsaṭṭhā
cittasamuṭṭhānā,  no cittasamuṭṭhānā
cittasahabhuno, no cittasahabhuno
 cittānuparivattino
cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
ajjhattikā bāhirā
upādā, no upādā,
upādinnā anupādinnā 
Mahantaradukā niṭṭhitā.
upādānā, no upādānā kāmupādānaṃ attavādupādānaṃ  no upādānā

upādānasampayuttā upādānavippayuttā
upādānā ceva upādāniyā ca upādāniyā ceva no ca  upādānā

Upādānagocchakaṃ niṭṭhitaṃ.
kilesā   no kilesā


kilesā ceva saṃkilesikā ca saṃkilesikā ceva no ca kilesā

Kilesagocchakaṃ niṭṭhitaṃ.

 dassanenapahātabbahetukā
savitakkā avitakkā
savicārā avicārā

kāmāvacarā pāḷiyaṃ  kāmāvacarā kāmāvacarā,  kāmāvacarā na kāmāvacarā
rūpāvacarā na rūpāvacarā
arūpāvacarā na arūpāvacarā
pariyāpannā, apariyāpannā, 
niyyānikā, aniyyānikā,
 niyatā, aniyatā,
sauttarā, anuttarā,
saraṇā araṇā

Piṭṭhidukā niṭṭhitā.
Abhidhammadukamātikatthavaṇṇanā niṭṭhitā.

 vijjābhāgino vijjābhāgino, avijjābhāgino avijjābhāgino,

vijjūpamā, vajirūpamā,  
bālā, bālā, paṇḍitā, paṇḍitā,
Kaṇhā Sukkā
tapanīyā atapanīyā
adhivacanā sāmaññanāmaṃ guṇanāmaṃ kittimanāmaṃ  opapātikanāmaṃ 
vijjamānapaññatti avijjamānapaññatti vijjamānenaavijjamānapaññatti avijjamānenavijjamānapaññatti vijjamānenavijjamānapaññatti avijjamānenaavijjamānapaññatti  adhivacanapathā,
nirutti
nāmaṃ,  nāmaṃ rūpaṃ,
Avijjā Bhavataṇhā
 bhavadiṭṭhi vibhavadiṭṭhi
sassatadiṭṭhi ucchedadiṭṭhi antavādiṭṭhi anantavādiṭṭhi brahmajāle pubbantānudiṭṭhi aparantānudiṭṭhi brahmajāle tadaṭṭhakathāya

 dovacassatā, pāpamittatā,
Sovacassatā  kalyāṇamittatā
āpattikusalatā, āpattivuṭṭhānakusalatā,
samāpattikusalatā, samāpattivuṭṭhānakusalatā,
dhātukusalatā, manasikārakusalatā, āyatanakusalatāyapi paṭiccasamuppādakusalatā,
  ṭhānakusalatā aṭṭhānakusalatā
ajjavo maddavo
khanti, soraccaṃ
sākhalyaṃ, paṭisanthāro vinaye aṭṭhasāliniyaṃ
 indriyesu aguttadvāratā bhojane amattaññutā,

muṭṭhassaccaṃ, asampajaññaṃ,

paṭisaṅkhānabalaṃ, bhāvanābalaṃ
samatho, cittasamatho adhikaraṇasamatho sabbasaṅkhārasamatho vipassanā,
samathanimittaṃ. Paggāhanimittepi

sīlavipatti, diṭṭhivipatti,
sīlasampadā  diṭṭhisampadā
sīlavisuddhi diṭṭhivisuddhi
diṭṭhi visuddhi yathādiṭṭhissa ca padhānaṃ
saṃvejanīyaṭṭhānāni saṃvego saṃviggassa yoniso padhānaṃ,
asantuṭṭhitā kusalesu dhammesu  appaṭivānitā
vijjā, vimutti,
 khaye ñāṇaṃ anuppāde ñāṇaṃ
Suttantikadukamātikatthavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mohavicchedaniyā abhidhammamātikatthavaṇṇanāya
Dhammasaṅgaṇīmātikatthavaṇṇanā niṭṭhitā.
