7. Satipaṭṭhānavibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyaṃ
Uddesavāravaṇṇanā
355 .  atthuddhāro ‘‘na idha…pe… atthadassana’’nti. Pa-saddo padhānatthadīpako 
Anavassutatā ‘‘tadubhayavītivattatā’’
Bhusatthaṃ pakkhandana
Assādassā ‘‘visesenā’’ ‘‘nātipabhedagata’’ Dhammā ‘‘atipabhedagatā’’  tadanupassanā,
Bhavoghassa vedanā vatthu Niccaggahaṇavasenā ‘‘sassatassa attano’’ Niccaggahaṇavasenā  ‘‘avuttānaṃ vuttanayena vatthubhāvo yojetabbo’’
Dhāraṇatā Ekatte Samāgamo Satipaṭṭhānasabhāvo Purimasmi Visu Satisaddatthavasena avuccamāne Dhāraṇatāva satī Satisaddatthantarābhāvā Purima Nibbānasamosaraṇepī
Ānāpānapabbādīna  ‘‘mahāsatipaṭṭhānasutte vuttāna’’ ‘‘Tathā’’ Pañcavidhenā Bhāvanānubhāvo
Taṃniyamato 
Kāyānupassanāuddesavaṇṇanā
Etthā avayavīgāho samaññātidhāvanaṃ samaññātidhāvanaṃ sārādānābhiniveso
Na taṃ diṭṭha Yathāvutta
Kesādipathavi Pubbāpariyabhāvenā Aññatthā
Ajjhattabahiddhā ‘‘Kāyo’’ ‘‘ajjhattabahiddhādhammāna’’ ghaṭitārammaṇaṃ, ‘‘ekato ārammaṇabhāvo natthī’’
Antoolīyanā 
Dvīhī
satisampajaññaṃ, Etena avicchinnassa Tassa
Kāyānupassanāuddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanānupassanādiuddesavaṇṇanā
Sukhādīna 
Savatthukāvatthukādī ādi Ekatthā Purimacodanāyā Pahīna Paṭipakkhabhāvanāyā Ubhayatthā Ubhaya ‘‘sambhavato yojetabba’’ Sabbatthā
Vedanānupassanādiuddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Kāyānupassanāniddesavaṇṇanā
356 . Ajjhattādī  ādi Tatthā Cuddasa pakārā ‘‘ekappakāraniddesenā’’ Bāhiresū ‘‘ekadesasambhavato’’
‘‘kāyekadesabhūto taco gahito evā’’  ‘‘tappaṭibaddhā’’ atthī
uggaho vidhī
Purimehī Visuṃ tipañcāha Purimehi ekato tipañcāha  Ādiantadassanavasenā ‘‘anuloma…pe… antimo’’ Etampī ‘‘aṅgulipantī’’ Asubhalakkhaṇaṃ dhātulakkhaṇaṃ
sakoṭṭhāsiko,
Kāyānupassanaṃ hitvā
adhicittaṃ ‘‘samathavipassanācitta’’ Manasikaraṇaṃ citta  na ca pabhañjanasabhāvaṃ
Sakkhibhavanatā Pubbahetādike ādi
Samappavatta Tathāpavattiyā Paññāya tosetī ‘‘samuttejeti cā’’ Nirassāda  Sampahaṃsetī Samuttejetī
Āsayo
Vavatthitata
Anto Sukhuma
Tālapaṭṭikā
mattā ‘‘timattānī’’
Tena aṭṭhinā
Marumpehī
Susamāhitacittena  Nānārammaṇavipphandanavirahenā Anatikkantapītisukhassa
Paṭikkūladhātuvaṇṇavisesa  ‘‘addhamāse ūnepī’’ Māsantaragamanaṃ
Yamenta
‘‘mahābhūtaṃ…pe… duggandhantiādinā’’ Tassā Tato chāyātapānaṃ ātapapaccayachāyuppādakabhāvo Āyatanāni ca dvārāni cā
Sappaccayabhāvā
Yathāvuttena ākārenā Vaṇṇādimukhenā Upaṭṭhāna Etthā uggahasandhī
Uṭṭhānakaṃ kumbhaṃ Tato Nivattatī
Kammamevā  Ārammaṇa
Tathā
Eka 
Sattagahaṇarahite ‘‘viddhastāhaṃkāre’’ Tatthā
357 . Ādimhi sevanā
362 . Gamitā
Kāyānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanānupassanāniddesavaṇṇanā
363 . Sampajānassā ‘‘vohāramattenā’’ Vedayāmī ‘‘vohāramattena vutta’’
Ubhaya Saha yojetvā eva lokuttarapaṭisambhidā
tīsupi mukhesu. Pariggahassā ‘‘na cakkhādīni cha vatthūnī’’ 
Tesa  Aññesa ‘‘sabbesaṃ vineyyānaṃ vedanā pākaṭā’’ Vilāpetvā vilāpetvā
Tatthāpī
Vedanānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittānupassanāniddesavaṇṇanā
365 . Itarehipī Visuṃ vacana Visiṭṭhaggahaṇa
Cittānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhammānupassanāniddeso
Ka. nīvaraṇapabbavaṇṇanā
367 .  yuganaddhatā
Gahaṇākārenā Nimittanti cā ‘‘ākaṅkhitassa hitasukhassā’’ Anupāyo anupāyabhūto Nipphādetabbe 
Tadanukūlattā
Tabbipariṇāmassā Tadādhārassā So ‘‘abhidhammapariyāyenā’’ ‘‘sabbopi lobho kāmacchandanīvaraṇa’’
Sīmābhede kate Vihārādiuddesarahita Uggahitāya Aṭṭhavīsatividhā Sattādiitthiādiaverādiyogenā  ‘‘asītādhikacatusatappabhedā’’

Tiṭṭhati ettha ṭhānīyā
Aṭṭhavatthukāpī  Anupavisanaṃ
Nīvaraṇapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kha. bojjhaṅgapabbavaṇṇanā
Tenā
mandatā


tejanaṃ Tosanaṃ
Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Samathavipassanāvasena suddhavipassanāvasena Āgamanavasena vuttaṃ Kāyānupassiādīnaṃ ‘‘na hi sakkā ekassa…pe… vattu’’ Anekasatisambhavāvabodhapasaṅgā Sakiccaparicchinne Dhammabhedenā Na dhammassa dhammo kicca Dhammabhedena Tassa bhedo Tasmā  ‘‘ekāvā’’
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
374 . ‘‘Kāye kāyānupassī’’ ‘‘āgamanavasena…pe… desetvā’’ Puggalaṃ anāmasitvā āgamanavisesanaṃ akatvā Nayadvaye
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Satipaṭṭhānavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
