3. Dhātuvibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
172 .   Sabbā dhātuyo dhātu Asamphuṭṭhadhātū
173 . Pathavīdhātudvaya Dvaya pathavīdhātudvayaṃ, pathavīdhātudvaya Atthi ajjhattikā atthi bāhirā ajjhattikabāhira ‘‘sattasantānapariyāpannā’’ Niyakajjhattā Ajjhattaṃ paccatta Sabhāvākārato
Kesā  kakkhaḷattalakkhaṇā Pāṭiyekko koṭṭhāso
Iminā  Kammaṃ katvā Pubbapalibodhā
‘‘avasāne evaṃ manasikāro pavattetabbo’’ Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā Lakkhaṇavasenā
Vekantakaṃ Nāganāsikalohaṃ kittimalohaṃ. Morakkhādīni Sāmuddikamuttā
174 . āpo, Yūsabhūto Vakkahadayayakanapapphāsāni tementa Heṭṭhā leḍḍukhaṇḍāni temayamāne 
175 . Tejanavasenā santāpo,  paridāho Yena jīrīyatī satadhotasappī rasādayo Pākatiko Petaggi
176 . Vāyanavasenā
177 . Iminā yasmiṃ ākāse…pe… taṃ kathita
179 .
181 . Kilesakāmaṃ sandhāyā Kāmapaṭisaṃyuttā  byāpādadhātu vihiṃsā Vihiṃsantī
182 . ‘‘kammapathabhedo’’  Byāpādo panā Etthā sabbasaṅgāhikakathā. Etthā
Labhāpetabbā sammasanacāro,
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
183 . Cakkhussā Vidahatī Vidahatī Suvaṇṇarajatādidhātuyo
Attano sabhāvaṃ dhārentīti dhātuyo  Dhātuyo viya dhātuyo ñāṇañeyyāvayavā  Nijjīvamattassetaṃ adhivacana chadhātuyo,
‘‘hetuphalānupubbavavatthānavasenā’’ hetū Phala ‘‘cakkhudhātū’’
Sabbāsaṃ vasenā ‘‘sabhāvato vijjamānāna’’ ‘‘rūpadhātuyeva hi ābhādhātū’’ Rūpādipaṭibaddhā Vihiṃsādhātu Avihiṃsā
Ubhopī  Hīnādīsu hīnā, paṇītā, majjhimā  ‘‘viññāṇadhātu…pe… sattaviññāṇasaṅkhepoyevā’’ ‘‘aṭṭhārasadhātuppabhedamattamevā’’
‘‘Cakkhusotaghānajivhākāyamanomanoviññāṇadhātubhedenā’’ ‘‘Cakkhu…pe… kāyamanoviññāṇamanodhātū’’
saṅkhepadesanā, vitthāradesanā nātisaṅkhepavitthārā dhātudesanā atisaṅkhepadesanā, ativitthāradesanā ‘‘nātisaṅkhepavitthārā’’
Bherītalaṃ viya cakkhudhātu
Purecarānucarā viyā purecarānucarā  Sallamiva sūlamiva āsādukkhaṃ,  ‘‘paṭisandhiyaṃ pakkhipanato’’ Jātidukkhānubandhanato
Muñcitvāpi aññaṃ gahetvāvā damathaṃ assakhaḷuṅko raṅganaṭo
184 . Cakkhuñca paṭicca rūpe cā
Sabbadhammesū sabba Pi  
Manodhātuyāpi manoviññāṇadhātuyāpī ‘‘sabbadhammesu vā pana paṭhamasamannāhāro uppajjatī’’ Sā sabbāpī ‘‘manañca paṭiccā’’
Paṭiccāti āgataṭṭhāne manañca paṭiccāti āgataṭṭhāne
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pañhapucchakavaṇṇanā

Pañhapucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhātuvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
