2. Niddesavaṇṇanā
1. Ekakaniddesavaṇṇanā
1 .   katamo ca puggalo samayavimutto idhā Ekacco puggalo Kālena kāla Samayena samaya Aṭṭha vimokkhe Kāyenā Phusitvā viharatī 


Paññāya cassa disvā Ekacce āsavā parikkhīṇā hontī Ayaṃ vuccati puggalo samayavimutto   Samayavimutto
2 . Asamayavimutto  sabbepi ariyapuggalā ariye vimokkhe 
3 . kuppadhammo. Rūpasahagatāna Arūpasahagatāna Na nikāmalābhī Na akicchalābhī  Na akasiralābhī
Yatthicchaka Yadicchaka  Yāvaticchaka 
Pamādamāgammā Ayaṃ vuccatī

4 .  Akuppadhammo   sabbepi ariyapuggalā
5 .
7 . cetanābhabbo Sace anusañcetetī
8 . anurakkhaṇābhabbo Sace anurakkhatī
 


9 . tīṇi saṃyojanānī Tesaṃ dhammāna
10 .  yesaṃ dhammāna Ariyadhammassā Avakkanti hotī Ayaṃ vuccatī 
11 . bhayūparato  duggatibhayaṃ vaṭṭabhayaṃ kilesabhayaṃ upavādabhayaṃ bhayūparatā abhayūparato
12 .  abhabbāgamano. Kammāvaraṇenā Kilesāvaraṇenā Vipākāvaraṇenā Assaddhā Acchandikā Duppaññā Abhabbā Niyāma Okkamitu
13 . 
14 .  ānantarikā Micchādiṭṭhikā niyatā niyatā aniyatā 
15 . maggasamaṅgino paṭipannakā Phalasamaṅgino
16 . apubbaṃ acarima Pariyādāna Ayaṃ vuccatī samasīsī padumatthero koṭapabbatavihāravāsītissatthero iriyāpathasamasīsī
rogasamasīsī
   jīvitasamasīsī

17 . ṭhitakappī Uḍḍayhanavelā assā Neva tāvā   
18 . ariyā anariyā
19 . sekkhā asekkhā nevasekkhānāsekkhā
20 .  tevijjo Chaḷabhiññe
22 .  pubbe ananussutesū 
Tattha cā Sabbaññutaṃ pāpuṇāti balesu ca vasībhāva Ayaṃ vuccatī sammāsambuddho
23 .  pubbe ananussutesū
24 . aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharatī Paññāya cassa disvā Ayaṃ vuccatī  ubhatobhāgavimutto tipiṭakacūḷanāgatthero  Tipiṭakamahādhammarakkhitatthero




Tipiṭakacūḷābhayatthero 

25 . paññāvimutto  na heva kho aṭṭha vimokkhe
26 . ekacce āsavā Ayaṃ vuccatī kāyasakkhī
27 .  idaṃ dukkha Dukkhasamudayā Yathābhūtaṃ pajānātī tathāgatappaveditā tathāgatappaveditā Dhammā Vodiṭṭhā hontī Vocaritā Ayaṃ vuccatī  diṭṭhappatto
28 . no ca kho yathā diṭṭhippattassā  

  Ayaṃ vuccatī saddhāvimutto
29 . paṭipannassā Adhimatta paññāvāhī  Paññāpubbaṅgama Ayaṃ vuccatī dhammānusārī
30 . saddhāvāhī Saddhāpubbaṅgama Ayaṃ vuccatī saddhānusārī
  
31 . sattakkhattu sattakkhattuparamo. Sotāpanno hotī soto sotāpanno

 
Avinipātadhammo Niyato Sambodhiparāyaṇo Deve ca manusse cā Sandhāvitvā saṃsaritvā Dukkhassantaṃ karotī Ayaṃ vuccatī
32 . kolaṃkolo  Dve vā tīṇi vā kulānī
33 . ekabījī Mānusakaṃ bhava
 

34 . sakadāgāmī. Sakidevā Imaṃ lokaṃ āgantvā  
35 . orambhāgiyānaṃ saṃyojanāna orambhāgiyānī Parikkhayā Opapātiko Tattha parinibbāyī Anāvattidhammo tasmā lokā Ayaṃ vuccatī anāgāmī
36 .  upapannaṃ vā samanantarā Appattaṃ vā vemajjhaṃ āyuppamāṇa Upariṭṭhimānaṃ saṃyojanāna Pahānāyā  Ayaṃ vuccatī antarāparinibbāyī
37 .  atikkamitvā vemajjhaṃ āyuppamāṇa Upahacca vā kālakiriya Ayaṃ vuccatī upahaccaparinibbāyī
38 . asaṅkhāraparinibbāyī sasaṅkhāraparinibbāyī
40 . uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī. Avihā cuto atappaṃ gacchatī
  

  


 



 
41-44 . Ayaṃ vuccati puggalo arahā
Ekakaniddesavaṇṇanā.
2. Dukaniddesavaṇṇanā
45 . kodhano tattha katamo kodho Upanāhī Kodho kujjhanā pubbakālaṃ kodho Ayaṃ kodho appahīno upanāhā
53 . iminā ahirikenā Iminā anottappenā
63 . Ajjhattasaṃyojano   Bahiddhāsaṃyojano 
65 . pahīno
83 . dullabhā Pubbakārī Katavedī

  
84 . duttappayā
85 . na vissajjetī
86 . Āsavā Na kukkuccāyitabbaṃ kukkuccāyatī Kukkuccāyitabbaṃ na kukkuccāyatī    Imesa
88 . Hīnādhimutto Dussīlo Pāpadhammo
89 . Paṇītādhimutto Kalyāṇadhammo
90 . Titto Tappetā Paccekasambuddhā ye ca tathāgatasāvakā tappetā
Dukaniddesavaṇṇanā.
3. Tikaniddesavaṇṇanā
91 .   dussīlo Pāpadhammo  Asucī Saṅkassarasamācāro
Paṭicchannakammanto Assamaṇo samaṇapaṭiñño Abrahmacārī brahmacāripaṭiñño Antopūtī Avassuto Kasambujāto
Tassa na evaṃ hotī    Ayaṃ vuccatī nirāso
92 . Tassa evaṃ hotī Ayaṃ vuccatī āsaṃso
93 . Yā hissa pubbe avimuttassā  Ayaṃ vuccatī vigatāso
94 . tayo gilānā Tattha sappāyānī Patirūpa  Neva vuṭṭhāti tamhā ābādhā Vuṭṭhāti tamhā ābādhā
Labhanto  sappāyāni bhojanāni no alabhanto
Gilānupaṭṭhāko anuññāto Aññepi gilānā upaṭṭhātabbā 
Neva okkamatī Niyāmaṃ kusalesu dhammesu sammatta 
Dhammadesanā anuññātā Aññesampi dhammo desetabbo 
98 . sabhaggato Parisaggato Ñātimajjhagato Pūgamajjhagato Rājakulamajjhagato Abhinīto Sakkhipuṭṭhoti Ehambho purisā Attahetu vā parahetu Āmisakiñcikkhahetu vā āmisa Kiñcikkha Sampajānamusā bhāsitā hotī Ayaṃ vuccatī gūthabhāṇī 
99 . Ayaṃ vuccatī pupphabhāṇī 
100 . Nelā Kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā. Ayaṃ vuccatī madhubhāṇī 
101 . abhisajjatī Kuppatī Byāpajjatī Patitthīyatī Kopa Dosa Appaccaya Duṭṭhāruko Kaṭṭhenā Kaṭhalāyā Āsavaṃ detī  Evamevaṃ kho  Ayaṃ vuccatī arukūpamacitto
102 . Rattandhakāratimisāyā Vijjantarikāyā Ayaṃ vuccatī vijjūpamacitto
103 .  Ayaṃ vuccatī  vajirūpamacitto
104 . tathārūpaṃ cakkhu na hotī  Phātiṃ kareyyā Sāvajjānavajje Hīnappaṇīte Kaṇhasukkasappaṭibhāge Tathārūpampissa cakkhu na hotī Ayaṃ vuccatī andho ekacakkhū dvicakkhū
107 . dhammaṃ desentī Ādikalyāṇa ādī Majjha Pariyosāna 
  Sāttha Sabyañjana Kevalaparipuṇṇa Parisuddha Brahmacariyaṃ pakāsentī Neva ādiṃ manasi karotī Kumbho Nikkujjo Evameva Ayaṃ vuccatī avakujjapañño
108 . Ākiṇṇānī Satisammosā pakireyyā Evameva Ayaṃ vuccatī ucchaṅgapañño
109 . Ukkujjo Saṇṭhātī Evameva kho   Ayaṃ vuccatī puthupañño
110 .  avītarāgo Kāmesu vītarāgo Bhavesu avītarāgo
113 . anusetī Na khippaṃ lujjatī Evameva Ayaṃ vuccatī pāsāṇalekhūpamo
114 . So ca khvassa kodho Na cira Ayaṃ vuccatī pathavīlekhūpamo
115 . Āgāḷhenā Pharusenā Amanāpenā Saṃsandatī Sandhiyatī Sammodatī saṃsandatī Sandhiyatī  Sammodatī  Ayaṃ vuccatī  udakalekhūpamo
116 . potthakūpamā tayo potthakā navo Potthako Dubbaṇṇo Dukkhasamphasso Appaggho Majjhimo Ukkhaliparimajjana
Navo Dubbaṇṇatāyā Ye kho panassā Tesaṃ ta Majjhimo Thero Evamāhaṃsū Kiṃ nu kho tuyha Tathārūpa
117 .  kāsikavatthaṃ
Tesaṃ  taṃ hotī  Ādheyyaṃ gacchatī
118 . suppameyyo. Idhā Uddhato Unnaḷo Capalo Mukharo Vikiṇṇavāco Asamāhito Vibbhantacitto Pākaṭindriyo Ayaṃ vuccatī
119 . duppameyyo. Anuddhatā Ayaṃ vuccatī
120 .  appameyyo
121 . na sevitabbo Na bhajitabbo Na payirupāsitabbo Hīno  hoti sīlenā  Aññatra anuddayā aññatra anukampā
122 . Sadiso hotī Sīlasāmaññagatānaṃ sata Sīlakathā ca no bhavissatī Sā ca no phāsu bhavissatī Sā ca no pavattinī bhavissatī Samādhipaññākathāsu
123 . Sakkatvā garuṃ katvā Adhiko hotī Sīlakkhandha Paripūressāmī Tattha tattha paññāya anuggahessāmī  Samādhipaññākkhandhesu
124 . jigucchitabbo Atha kho na Kittisaddo Evameva  
125 . Tindukālāta Bhiyyoso mattāya cicciṭāyatī Evameva Gūthakūpo Tasmā evarūpo puggalo ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo
126 . Kalyāṇamitto Kalyāṇasahāyo Sahāyo Kalyāṇasampavaṅko 
127 . sīlesu paripūrakārino   samādhismiṃ paññāya ca mattaso kārino


130 . pariññaṃ paññapetī Tatrā Tena daṭṭhabbo rūpāvacarasamāpattiyā lābhī Sammāsambuddho satthā tena daṭṭhabbo   Ime tayo satthāro
131 . diṭṭhe ceva dhamme Attānaṃ saccato thetato paññapetī Abhisamparāyañcā
Tikaniddesavaṇṇanā.
4. Catukkaniddesavaṇṇanā
132 . asappuriso pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī.
133 . Pāṇātipāte   samādapetī Ayaṃ vuccatī asappurisena asappurisataro Sappuriso
135 . Sappurisena sappurisataro
136 . Pāpo
138 . Kalyāṇo  
140 . pāpadhammo kalyāṇadhammo
144 . sāvajjo Sāvajjena kāyakammenā Ayaṃ vuccatī
145 . Sāvajjena bahula Ayaṃ vuccatī  vajjabahulo

148 . ugghaṭitaññū ugghaṭitaṃ   Saha udāhaṭavelāyā Dhammābhisamayo Ayaṃ vuccatī
149 . vipañcitaññū. Ayaṃ vuccatī
150 . neyyo. Anupubbena dhammābhisamayo hotī
151 .  padaparamo. Na tāya jātiyā dhammābhisamayo hotī
152 . yuttappaṭibhāno no muttappaṭibhāno tipiṭakacūḷanāgatthero
catunikāyikapaṇḍitatissatthero
tipiṭakacūḷābhayatthero 
 lāḷudāyitthero
156 . appañca bhāsatī Asahitañcā Parisā cassa na kusalā hotī Evarūpo
157 .  valāhakā Gajjitā
Bhāsitā hoti no kattā
Kattā hoti no bhāsitā  
158 . gādhaṃ kattā no vasitā Vasitā no gādhaṃ kattā 
159 . āmaṃ pakkavaṇṇī Pakkaṃ āmavaṇṇī
160 .  kumbho Tuccho Pihito Puro Vivaṭo 
161 . udakarahado uttāno gambhīrobhāso gambhīro uttānobhāso uttāno gambhīrobhāso
162 .  balībaddo sakagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo sakagavacaṇḍo hoti no paragavacaṇḍo ubbejitā hotī
163 . āsīviso āgataviso no ghoraviso
164 . Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hotī ananuviccā Apariyogāhetvā
166 . Bhūtaṃ taccha tacchaṃ. Kālenā Tatra kālaññū hotī   Upekkhako viharatī
167 . yassa puggalassa uṭṭhahato Tatūpari devā Puññavato cā 
168 . tamo tamaparāyaṇo. Nesādakule Venakule Rathakārakule Pukkusakule Kasiravuttike Dubbaṇṇo Duddasiko Okoṭimako Kāṇo Kuṇī Khañjo Pakkhahato Padīpeyyassā Evaṃ puggalo tamo hoti tamaparāyaṇo
nīce kule paccājāto   hoti caṇḍālakule vā Dalidde Kasiravuttike Dubbaṇṇo Bahvābādho Na lābhī  Kāyena duccarita Kāyassa bhedā
joti, jotiparāyaṇo. Khattiyamahāsālakule vā khattiyamahāsālā  brāhmaṇamahāsālā gahapatimahāsālā Aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe. Abhirūpo Dassanīyo Pāsādiko Paramāyā Vaṇṇapokkharatāyā Samannāgato
169 .  oṇato uṇṇato oṇatoṇato Oṇatuṇṇato Uṇṇatoṇato Uṇṇatuṇṇato
170 . pheggusāraparivāro 
171 .  rūpappamāṇo rūpappasanno ghosappamāṇo āroha Pariṇāha Saṇṭhāna Pāripūri Paravaṇṇanāyā Parathomanāyā Parapasaṃsanāyā Paravaṇṇahārikāyā
172 . Cīvaralūkha Pattalūkha Senāsanalūkha Vividha Dukkarakārika

 
173 . sīlasampanno Samādhisampanno Vimutti Ñāṇadassanaṃ No para 
174 . attantapo attaparitāpanānuyogaṃ. Acelako Muttācāro Hatthāpalekhano naehibhaddantiko natiṭṭhabhaddantiko Abhihaṭa Uddissakata Na nimantana
Na  kumbhimukhā Na kaḷopimukhā  kaḷopī Na eḷakamantara Daṇḍamusalesu Dvinna Na gabbhiniyā Pāyantiyā Purisantaragatāya na saṅkittīsū  Na yattha sā
Saṇḍasaṇḍacārinī Thusodaka Ekāgāriko Ekālopiko Dvāgārikā Ekissāpi dattiyā
Ekāhika Aḍḍhamāsika Pariyāyabhattabhojana Sākabhakkho Sāmākabhakkho nīvārā Daddula Haṭaṃ  Kaṇa Ācāmo Piññākā Pavattaphalabhojī
Sāṇānī  Masāṇānī Chavadussānī Paṃsukūlānī Tirīṭānī Ajina  Ajinakkhipa Kusacīra Vākacīraphalakacīresu Kesakambala Vāḷakambala Ulūkapakkha Ubbhaṭṭhako
Ukkuṭikappadhānamanuyutto Kaṇṭakāpassayiko Seyya sāyatatiyakaṃ
175 . parantapo paraparitāpanānuyogaṃ orabbhiko. Sūkarikā Luddo Macchaghātako Bandhanāgāriko Kurūrakammantā
176 . Muddhāvasitto Puratthimena nagarassā Sandhāgāra  Kharājinaṃ nivāsetvā Sappitelenā Kaṇḍuvamāno Anantarahitāyā Sarūpavacchāyā So evamāhā  Vacchatarā  Vacchatarīsu Barihisatthāyā
177 . Diṭṭheva dhamme Nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappaṭisaṃvedī Brahmabhūtena attanā
idha tathāgato tathāgato Arahaṃ sammāsambuddho visuddhimagge Taṃ dhamma Suṇāti gahapati vā 
Aññatarasmiṃ vā Paccājāto Tathāgate saddhaṃ paṭilabhatī  Iti paṭisañcikkhatī Sambādho gharāvāso Rajopatho  abbhokāso
Nayidaṃ sukaraṃ…pe… pabbajeyya ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ. Saṅkhalikhitaṃ Taṃ anagāriyaṃ. Pabbajeyya  Appaṃ vā  ñātiparivaṭṭo
178 . Bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpanno bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpanno. Samāpanno Pāṇātipātaṃ pahāyā Pahāyā Paṭivirato hotī Nihitadaṇḍo nihitasattho  Lajjī Dayāpanno Sabbapāṇabhūtahitānukampī Viharatī
dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena. Attanā
Abrahmacariya  brahmacārī Ārācārī Methunā Gāmadhammā
 saccavādī saccasandho Theto Paccayiko Avisaṃvādako lokassā
Imesaṃ  bhedāyā Bhinnānaṃ vā sandhātā Anuppadātā  samaggārāmo Samaggarato samagganandī. Samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā 
kālavādī bhūtavādī. atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatī Kālenā Sāpadesa Pariyantavati Atthasaṃhita
179 . Bījagāmabhūtagāmasamārambhā Ekabhattiko   rattūparato virato vikālabhojanā naccagītavāditavisūkadassanā  mālā Gandha Vilepana Ṭhānaṃ Uccāsayanaṃ Mahāsayanaṃ Jātarūpa Rajata
Āmakadhaññapaṭiggahaṇā Āmakamaṃsapaṭiggahaṇā Itthikumārikapaṭiggahaṇā itthī Dāsidāsapaṭiggahaṇā Ajeḷakā khettavatthu khettaṃ Vatthu 
Dūteyyaṃ  Pahīṇagamanaṃ Anuyogo  Kayavikkayā kūṭa rūpakūṭaṃ Aṅgakūṭaṃ Gahaṇakūṭaṃ Paṭicchannakūṭaṃ
Kaṃso kaṃsakūṭaṃ
Mānakūṭaṃ hadayabhedo Sikhābhedo Rajjubhedo
 ukkoṭana Vañcana  
Nikatī Sāciyogo
chedana Vadho Bandho Viparāmoso himaviparāmoso gumbaviparāmoso. Ālopo Sahasākāro
180 . So santuṭṭho hotī Kāyaparihārikenā Kucchiparihārikenā Samādāyeva pakkamatī 





‘‘seyyathāpī’’ pakkhī sakuṇo Ḍetī ayaṃ bhikkhu nissaṅgo Ariyenā Ajjhatta Anavajjasukha
181 . So cakkhunā rūpaṃ disvā Abyāsekasukha
182 . So  abhikkante paṭikkante jhānavibhaṅge
So iminā cā   Vivitta So evaṃ samāhite citte…pe… yathākammūpage satte pajānātī visuddhimagge
185 . so evaṃ samāhite citte Āsavānaṃ khayañāṇāyā Cittaṃ abhininnāmetī So idaṃ dukkha
 ime āsavā Tassa evaṃ jānato evaṃ  passato Kāmāsavā Vimuccatī Vimuttasmi Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇa Khīṇā jātī Vusita Brahmacariya vusitaṃ brahmacariya Kataṃ karaṇīya  Nāparaṃ itthattāyā
186 . appahīno
187 . Lābhī hotī lābhī Ajjhattaṃ cetosamathassā Adhipaññādhammavipassanāyā Rūpasahagatāna Arūpasahagatāna 
188 . anusotagāmī Paṭisotagāmī  Pāpañca kammaṃ na karotī Sahāpi dukkhena sahāpi domanassenā Paripuṇṇa Parisuddha Brahmacariya
Ṭhitatto Anāgāmī Tiṇṇo Pāraṅgato  Thale tiṭṭhatī Cetovimutti Paññāvimutti Ayaṃ vuccatī brāhmaṇo
189 . appakaṃ sutaṃ hotī Na atthamaññāya, na dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hotī
190 . samaṇamacalo  Ayaṃ vuccatī samaṇapadumo samaṇapuṇḍarīko  samaṇesu samaṇasukhumālo
Catukkaniddesavaṇṇanā.
5. Pañcakaniddesavaṇṇanā
191 . tatrā Yvāya Ārabhatī 
Yathābhūtaṃ nappajānātī Yatthassā  Ārambhajā Vippaṭisārajā Pavaḍḍhantī Sādhū  Amunā pañcamena puggalenā Samasamo bhavissatī
Ārabhati na vippaṭisārī hotī Na ārabhati vippaṭisārī hotī Na ārabhati na vippaṭisārī hotī metteyyasammāsambuddhakāle 
192 .  datvā avajānāti saṃvāsena avajānāti
Ādheyyamukho  Adhimuccitā hotī
Lolo Ittarasaddho bhatti. Pemaṃ Pasādo Evaṃ puggalo lolo hotī  
Mando momūho
193 . yodhājīvā Rajagga Na santhambhatī Sahati rajagga Dhajagga Ussāraṇa Sampahāre Haññatī Byāpajjatī Sahati sampahāra  Tameva saṅgāmasīsa Ajjhāvasatī
194 . evameva
saṃsīdatī Na sakkoti brahmacariyaṃ sandhāretu Sikkhādubbalyaṃ āvikatvā Kimassa rajaggasmi Abhirūpā Dassanīyā Pāsādikā Paramāyā Vaṇṇapokkharatāyā
196 . Ūhasatī Ullapatī Ujjagghatī  Uppaṇḍetī
197 . Abhinisīdatī  Ajjhottharatī
198 . Viniveṭhetvā vinimocetvā
199 . mandattā momūhattā Pāpiccho icchāpakato ummādā cittavikkhepā piṇḍapātiko  Vaṇṇita Appicchataṃyeva nissāyā Idamatthita Aggo
Gavā khīra Khīramhā dadhī Evameva  Khalupacchābhattikā
Pañcakaniddesavaṇṇanā.
6. Chakkaniddesavaṇṇanā
202 .  tatrā Sammāsambuddho tena daṭṭhabbo
Paccekasambuddho tenā
Chakkaniddesavaṇṇanā.
7. Sattakaniddesavaṇṇanā
203 .  sakiṃ nimuggo Ekantakāḷakehī Evaṃ puggalo
Sāhu saddhā kusalesu dhammesū Sādhu hirī Hāyatiyevā Evaṃ puggalo  
Neva hāyati no vaḍḍhatī Evaṃ puggalo
Ummujjitvā vipassati viloketī
Ummujjitvā  pataratī
Patigādhappatto hotī
Tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhatī
 

Sattakaniddesavaṇṇanā.
207 .
10. Dasakaniddesavaṇṇanā
209 . idhā
Idha  vihāyā 
Dasakaniddesavaṇṇanā.
Nigamanakathā













Puggalapaññatti-aṭṭhakathā niṭṭhitā.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Abhidhammapiṭake
