 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Abhidhammāvatāra-purāṇaṭīkā
1. Paṭhamo paricchedo
Cittaniddesavaṇṇanā
8 . Tattha   Cittanti visayavijānanaṃ Tassa pana ko vacanattho Vuccate Sabbasaṅgāhakavasena
9 .  vicittakaraṇā vicittakaraṇatāya Vā  attano cittatāya cittakammake idha cittasammuti viññāṇe
Taṃ pana Sārammaṇato Savipākāvipākato Tattha
Tattha
10 . Kucchitānaṃ salanato kusānaṃ lavanena kusena lātabbattā Vā
11 . Kusalasaddoyaṃ  Idha Ādi  anavajjaiṭṭhavipākalakkhaṇaṃ Akusalaviddhaṃsanarasaṃ vodānapaccupaṭṭhānaṃ, Vā Vodānabhāvarasaṃ Iṭṭhavipākapaccupaṭṭhānaṃ yonisomanasikārapadaṭṭhānaṃ
 tadubhayaviparītalakkhaṇaṃ Vā Avipākārahaṃ
Savatthukāvatthukabhedato
12 . Uddānato vatthu
13 . esa
14-5 .  iti
16 . Kāmovacaratīti ettha iti assa sasatthāvacaro 
17 . svāyaṃ kāmo iti saññito
18 . Tasmiṃ kāme iti kāmaghātinā
19 . Paṭisandhiṃ bhave kāme iti  vā Tatra pariyāpannaṃ iti
20 . Aṭṭhavidhaṃ cittaṃ idaṃ 
21 . saṃsuti apacāyo puññavatthuppabhedo ñeyyo
22-3 . Gacchanti saṅgahaṃ dāne
24 . Sabbānussatipuññañca pasaṃsā saraṇattayaṃ saṃsayo
25 . Purimā cetanā muñca para Eva sesesupi dīpaye
Hi āgamma Paṭiggāhakādisampatti ādi Aññaṃ vā somanassahetu añña Atthi dinnaṃ Ādi  Purakkhatvā Parehi anussāhito  Dānādīnī assa asaṅkhārikaṃ, Vuttanayenā saṅkhāro Paṭipattidassanena jātaparicayā Sahasā Catūsupi vikappesu
26 . Dasapuññakriyādīnaṃ vasena ca bahūnipi bhavanti iti pakāsaye
27 .


iti viniddise


Dvīsu  bhavesu Paṭipadādibhedato Rūpāvacarabhāvanāpuññavasappavattaṃ rūpāvacarūpapattinipphādakaṃ
Savatthukāvatthukabhedato 
kasiṇugghāṭimākāsaṃ tattha pavattaviññāṇaṃ, tassa apagamo ākiñcaññāyatanaṃ
rūpasaññā Samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññā, nānattasaññā, nānattasaññānaṃ amanasikārā
Niyatāniyatavatthukabhedato  Tīhi vimokkhamukhehī
sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsasaṃyojanappahānakaraṃ,  Ettha Ekeka Maggānurūpa
28 . Kāme aṭṭheva rūpe pañca cattāri anuttarāni evaṃ kusalāni
29 . Kusalākusalāpagatena  satā muninā kusalena vasinā yaṃ catubhūmigataṃ sakalaṃ lapitaṃ mayāpi lapitaṃ
Niyatāniyatavatthuvasenā Paṭisandhijanakājanakavasena cā
Diṭṭhamaṅgalādīnī ādi Sārato pacceti sabhāvatikkhena
Assa  pana pāṇātipātādīsu
Tassa
Dukkhavisesassa
30 .  aṭṭha duve dve Evaṃ siyuṃ
31 . Yaṃ pāpamānasaṃ pāpāpāpesu apāpena vuttaṃ taṃ pāpamānasaṃ samudāhaṭaṃ
Yathā panassa dānādivasena idaṃ na Hi idaṃ parittadhammapariyāpannesu ādāsatalādīsu
32 . Kāmāvacaradevānaṃ manussānaṃ ime duhetukatihetukānaṃ
33-4 . Tato balavārammaṇe   evaṃ vipaccanti
35 . mahāpākā kammadvāraṃ vinā sabhūmikusaleheva samā
36 . Pākā aviññattijanattā avipākasabhāvato appavattanato ceva no samā
37-9 . Parittārammaṇattā hi tesamekantato tesu karuṇāmuditā kadāci tathā etesu hi kusalāti Tathādhipatinopettha tathā adhipatinopi  Chandādīni iti viniddise
40 . Asaṅkhārasasaṅkhāravidhānaṃ pana puññato Paccayato ceva ñeyyaṃ 
41-2 . puññavādinā iti aññattha pana
Viññāṇapañcakaṃ niyatārammaṇa
apagamapadaṭṭhānaṃ,  Tathābhāvapaccupaṭṭhānaṃ Santīraṇādirasā tathābhāvapaccupaṭṭhānā
43 . Kāmāvacarapuññassa taṃ tihetukapuññassa paridīpaye
44 . kusalānugataṃ bhājitaṃ Kiṃ Kāmāvacarapuññaṃva yato  Kāmāvacarapuññaṃvā
45 .  sabbathā
46-7 . Kāmāvacarapuññaṃva nāparāpariyavedanaṃ na bhavagāmino etassa kusalānugataṃ kataṃ
48 . Ettha jhānāgamanato vibhāvinā
49 . adhipatīnaṃ mataṃ
50 . Suññataṃ animittanti, tathāpaṇihitantipi iti maggassa anantare phale
51 . Labbhanti parabhāgasmiṃ vaḷañjanaphalesu vipassanāvaseneva 
52 . Honti  sādhipatīneva lokuttaraphalāni tu
53 . maggaṃ upādāya iti
54 . Ime aniṭṭhāniṭṭhamajjhattagocare vattare Sukhādittayayuttā te Dukkhupekkhāyutā ime
55 . savipākāvipākesu kusalo evaṃ pākaṃ abrvi
Anuḷāresū Tathābhāvapaccupaṭṭhānā sabbaññutaññāṇagatikā
56 . Somanassayuttānaṭṭha  kusalākusalāni ca evaṃ
57 . Puthujjanā hasantettha  Sekhā Asekhā pañcahi
Kusalāni Imāni Tāni Imesaṃ tesañca
58-9 . Yā puthujjanakālasmiṃ, abhinibbattitā pana yā sā khīṇāsavo bhikkhu naṃ yāva tāva kusalā eva sā sace samāpannā kriyā
60 . Ekādasavidhaṃ kāme rūpe
61 . Lokuttarakriyacittaṃ, pana kasmā na vijjati 
62 . Kriyākriyāpattivibhāgadesako kriyaṃ akriyaṃ āpatti kriyākriyāpattivibhāgadesako  hitāhitānaṃ sakriyākriyārato kriyaṃ akriyaṃ kriyākriyaṃ, avoca taṃ kriyākriyaṃ samīritaṃ,
64 . Ekūnanavuti  sabbe, cittuppādā mahesinā mahesinā samāsato
65 . Piṭake abhidhammasmiṃ, ye bhikkhū pāṭavatthino pāṭavatthino, tehi ayaṃ uggahetabbo
66 . Ye abhidhammamahodadhiṃ Itī
Iti abhidhammāvatāraṭīkāya
Cittaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamo paricchedo.
