9. Navamo paricchedo
Puññavipākapaccayaniddesavaṇṇanā
560-2.
Bāttiṃsapākacittāni,lokikāneva yāni hi;
Etesaṃ pākacittānaṃ, paṭisandhipavattisu.
,bhavādīsuyathā,tepibhavādīsutathāvibhāvinā.Tayo bhavā catasso ca yoniyo,,gatipañcakaṃ,,,,,,,nānattasaññī,nānattakāyaekattasaññī,ekattakāyanānattasaññī,ekattakāyaekattasaññī,,,viññāṇaṭṭhitiyo,,.,.
563-8.Kāme puññābhisaṅkhārasaññitā aṭṭha cetanā,,,,,puññābhisaṅkhārasaññitā,.Navannaṃ pākacittānaṃ,,nānakkhaṇikakammaṃ,.upanissayapaccayo,upa-,,.Dvedhā,upekkhāsahitāhetumanoviññāṇadhātuyā vināparittapākānaṃdvedhā.Tāyeva cetanāpañcannaṃ pākacittānaṃdvedhā.Aṭṭhannaṃ tu parittānaṃ, kāme duggatiyaṃ tathā,pavatte,paṭisandhiyaṃ.Vuttappakārāva kāme sugatiyaṃpavattedvedhā,pavatte.Paṭisandhiyaṃ.
569-74.Rūpe puññābhisaṅkhārā, rūpāvacarabhūmiyaṃpaṭisandhiyaṃhontimāpuññasaṅkhārā, kāme duggatiyaṃ dvidhā,imāpaṭisandhiyaṃdvidhā.pavattechannaṃ,paṭisandhiyaṃ.Sattannampi bhavanteva pavattepaṭisandhiyaṃ.Kāme sugatiyaṃ tesaṃ, sattannampi tatheva capavatte,paṭisandhiyaṃ.Viññāṇānaṃ catunnampi, tesaṃ rūpabhave tathātesaṃpavatte,paṭisandhiyaṃ.So ca kāmabhaveniṭṭharūpādiupaladdhiyaṃ.Hi‘‘-’’.Aniṭṭharūpādayona vijjare.
575-6.Tathevāneñjasaṅkhāro,,āneñjasaṅkhāropavattepaṭisandhiyaṃ.Bhavesveteyathā ca,tathāvibhāvinā.
577.Eseva ca nayo ñeyyo, yoniādīsu.Tatridaṃidaṃmukhamattanidassanaṃ.
578-81.Avisesena puññābhi-saṅkhāro dvibhavesupi,sojaneti.Tathā catūsu viññeyyo, aṇḍajādīsu yonisu.‘‘’’..Tathā nānattakāyādi-viññāṇānaṃ ṭhitīsupi.vuttappakārasmiṃ.Evaṃbhavādīsu,ekavīsatipākānaṃ dvidhā.
582-3.Kāme apuññasaṅkhāroyonīsutīsu gatīsuekissā viññāṇaṭṭhitiyāekasmiṃ pana sattāvāse dvidhāpavattepaṭisandhiyaṃso.
584-6.Tathevāneñjasaṅkhāro,ekārūpabhavetīsu eva cittaṭṭhitīsucatubbidhedvedhāso.Paṭisandhipavattīnaṃ, vasenevaṃ bhavādīsuyeesaṃ,.
587-90.Na rūpārūpadhammānaṃ, saṅkanti pana vijjati,saṅkanti pana.Saṅkantibhāve asatiidhakathaṃsiyā?Natthi cittassa saṅkanti, atītabhavato idha,vinā.Suladdhapaccayaṃ rūpārūpamattaṃ.Evaṃrūpārūpamattaṃ.bhavantaraṃupeti.Itisamaññāya,,,.
591-9.Tassidaṃ pākaṭaṃ katvā, paṭisandhikkamaṃ pana tassaidaṃsudubbudhaṃ,sādhu,sādhu,.Atītasmiṃ bhave tassa, āsannamaraṇassa hivatthusannissitaṃ.‘‘Citta’’.Pubbānusevita.Evaṃtaṃ viññāṇaṃladdhapaccayaṃ.Avijjāya paṭicchannādīnave visaye.Taṇhā,.Nametī.Sahajā saṅkhārā panasahajākhipanti.taṃmātikātikkamojahati,.Aparaṃ kammasambhūtaṃ nissayaṃtaṃ.‘‘’’.‘‘’’.Ettha‘‘’’,‘‘’’.
600-6.Tadetaṃidha,vināetthaidhaatītabhavahetūhi.Paṭighosadīpamuddādī, bhavantettha nidassanā ettha.Aññatrasaddādihetukā.–.,,evameva ca viññāṇaṃ.Santānabandhatoekatā,nānatāpi.Sati santānabandhe tu, ekantenekatā siyāekatāsiyā,khīratokadācipi,.Athāpiekantanānatā,so.,.ettha.
607-10.Evaṃasaṅkantipātubhāve,idhaidhatassa kammassa phalahetunoparatthaaññassaaññato kammatosiyā,‘‘’’,tasmā.Etthāhā–‘‘’’?–santāne yaṃ phalaṃ etaṃaññassa,aññato,etassatthassa‘‘’’sādhako.
611-5.Ekasmiṃpana santāne, vattamānaṃ phalaṃ pana aññassa,aññato.etassatthassa‘‘’’sādhako,madhuādināpaṭhamaṃ laddhapaccayokālantare.Hi‘‘’’.Tāni hibījāni.Evaṃidaṃ‘‘’’.Api ca.Bālakālepayuttena vijjāsipposadhādināayaṃ‘‘’’.
616-20.–evaṃ santepi taṃ kammaṃ evaṃsantepi.Atha vāvijjamānakaṃ..Sace,tappavattikkhaṇepanahetunā.Atha vā.niruddhaṃ,pavattikkhaṇatopubbe,.Niccaphalaṃ siyā.–‘‘,,,’’..Kaṭattāyeva,,tassana ca.
621.Abhidhammāvatāroyaṃparamatthappakāsanosotūnaṃpītibuddhivivaḍḍhano.
Iti abhidhammāvatāraṭīkāya
Puññavipākapaccayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Navamo paricchedo.
