6. Yamakamātikā
Mūlayamakaṃ
Kusalapadanayacatukkaṃ
Ye  keci kusalā dhammā (yama. 1.mūlayamaka.1 ādayo), sabbe te kusalamūlā. Ye vā pana kusalamūlā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlena ekamūlā. Ye vā pana kusalamūlena ekamūlā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye keci kusalamūlena ekamūlā dhammā, sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlā. Ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlamūlā. Ye vā pana kusalamūlamūlā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye  keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlā. Ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye keci kusalamūlena ekamūlamūlā dhammā, sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlā. Ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlakā. Ye vā pana kusalamūlakā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlena ekamūlakā. Ye vā pana kusalamūlena ekamūlakā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye  keci kusalamūlena ekamūlakā dhammā, sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlakā. Ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlakā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlamūlakā. Ye vā pana kusalamūlamūlakā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakā. Ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlakā, sabbe te dhammā kusalā.
Ye keci kusalamūlena ekamūlamūlakā dhammā, sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā. Ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā, sabbe te dhammā kusalā.
Akusalapadanayacatukkaṃ
Ye keci akusalā dhammā, sabbe te akusalamūlā. Ye vā pana akusalamūlā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye  keci akusalā dhammā, sabbe te akusalamūlena ekamūlā. Ye vā pana akusalamūlena ekamūlā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye keci akusalamūlena ekamūlā dhammā, sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlā. Ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye keci akusalā dhammā, sabbe te akusalamūlamūlā. Ye vā pana akusalamūlamūlā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye keci akusalā dhammā, sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlā. Ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye  keci akusalamūlena ekamūlamūlā dhammā, sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlā. Ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye keci akusalā dhammā, sabbe te akusalamūlakā. Ye vā pana akusalamūlakā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye keci akusalā dhammā, sabbe te akusalamūlena ekamūlakā. Ye vā pana akusalamūlena ekamūlakā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye keci akusalamūlena ekamūlakā dhammā, sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlakā. Ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlakā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye keci akusalā dhammā, sabbe te akusalamūlamūlakā. Ye vā pana akusalamūlamūlakā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye  keci akusalā dhammā, sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlakā. Ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlakā, sabbe te dhammā akusalā.
Ye keci akusalamūlena ekamūlamūlakā dhammā, sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlakā. Ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlakā, sabbe te dhammā akusalā.
Abyākatapadanayacatukkaṃ
Ye keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlā. Ye vā pana abyākatamūlā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye  keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlena ekamūlā. Ye vā pana abyākatamūlena ekamūlā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye keci abyākatamūlena ekamūlā dhammā, sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlā. Ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlamūlā. Ye vā pana abyākatamūlamūlā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlena ekamūlamūlā. Ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye keci abyākatamūlena ekamūlamūlā dhammā, sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā. Ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye  keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlakā. Ye vā pana abyākatamūlakā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlena ekamūlakā. Ye vā pana abyākatamūlena ekamūlakā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye keci abyākatamūlena ekamūlakā dhammā, sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlakā. Ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlakā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlamūlakā. Ye vā pana abyākatamūlamūlakā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye  keci abyākatā dhammā, sabbe te abyākatamūlena ekamūlamūlakā. Ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlakā, sabbe te dhammā abyākatā.
Ye keci abyākatamūlena ekamūlamūlakā dhammā, sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā. Ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā, sabbe te dhammā abyākatā.
Nāmapadanayacatukkaṃ
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te nāmamūlā. Ye vā pana nāmamūlā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te nāmamūlena ekamūlā. Ye vā pana nāmamūlena ekamūlā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye  keci nāmamūlena ekamūlā dhammā, sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlā. Ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te nāmamūlamūlā. Ye vā pana nāmamūlamūlā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlā. Ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye keci nāmamūlena ekamūlamūlā dhammā, sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlā. Ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te nāmamūlakā. Ye vā pana nāmamūlakā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye  keci nāmā dhammā, sabbe te nāmamūlena ekamūlakā. Ye vā pana nāmamūlena ekamūlakā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye keci nāmamūlena ekamūlakā dhammā, sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlakā. Ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlakā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te nāmamūlamūlakā. Ye vā pana nāmamūlamūlakā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye keci nāmā dhammā, sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlakā. Ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlakā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye  keci nāmamūlena ekamūlamūlakā dhammā, sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā. Ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā, sabbe te dhammā nāmā.
Ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalahetū…pe… kusalanidānā…pe… kusalasambhavā…pe… kusalappabhavā…pe… kusalasamuṭṭhānā…pe… kusalāhārā…pe… kusalārammaṇā…pe… kusalapaccayā…pe… kusalasamudayā…pe….
Mūlaṃ hetu nidānañca, sambhavo pabhavena ca;
Samuṭṭhānāhārārammaṇā, paccayo samudayena cāti.
Mūlayamakamātikā niṭṭhitā.
Khandhayamakaṃ
Paṇṇattivāro
Pañcakkhandhā (yama. 1.khandhayamaka.1 ādayo) – rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho.
Padasodhanavāro
Anulomaṃ
Rūpaṃ  rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpaṃ.
Vedanā vedanākkhandho, vedanākkhandho vedanā.
Saññā saññākkhandho, saññākkhandho saññā.
Saṅkhārā saṅkhārakkhandho, saṅkhārakkhandho saṅkhārā.
Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho, viññāṇakkhandho viññāṇaṃ.
Paccanīkaṃ
Na  rūpaṃ na rūpakkhandho, na rūpakkhandho na rūpaṃ.
Na vedanā na vedanākkhandho, na vedanākkhandho na vedanā.
Na saññā na saññākkhandho, na saññākkhandho na saññā.
Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, na saṅkhārakkhandho na saṅkhārā.
Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandho, na viññāṇakkhandho na viññāṇaṃ.
Padasodhanamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Rūpaṃ rūpakkhandho, khandhā vedanākkhandho.
Rūpaṃ rūpakkhandho, khandhā saññākkhandho.
Rūpaṃ rūpakkhandho, khandhā saṅkhārakkhandho.
Rūpaṃ rūpakkhandho, khandhā viññāṇakkhandho.
Vedanā vedanākkhandho, khandhā rūpakkhandho.
Vedanā vedanākkhandho, khandhā saññākkhandho.
Vedanā vedanākkhandho, khandhā saṅkhārakkhandho.
Vedanā vedanākkhandho, khandhā viññāṇakkhandho.
Saññā  saññākkhandho, khandhā rūpakkhandho.
Saññā saññākkhandho, khandhā vedanākkhandho.
Saññā saññākkhandho, khandhā saṅkhārakkhandho.
Saññā saññākkhandho, khandhā viññāṇakkhandho.
Saṅkhārā  saṅkhārakkhandho, khandhā rūpakkhandho.
Saṅkhārā saṅkhārakkhandho, khandhā vedanākkhandho.
Saṅkhārā saṅkhārakkhandho, khandhā saññākkhandho.
Saṅkhārā saṅkhārakkhandho, khandhā viññāṇakkhandho.
Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho, khandhā rūpakkhandho.
Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho, khandhā vedanākkhandho.
Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho, khandhā saññākkhandho.
Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho, khandhā saṅkhārakkhandho.
Paccanīkaṃ
Na rūpaṃ na rūpakkhandho, na khandhā na vedanākkhandho.
Na rūpaṃ na rūpakkhandho, na khandhā na saññākkhandho.
Na rūpaṃ na rūpakkhandho, na khandhā na saṅkhārakkhandho.
Na rūpaṃ na rūpakkhandho, na khandhā na viññāṇakkhandho.
Na vedanā na vedanākkhandho, na khandhā na rūpakkhandho.
Na vedanā na vedanākkhandho, na khandhā na saññākkhandho.
Na vedanā na vedanākkhandho, na khandhā na saṅkhārakkhandho.
Na vedanā na vedanākkhandho, na khandhā na viññāṇakkhandho.
Na saññā na saññākkhandho, na khandhā na rūpakkhandho.
Na saññā na saññākkhandho, na khandhā na vedanākkhandho.
Na saññā na saññākkhandho, na khandhā na saṅkhārakkhandho.
Na saññā na saññākkhandho, na khandhā na viññāṇakkhandho.
Na  saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, na khandhā na rūpakkhandho.
Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, na khandhā na vedanākkhandho.
Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, na khandhā na saññākkhandho.
Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho, na khandhā na viññāṇakkhandho.
Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandho, na khandhā na rūpakkhandho.
Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandho, na khandhā na vedanākkhandho.
Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandho, na khandhā na saññākkhandho.
Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandho, na khandhā na saṅkhārakkhandho.
Suddhakhandhavāro
Anulomaṃ
Rūpaṃ khandho, khandhā rūpaṃ.
Vedanā khandho, khandhā vedanā.
Saññā khandho, khandhā saññā.
Saṅkhārā khandho, khandhā saṅkhārā.
Viññāṇaṃ khandho, khandhā viññāṇaṃ.
Paccanīkaṃ
Na rūpaṃ na khandho, na khandhā na rūpaṃ.
Na vedanā na khandho, na khandhā na vedanā.
Na saññā na khandho, na khandhā na saññā.
Na saṅkhārā na khandho, na khandhā na saṅkhārā.
Na viññāṇaṃ na khandho, na khandhā na viññāṇaṃ.
Suddhakhandhamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Rūpaṃ  khandho, khandhā vedanā.
Rūpaṃ khandho, khandhā saññā.
Rūpaṃ khandho, khandhā saṅkhārā.
Rūpaṃ khandho, khandhā viññāṇaṃ.
Vedanā  khandho, khandhā rūpaṃ.
Vedanā khandho, khandhā saññā.
Vedanā khandho, khandhā saṅkhārā.
Vedanā khandho, khandhā viññāṇaṃ.
Saññā khandho, khandhā rūpaṃ.
Saññā khandho, khandhā vedanā.
Saññā khandho, khandhā saṅkhārā.
Saññā khandho, khandhā viññāṇaṃ.
Saṅkhārā khandho, khandhā rūpaṃ.
Saṅkhārā khandho, khandhā vedanā.
Saṅkhārā khandho, khandhā saññā.
Saṅkhārā khandho, khandhā viññāṇaṃ.
Viññāṇaṃ khandho, khandhā rūpaṃ.
Viññāṇaṃ khandho, khandhā vedanā.
Viññāṇaṃ khandho, khandhā saññā.
Viññāṇaṃ khandho, khandhā saṅkhārā.
Paccanīkaṃ
Na  rūpaṃ na khandho, na khandhā na vedanā.
Na rūpaṃ na khandho, na khandhā na saññā.
Na rūpaṃ na khandho, na khandhā na saṅkhārā.
Na rūpaṃ na khandho, na khandhā na viññāṇaṃ.
Na vedanā na khandho, na khandhā na rūpaṃ.
Na vedanā na khandho, na khandhā na saññā.
Na vedanā na khandho, na khandhā na saṅkhārā.
Na vedanā na khandho, na khandhā na viññāṇaṃ.
Na  saññā na khandho, na khandhā na rūpaṃ.
Na saññā na khandho, na khandhā na vedanā.
Na saññā na khandho, na khandhā na saṅkhārā.
Na saññā na khandho, na khandhā na viññāṇaṃ.
Na saṅkhārā na khandho, na khandhā na rūpaṃ.
Na saṅkhārā na khandho, na khandhā na vedanā.
Na saṅkhārā na khandho, na khandhā na saññā.
Na saṅkhārā na khandho, na khandhā na viññāṇaṃ.
Na viññāṇaṃ na khandho, na khandhā na rūpaṃ.
Na viññāṇaṃ na khandho, na khandhā na vedanā.
Na viññāṇaṃ na khandho, na khandhā na saññā.
Na viññāṇaṃ na khandho, na khandhā na saṅkhārā.
Khandhayamakamātikā niṭṭhitā.
Āyatanayamakaṃ
Paṇṇattivāro
Dvādasāyatanāni (yama. 1.āyatanayamaka.1 ādayo) – cakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ.
Padasodhanavāro
Anulomaṃ
Cakkhu cakkhāyatanaṃ, cakkhāyatanaṃ cakkhu.
Sotaṃ sotāyatanaṃ, sotāyatanaṃ sotaṃ.
Ghānaṃ ghānāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ ghānaṃ.
Jivhā  jivhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ jivhā.
Kāyo kāyāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ kāyo.
Rūpaṃ rūpāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ rūpaṃ.
Saddo saddāyatanaṃ, saddāyatanaṃ saddo.
Gandho gandhāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ gandho.
Raso rasāyatanaṃ, rasāyatanaṃ raso.
Phoṭṭhabbo phoṭṭhabbāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ phoṭṭhabbo.
Mano manāyatanaṃ, manāyatanaṃ mano.
Dhammo dhammāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ dhammo.
Paccanīkaṃ
Na  cakkhu na cakkhāyatanaṃ, na cakkhāyatanaṃ na cakkhu.
Na sotaṃ na sotāyatanaṃ, na sotāyatanaṃ na sotaṃ.
Na ghānaṃ na ghānāyatanaṃ, na ghānāyatanaṃ na ghānaṃ.
Na jivhā na jivhāyatanaṃ, na jivhāyatanaṃ na jivhā.
Na kāyo na kāyāyatanaṃ, na kāyāyatanaṃ na kāyo.
Na rūpaṃ na rūpāyatanaṃ, na rūpāyatanaṃ na rūpaṃ.
Na saddo na saddāyatanaṃ, na saddāyatanaṃ na saddo.
Na gandho na gandhāyatanaṃ, na gandhāyatanaṃ na gandho.
Na raso na rasāyatanaṃ, na rasāyatanaṃ na raso.
Na phoṭṭhabbo na phoṭṭhabbāyatanaṃ, na phoṭṭhabbāyatanaṃ na phoṭṭhabbo.
Na mano na manāyatanaṃ, na manāyatanaṃ na mano.
Na dhammo na dhammāyatanaṃ, na dhammāyatanaṃ na dhammo.
Padasodhanamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Cakkhu  cakkhāyatanaṃ, āyatanā sotāyatanaṃ.
Cakkhu cakkhāyatanaṃ, āyatanā ghānāyatanaṃ.
Cakkhu cakkhāyatanaṃ, āyatanā jivhāyatanaṃ…pe….
Cakkhu cakkhāyatanaṃ, āyatanā dhammāyatanaṃ.
Sotaṃ sotāyatanaṃ, āyatanā cakkhāyatanaṃ.
Sotaṃ sotāyatanaṃ, āyatanā ghānāyatanaṃ…pe….
Sotaṃ sotāyatanaṃ, āyatanā dhammāyatanaṃ.
Ghānaṃ  ghānāyatanaṃ, āyatanā cakkhāyatanaṃ…pe….
Ghānaṃ ghānāyatanaṃ, āyatanā dhammāyatanaṃ…pe….
Dhammo dhammāyatanaṃ, āyatanā cakkhāyatanaṃ.
Dhammo dhammāyatanaṃ, āyatanā sotāyatanaṃ…pe….
Dhammo dhammāyatanaṃ, āyatanā manāyatanaṃ. (Cakkaṃ bandhitabbaṃ.)
Paccanīkaṃ
Na cakkhu na cakkhāyatanaṃ, nāyatanā na sotāyatanaṃ.
Na cakkhu na cakkhāyatanaṃ, nāyatanā na ghānāyatanaṃ…pe….
Na cakkhu na cakkhāyatanaṃ, nāyatanā na dhammāyatanaṃ.
Na sotaṃ na sotāyatanaṃ, nāyatanā na cakkhāyatanaṃ…pe….
Na sotaṃ na sotāyatanaṃ, nāyatanā na dhammāyatanaṃ.
Na ghānaṃ na ghānāyatanaṃ, nāyatanā na cakkhāyatanaṃ…pe….
Na ghānaṃ na ghānāyatanaṃ, nāyatanā na dhammāyatanaṃ…pe….
Na dhammo na dhammāyatanaṃ, nāyatanā na cakkhāyatanaṃ.
Na dhammo na dhammāyatanaṃ, nāyatanā na sotāyatanaṃ…pe….
Na dhammo na dhammāyatanaṃ, nāyatanā na manāyatanaṃ. (Cakkaṃ bandhitabbaṃ.)
Suddhāyatanavāro
Anulomaṃ
Cakkhu  āyatanaṃ, āyatanā cakkhu.
Sotaṃ āyatanaṃ, āyatanā sotaṃ.
Ghānaṃ āyatanaṃ, āyatanā ghānaṃ.
Jivhā āyatanaṃ, āyatanā jivhā.
Kāyo āyatanaṃ, āyatanā kāyo.
Rūpaṃ āyatanaṃ, āyatanā rūpaṃ.
Saddo āyatanaṃ, āyatanā saddo.
Gandho āyatanaṃ, āyatanā gandho.
Raso āyatanaṃ, āyatanā raso.
Phoṭṭhabbo āyatanaṃ, āyatanā phoṭṭhabbo.
Mano āyatanaṃ, āyatanā mano.
Dhammo āyatanaṃ, āyatanā dhammo.
Paccanīkaṃ
Na cakkhu nāyatanaṃ, nāyatanā na cakkhu.
Na sotaṃ nāyatanaṃ, nāyatanā na sotaṃ.
Na ghānaṃ nāyatanaṃ, nāyatanā na ghānaṃ.
Na jivhā nāyatanaṃ, nāyatanā na jivhā.
Na kāyo nāyatanaṃ, nāyatanā na kāyo.
Na rūpaṃ nāyatanaṃ, nāyatanā na rūpaṃ.
Na saddo nāyatanaṃ, nāyatanā na saddo.
Na gandho nāyatanaṃ, nāyatanā na gandho.
Na raso nāyatanaṃ, nāyatanā na raso.
Na  phoṭṭhabbo nāyatanaṃ, nāyatanā na phoṭṭhabbo.
Na mano nāyatanaṃ, nāyatanā na mano.
Na dhammo nāyatanaṃ, nāyatanā na dhammo.
Suddhāyatanamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Cakkhu  āyatanaṃ, āyatanā sotaṃ…pe….
Cakkhu āyatanaṃ, āyatanā dhammo.
Sotaṃ āyatanaṃ, āyatanā cakkhu…pe….
Sotaṃ āyatanaṃ, āyatanā dhammo.
Ghānaṃ āyatanaṃ, āyatanā cakkhu…pe….
Ghānaṃ āyatanaṃ, āyatanā dhammo…pe….
Dhammo āyatanaṃ, āyatanā cakkhu.
Dhammo āyatanaṃ, āyatanā sotaṃ…pe….
Dhammo āyatanaṃ, āyatanā mano. (Cakkaṃ bandhitabbaṃ.)
Paccanīkaṃ
Na cakkhu nāyatanaṃ, nāyatanā na sotaṃ…pe….
Na cakkhu nāyatanaṃ, nāyatanā na dhammo.
Na sotaṃ nāyatanaṃ, nāyatanā na cakkhu…pe….
Na sotaṃ nāyatanaṃ, nāyatanā na dhammo.
Na  ghānaṃ nāyatanaṃ, nāyatanā na cakkhu…pe….
Na ghānaṃ nāyatanaṃ, nāyatanā na dhammo…pe….
Na dhammo nāyatanaṃ, nāyatanā na cakkhu.
Na dhammo nāyatanaṃ, nāyatanā na sotaṃ…pe….
Na dhammo nāyatanaṃ, nāyatanā na mano. (Cakkaṃ bandhitabbaṃ.)
Āyatanayamakamātikā niṭṭhitā.
Dhātuyamakaṃ
Paṇṇattivāro
Aṭṭhārasadhātuyo (yama. 1.dhāturamaka.1 ādayo) – cakkhudhātu sotadhātu ghānadhātu jivhādhātu kāyadhātu rūpadhātu saddadhātu gandhadhātu rasadhātu phoṭṭhabbadhātu cakkhuviññāṇadhātu sotaviññāṇadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhāviññāṇadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu.
Padasodhanavāro
Anulomaṃ
Cakkhu cakkhudhātu, cakkhudhātu cakkhu.
Sotaṃ sotadhātu, sotadhātu sotaṃ…pe….
Cakkhuviññāṇaṃ cakkhuviññāṇadhātu, cakkhuviññāṇadhātu cakkhuviññāṇaṃ…pe….
Mano manodhātu, manodhātu mano.
Manoviññāṇaṃ  manoviññāṇadhātu, manoviññāṇadhātu manoviññāṇaṃ.
Dhammo dhammadhātu, dhammadhātu dhammo.
Paccanīkaṃ
Na cakkhu na cakkhudhātu, na cakkhudhātu na cakkhu.
Na sotaṃ na sotadhātu, na sotadhātu na sotaṃ…pe….
Na cakkhuviññāṇaṃ na cakkhuviññāṇadhātu, na cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇaṃ…pe….
Na mano na manodhātu, na manodhātu na mano.
Na  manoviññāṇaṃ na manoviññāṇadhātu, na manoviññāṇadhātu na manoviññāṇaṃ.
Na dhammo na dhammadhātu, na dhammadhātu na dhammo.
Padasodhanamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Cakkhu cakkhudhātu, dhātū sotadhātu…pe….
Cakkhu cakkhudhātu, dhātū dhammadhātu. (Yathā āyatanayamake cakkaṃ bandhitaṃ, evamidha cakkaṃ bandhitabbaṃ.)
Paccanīkaṃ
Na cakkhu na cakkhudhātu, na dhātū na sotadhātu.
Na cakkhu na cakkhudhātu, na dhātū na ghānadhātu…pe….
Na cakkhu na cakkhudhātu, na dhātū na dhammadhātu…pe….
Na dhammo na dhammadhātu, na dhātū na cakkhudhātu…pe….
Na dhammo na dhammadhātu, na dhātū na manoviññāṇadhātu. (Cakkaṃ bandhitabbaṃ.)
Suddhadhātuvāro
Anulomaṃ
Cakkhu  dhātu, dhātū cakkhu…pe….
Cakkhuviññāṇaṃ dhātu, dhātū cakkhuviññāṇaṃ…pe….
Manoviññāṇaṃ dhātu, dhātū manoviññāṇaṃ.
Dhammo dhātu, dhātū dhammo.
Paccanīkaṃ
Na cakkhu na dhātu, na dhātū na cakkhu…pe….
Na cakkhuviññāṇaṃ na dhātu, na dhātū na cakkhuviññāṇaṃ…pe….
Na  manoviññāṇaṃ na dhātu, na dhātū na manoviññāṇaṃ.
Na dhammo na dhātu, na dhātū na dhammo.
Suddhadhātumūlacakkavāro
Anulomaṃ
Cakkhu dhātu, dhātū sotaṃ…pe….
Cakkhu dhātu, dhātū dhammo…pe….
Dhammo dhātu, dhātū cakkhu…pe….
Dhammo dhātu, dhātū manoviññāṇaṃ. (Cakkaṃ bandhitabbaṃ.)
Paccanīkaṃ
Na  cakkhu na dhātu, na dhātū na sotaṃ…pe….
Na cakkhu na dhātu, na dhātū na dhammo…pe….
Na dhammo na dhātu, na dhātū na cakkhu…pe….
Na dhammo na dhātu, na dhātū na manoviññāṇaṃ. (Cakkaṃ bandhitabbaṃ. )
Dhātuyamakamātikā niṭṭhitā.
Saccayamakaṃ
Paṇṇattivāro
Cattāri saccāni (yama. 1.saccayamaka.1 ādayo) – dukkhasaccaṃ samudayasaccaṃ nirodhasaccaṃ maggasaccaṃ.
Padasodhanavāro
Anulomaṃ
Dukkhaṃ  dukkhasaccaṃ, dukkhasaccaṃ dukkhaṃ.
Samudayo samudayasaccaṃ, samudayasaccaṃ samudayo.
Nirodho nirodhasaccaṃ, nirodhasaccaṃ nirodho.
Maggo maggasaccaṃ, maggasaccaṃ maggo.
Paccanīkaṃ
Na  dukkhaṃ na dukkhasaccaṃ, na dukkhasaccaṃ na dukkhaṃ.
Na samudayo na samudayasaccaṃ, na samudayasaccaṃ na samudayo.
Na nirodho na nirodhasaccaṃ, na nirodhasaccaṃ na nirodho.
Na maggo na maggasaccaṃ, na maggasaccaṃ na maggo.
Padasodhanamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Dukkhaṃ dukkhasaccaṃ, saccā samudayasaccaṃ.
Dukkhaṃ dukkhasaccaṃ, saccā nirodhasaccaṃ.
Dukkhaṃ dukkhasaccaṃ, saccā maggasaccaṃ.
Samudayo samudayasaccaṃ, saccā dukkhasaccaṃ.
Samudayo samudayasaccaṃ, saccā nirodhasaccaṃ.
Samudayo samudayasaccaṃ, saccā maggasaccaṃ.
Nirodho nirodhasaccaṃ, saccā dukkhasaccaṃ.
Nirodho nirodhasaccaṃ, saccā samudayasaccaṃ.
Nirodho nirodhasaccaṃ, saccā maggasaccaṃ.
Maggo maggasaccaṃ, saccā dukkhasaccaṃ.
Maggo maggasaccaṃ, saccā samudayasaccaṃ.
Maggo maggasaccaṃ, saccā nirodhasaccaṃ.
Paccanīkaṃ
Na  dukkhaṃ na dukkhasaccaṃ, na saccā na samudayasaccaṃ.
Na dukkhaṃ na dukkhasaccaṃ, na saccā na nirodhasaccaṃ.
Na dukkhaṃ na dukkhasaccaṃ, na saccā na maggasaccaṃ.
Na samudayo na samudayasaccaṃ, na saccā na dukkhasaccaṃ.
Na samudayo na samudayasaccaṃ, na saccā na nirodhasaccaṃ.
Na samudayo na samudayasaccaṃ, na saccā na maggasaccaṃ.
Na nirodho na nirodhasaccaṃ, na saccā na dukkhasaccaṃ.
Na nirodho na nirodhasaccaṃ, na saccā na samudayasaccaṃ.
Na nirodho na nirodhasaccaṃ, na saccā na maggasaccaṃ.
Na maggo na maggasaccaṃ, na saccā na dukkhasaccaṃ.
Na maggo na maggasaccaṃ, na saccā na samudayasaccaṃ.
Na maggo na maggasaccaṃ, na saccā na nirodhasaccaṃ.
Suddhasaccavāro
Anulomaṃ
Dukkhaṃ saccaṃ, saccā dukkhaṃ.
Samudayo saccaṃ, saccā samudayo.
Nirodho saccaṃ, saccā nirodho.
Maggo saccaṃ, saccā maggo.
Paccanīkaṃ
Na  dukkhaṃ na saccaṃ, na saccā na dukkhaṃ.
Na samudayo na saccaṃ, na saccā na samudayo.
Na nirodho na saccaṃ, na saccā na nirodho.
Na maggo na saccaṃ, na saccā na maggo.
Suddhasaccamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Dukkhaṃ  saccaṃ, saccā samudayo.
Dukkhaṃ saccaṃ, saccā nirodho.
Dukkhaṃ saccaṃ, saccā maggo.
Samudayo saccaṃ, saccā dukkhaṃ…pe… saccā maggo.
Nirodho saccaṃ, saccā dukkhaṃ…pe… saccā maggo.
Maggo saccaṃ, saccā dukkhaṃ.
Maggo saccaṃ, saccā samudayo.
Maggo saccaṃ, saccā nirodho.
Paccanīkaṃ
Na dukkhaṃ na saccaṃ, na saccā na samudayo.
Na dukkhaṃ na saccaṃ, na saccā na nirodho.
Na dukkhaṃ na saccaṃ, na saccā na maggo.
Na  samudayo na saccaṃ, na saccā na dukkhaṃ…pe… na saccā na maggo.
Na nirodho na saccaṃ, na saccā na dukkhaṃ…pe… na saccā na maggo.
Na maggo na saccaṃ, na saccā na dukkhaṃ.
Na maggo na saccaṃ, na saccā na samudayo.
Na maggo na saccaṃ, na saccā na nirodho.
Saccayamakamātikā niṭṭhitā.
Saṅkhārayamakaṃ
Paṇṇattivāro
Tayosaṅkhārā (yama. 2.saṅkhārayamaka.1 ādayo) – kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro. Assāsapassāsā kāyasaṅkhāro, vitakkavicārā vacīsaṅkhāro, saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro, ṭhapetvā vitakkavicāre sabbepi cittasampayuttakā dhammā cittasaṅkhāro.
Padasodhanavāro
Anulomaṃ
Kāyo kāyasaṅkhāro, kāyasaṅkhāro kāyo.
Vacī vacīsaṅkhāro, vacīsaṅkhāro vacī.
Cittaṃ cittasaṅkhāro, cittasaṅkhāro cittaṃ.
Paccanīkaṃ
Na  kāyo na kāyasaṅkhāro, na kāyasaṅkhāro na kāyo.
Na vacī na vacīsaṅkhāro, na vacīsaṅkhāro na vacī.
Na cittaṃ na cittasaṅkhāro, na cittasaṅkhāro na cittaṃ.
Padasodhanamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Kāyo kāyasaṅkhāro, saṅkhārā vacīsaṅkhāro.
Kāyo kāyasaṅkhāro, saṅkhārā cittasaṅkhāro.
Vacī vacīsaṅkhāro, saṅkhārā kāyasaṅkhāro.
Vacī vacīsaṅkhāro, saṅkhārā cittasaṅkhāro.
Cittaṃ  cittasaṅkhāro, saṅkhārā kāyasaṅkhāro.
Cittaṃ cittasaṅkhāro, saṅkhārā vacīsaṅkhāro.
Paccanīkaṃ
Na kāyo na kāyasaṅkhāro, na saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
Na kāyo na kāyasaṅkhāro, na saṅkhārā na cittasaṅkhāro.
Na vacī na vacīsaṅkhāro, na saṅkhārā na kāyasaṅkhāro.
Na vacī na vacīsaṅkhāro, na saṅkhārā na cittasaṅkhāro.
Na cittaṃ na cittasaṅkhāro, na saṅkhārā na kāyasaṅkhāro.
Na cittaṃ na cittasaṅkhāro, na saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
Suddhasaṅkhāravāro
Anulomaṃ
Kāyasaṅkhāro  vacīsaṅkhāro, vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāro.
Kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāro, cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāro.
Vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro, cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāro.
Paccanīkaṃ
Na kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāro, na vacīsaṅkhāro na kāyasaṅkhāro.
Na kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāro, na cittasaṅkhāro na kāyasaṅkhāro.
Na vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāro, na cittasaṅkhāro na vacīsaṅkhāro.
Saṅkhārayamakamātikā niṭṭhitā.
Anusayayamakaṃ
Sattānusayā (yama. 2.anusayayamaka.1) – kāmarāgānusayo paṭighānusayo mānānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo.
Anusayayamakamātikā niṭṭhitā.
Cittayamakaṃ
Suddhacittasāmaññaṃ
Puggalavāro
1. Uppādanirodhakālasambhedavāro
Yassa  cittaṃ uppajjati na nirujjhati (yama. 2.cittayamaka.1 ādayo), tassa cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati. Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati, tassa cittaṃ uppajjati na nirujjhati.
Yassa cittaṃ na uppajjati nirujjhati, tassa cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati. Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati, tassa cittaṃ na uppajjati nirujjhati.
2. Uppāduppannavāro
Yassa cittaṃ uppajjati, tassa cittaṃ uppannaṃ. Yassa vā pana cittaṃ uppannaṃ, tassa cittaṃ uppajjati.
Yassa cittaṃ na uppajjati, tassa cittaṃ na uppannaṃ. Yassa vā pana cittaṃ na uppannaṃ, tassa cittaṃ na uppajjati.
3. Nirodhuppannavāro
Yassa  cittaṃ nirujjhati, tassa cittaṃ uppannaṃ. Yassa vā pana cittaṃ uppannaṃ, tassa cittaṃ nirujjhati.
Yassa  cittaṃ na nirujjhati, tassa cittaṃ na uppannaṃ. Yassa vā pana cittaṃ na uppannaṃ, tassa cittaṃ na nirujjhati.
4. Uppādavāro
Yassa cittaṃ uppajjati, tassa cittaṃ uppajjittha. Yassa vā pana cittaṃ uppajjittha, tassa cittaṃ uppajjati.
Yassa cittaṃ na uppajjati, tassa cittaṃ na uppajjittha. Yassa vā pana cittaṃ na uppajjittha, tassa cittaṃ na uppajjati.
Yassa cittaṃ uppajjati, tassa cittaṃ uppajjissati. Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati, tassa cittaṃ uppajjati.
Yassa cittaṃ na uppajjati, tassa cittaṃ na uppajjissati. Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati, tassa cittaṃ na uppajjati.
Yassa cittaṃ uppajjittha, tassa cittaṃ uppajjissati. Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati, tassa cittaṃ uppajjittha.
Yassa cittaṃ na uppajjittha, tassa cittaṃ na uppajjissati. Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati, tassa cittaṃ na uppajjittha.
5. Nirodhavāro
Yassa cittaṃ nirujjhati, tassa cittaṃ nirujjhittha. Yassa vā pana cittaṃ nirujjhittha, tassa cittaṃ nirujjhati.
Yassa cittaṃ na nirujjhati, tassa cittaṃ na nirujjhittha. Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhittha, tassa cittaṃ na nirujjhati.
Yassa cittaṃ nirujjhati, tassa cittaṃ nirujjhissati. Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati, tassa cittaṃ nirujjhati.
Yassa  cittaṃ na nirujjhati, tassa cittaṃ na nirujjhissati. Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati, tassa cittaṃ na nirujjhati.
Yassa cittaṃ nirujjhittha, tassa cittaṃ nirujjhissati. Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati, tassa cittaṃ nirujjhittha.
Yassa cittaṃ na nirujjhittha, tassa cittaṃ na nirujjhissati. Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati, tassa cittaṃ na nirujjhittha.
6. Uppādanirodhavāro
Yassa cittaṃ uppajjati, tassa cittaṃ nirujjhittha. Yassa vā pana cittaṃ nirujjhittha, tassa cittaṃ uppajjati.
Yassa cittaṃ na uppajjati, tassa cittaṃ na nirujjhittha. Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhittha, tassa cittaṃ na uppajjati.
Yassa cittaṃ uppajjati, tassa cittaṃ nirujjhissati. Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati, tassa cittaṃ uppajjati.
Yassa cittaṃ na uppajjati, tassa cittaṃ na nirujjhissati. Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati, tassa cittaṃ na uppajjati.
Yassa cittaṃ uppajjittha, tassa cittaṃ nirujjhissati. Yassa vā pana cittaṃ nirujjhissati, tassa cittaṃ uppajjittha.
Yassa cittaṃ na uppajjittha, tassa cittaṃ na nirujjhissati. Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhissati, tassa cittaṃ na uppajjittha.
7. Uppajjamānananirodhavāro
Yassa  cittaṃ uppajjati, tassa cittaṃ na nirujjhati. Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhati, tassa cittaṃ uppajjati.
Yassa cittaṃ na uppajjati, tassa cittaṃ nirujjhati. Yassa vā pana cittaṃ nirujjhati, tassa cittaṃ na uppajjati.
8. Uppajjamānuppannavāro
Yassa  cittaṃ uppajjamānaṃ, tassa cittaṃ uppannaṃ. Yassa vā pana cittaṃ uppannaṃ, tassa cittaṃ uppajjamānaṃ.
Yassa cittaṃ na uppajjamānaṃ, tassa cittaṃ na uppannaṃ. Yassa vā pana cittaṃ na uppannaṃ, tassa cittaṃ na uppajjamānaṃ.
9. Nirujjhamānuppannavāro
Yassa cittaṃ nirujjhamānaṃ, tassa cittaṃ uppannaṃ. Yassa vā pana cittaṃ uppannaṃ, tassa cittaṃ nirujjhamānaṃ.
Yassa cittaṃ na nirujjhamānaṃ, tassa cittaṃ na uppannaṃ. Yassa vā pana cittaṃ na uppannaṃ, tassa cittaṃ na nirujjhamānaṃ.
10. Uppannuppādavāro
Yassa cittaṃ uppannaṃ, tassa cittaṃ uppajjittha. Yassa vā pana cittaṃ uppajjittha, tassa cittaṃ uppannaṃ.
Yassa  cittaṃ na uppannaṃ, tassa cittaṃ na uppajjittha. Yassa vā pana cittaṃ na uppajjittha, tassa cittaṃ na uppannaṃ.
Yassa cittaṃ uppannaṃ, tassa cittaṃ uppajjissati. Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati, tassa cittaṃ uppannaṃ.
Yassa cittaṃ na uppannaṃ, tassa cittaṃ na uppajjissati. Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati, tassa cittaṃ na uppannaṃ.
11. Atītānāgatavāro
Yassa cittaṃ uppajjittha, no ca tassa cittaṃ uppannaṃ, tassa cittaṃ uppajjissati. Yassa vā pana cittaṃ uppajjissati, no ca tassa cittaṃ uppannaṃ, tassa cittaṃ uppajjittha.
Yassa  cittaṃ na uppajjittha, no ca tassa cittaṃ na uppannaṃ, tassa cittaṃ na uppajjissati. Yassa vā pana cittaṃ na uppajjissati, no ca tassa cittaṃ na uppannaṃ, tassa cittaṃ na uppajjittha.
12. Uppannuppajjamānavāro
Uppannaṃ uppajjamānaṃ, uppajjamānaṃ uppannaṃ.
Na uppannaṃ na uppajjamānaṃ, na uppajjamānaṃ na uppannaṃ.
13. Niruddhanirujjhamānavāro
Niruddhaṃ nirujjhamānaṃ, nirujjhamānaṃ niruddhaṃ.
Na niruddhaṃ na nirujjhamānaṃ, na nirujjhamānaṃ na niruddhaṃ.
14. Atikkantakālavāro
Yassa  cittaṃ uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa cittaṃ. Yassa vā pana cittaṃ nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa cittaṃ.
Yassa cittaṃ na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, na nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa cittaṃ. Yassa vā pana cittaṃ na nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa cittaṃ.
Suddhacittasāmaññaṃ
Dhammavāro
1. Uppādanirodhakālasambhedavāro
Yaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati, taṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati. Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati, taṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati.
Yaṃ  cittaṃ na uppajjati nirujjhati, taṃ cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati. Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati, taṃ cittaṃ na uppajjati nirujjhati.
2. Uppāduppannavāro
Yaṃ cittaṃ uppajjati, taṃ cittaṃ uppannaṃ. Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ, taṃ cittaṃ uppajjati.
Yaṃ  cittaṃ na uppajjati, taṃ cittaṃ na uppannaṃ. Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ, taṃ cittaṃ na uppajjati.
3. Nirodhuppannavāro
Yaṃ cittaṃ nirujjhati, taṃ cittaṃ uppannaṃ. Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ, taṃ cittaṃ nirujjhati.
Yaṃ cittaṃ na nirujjhati, taṃ cittaṃ na uppannaṃ. Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ, taṃ cittaṃ na nirujjhati.
4. Uppādavāro
Yaṃ cittaṃ uppajjati, taṃ cittaṃ uppajjittha. Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjittha, taṃ cittaṃ uppajjati.
Yaṃ cittaṃ na uppajjati, taṃ cittaṃ na uppajjittha. Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjittha, taṃ cittaṃ na uppajjati.
Yaṃ cittaṃ uppajjati, taṃ cittaṃ uppajjissati. Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati, taṃ cittaṃ uppajjati.
Yaṃ cittaṃ na uppajjati, taṃ cittaṃ na uppajjissati. Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati, taṃ cittaṃ na uppajjati.
Yaṃ cittaṃ uppajjittha, taṃ cittaṃ uppajjissati. Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati, taṃ cittaṃ uppajjittha.
Yaṃ  cittaṃ na uppajjittha, taṃ cittaṃ na uppajjissati. Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati, taṃ cittaṃ na uppajjittha.
5. Nirodhavāro
Yaṃ cittaṃ nirujjhati, taṃ cittaṃ nirujjhittha. Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhittha, taṃ cittaṃ nirujjhati.
Yaṃ cittaṃ na nirujjhati, taṃ cittaṃ na nirujjhittha. Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhittha, taṃ cittaṃ na nirujjhati.
Yaṃ cittaṃ nirujjhati, taṃ cittaṃ nirujjhissati. Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati, taṃ cittaṃ nirujjhati.
Yaṃ cittaṃ na nirujjhati, taṃ cittaṃ na nirujjhissati. Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati, taṃ cittaṃ na nirujjhati.
Yaṃ cittaṃ nirujjhittha, taṃ cittaṃ nirujjhissati. Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati, taṃ cittaṃ nirujjhittha.
Yaṃ cittaṃ na nirujjhittha, taṃ cittaṃ na nirujjhissati. Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati, taṃ cittaṃ na nirujjhittha.
6. Uppādanirodhavāro
Yaṃ cittaṃ uppajjati, taṃ cittaṃ nirujjhittha. Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhittha, taṃ cittaṃ uppajjati.
Yaṃ  cittaṃ na uppajjati, taṃ cittaṃ na nirujjhittha. Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhittha, taṃ cittaṃ na uppajjati.
Yaṃ cittaṃ uppajjati, taṃ cittaṃ nirujjhissati. Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati, taṃ cittaṃ uppajjati.
Yaṃ cittaṃ na uppajjati, taṃ cittaṃ na nirujjhissati. Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati, taṃ cittaṃ na uppajjati.
Yaṃ  cittaṃ uppajjittha, taṃ cittaṃ nirujjhissati. Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhissati, taṃ cittaṃ uppajjittha.
Yaṃ cittaṃ na uppajjittha, taṃ cittaṃ na nirujjhissati. Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhissati, taṃ cittaṃ na uppajjittha.
7. Uppajjamānananirodhavāro
Yaṃ cittaṃ uppajjati, taṃ cittaṃ na nirujjhati. Yaṃ vā pana cittaṃ na nirujjhati, taṃ cittaṃ uppajjati.
Yaṃ cittaṃ na uppajjati, taṃ cittaṃ nirujjhati. Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhati, taṃ cittaṃ na uppajjati.
8. Uppajjamānuppannavāro
Yaṃ cittaṃ uppajjamānaṃ, taṃ cittaṃ uppannaṃ. Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ, taṃ cittaṃ uppajjamānaṃ.
Yaṃ  cittaṃ na uppajjamānaṃ, taṃ cittaṃ na uppannaṃ. Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ, taṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ.
9. Nirujjhamānuppannavāro
Yaṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ, taṃ cittaṃ uppannaṃ. Yaṃ vā pana cittaṃ uppannaṃ, taṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ.
Yaṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ, taṃ cittaṃ na uppannaṃ. Yaṃ vā pana cittaṃ na uppannaṃ, taṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ.
10. Uppannuppādavāro
Yaṃ cittaṃ uppannaṃ, taṃ cittaṃ uppajjittha. Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjittha, taṃ cittaṃ uppannaṃ.
Yaṃ cittaṃ na uppannaṃ, taṃ cittaṃ na uppajjittha. Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjittha, taṃ cittaṃ na uppannaṃ.
Yaṃ  cittaṃ uppannaṃ, taṃ cittaṃ uppajjissati. Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati, taṃ cittaṃ uppannaṃ.
Yaṃ cittaṃ na uppannaṃ, taṃ cittaṃ na uppajjissati. Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati, taṃ cittaṃ na uppannaṃ.
11. Atītānāgatavāro
Yaṃ cittaṃ uppajjittha, no ca taṃ cittaṃ uppannaṃ, taṃ cittaṃ uppajjissati. Yaṃ vā pana cittaṃ uppajjissati, no ca taṃ cittaṃ uppannaṃ, taṃ cittaṃ uppajjittha.
Yaṃ  cittaṃ na uppajjittha, no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ, taṃ cittaṃ na uppajjissati. Yaṃ vā pana cittaṃ na uppajjissati, no ca taṃ cittaṃ na uppannaṃ, taṃ cittaṃ na uppajjittha.
12. Uppannuppajjamānavāro
Uppannaṃ uppajjamānaṃ, uppajjamānaṃ uppannaṃ.
Na uppannaṃ na uppajjamānaṃ, na uppajjamānaṃ na uppannaṃ.
13. Niruddhanirujjhamānavāro
Niruddhaṃ nirujjhamānaṃ, nirujjhamānaṃ niruddhaṃ.
Na niruddhaṃ na nirujjhamānaṃ, na nirujjhamānaṃ na niruddhaṃ.
14. Atikkantakālavāro
Yaṃ cittaṃ uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ cittaṃ. Yaṃ vā pana cittaṃ nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ cittaṃ.
Yaṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, na nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ cittaṃ. Yaṃ vā  pana cittaṃ na nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ taṃ cittaṃ.
Suddhacittasāmaññaṃ
Puggaladhammavāro
1. Uppādanirodhakālasambhedavāro
Yassa  yaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati, tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati, tassa taṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati nirujjhati, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissati uppajjissati, tassa taṃ cittaṃ na uppajjati nirujjhati.
2. Uppāduppannavāro
Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati, tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ uppajjati.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati, tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ na uppajjati.
3. Nirodhuppannavāro
Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhati, tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ nirujjhati.
Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhati, tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhati.
4. Uppādavāro
Yassa  yaṃ cittaṃ uppajjati, tassa taṃ cittaṃ uppajjittha. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjittha, tassa taṃ cittaṃ uppajjati.
Yassa  yaṃ cittaṃ na uppajjati, tassa taṃ cittaṃ na uppajjittha. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjittha, tassa taṃ cittaṃ na uppajjati.
Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati, tassa taṃ cittaṃ uppajjissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjissati, tassa taṃ cittaṃ uppajjati.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati, tassa taṃ cittaṃ na uppajjissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjissati, tassa taṃ cittaṃ na uppajjati.
Yassa yaṃ cittaṃ uppajjittha, tassa taṃ cittaṃ uppajjissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjissati, tassa taṃ cittaṃ uppajjittha.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjittha, tassa taṃ cittaṃ na uppajjissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjissati, tassa taṃ cittaṃ na uppajjittha.
5. Nirodhavāro
Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhati, tassa taṃ cittaṃ nirujjhittha. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhittha, tassa taṃ cittaṃ nirujjhati.
Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhati, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhittha. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhittha, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhati.
Yassa  yaṃ cittaṃ nirujjhati, tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati, tassa taṃ cittaṃ nirujjhati.
Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhati, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissati, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhati.
Yassa yaṃ cittaṃ nirujjhittha, tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati, tassa taṃ cittaṃ nirujjhittha.
Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhittha, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissati, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhittha.
6. Uppādanirodhavāro
Yassa  yaṃ cittaṃ uppajjati, tassa taṃ cittaṃ nirujjhittha. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhittha, tassa taṃ cittaṃ uppajjati.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhittha. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhittha, tassa taṃ cittaṃ na uppajjati.
Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati, tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati, tassa taṃ cittaṃ uppajjati.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissati, tassa taṃ cittaṃ na uppajjati.
Yassa yaṃ cittaṃ uppajjittha, tassa taṃ cittaṃ nirujjhissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhissati, tassa taṃ cittaṃ uppajjittha.
Yassa  yaṃ cittaṃ na uppajjittha, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhissati, tassa taṃ cittaṃ na uppajjittha.
7. Uppajjamānananirodhavāro
Yassa yaṃ cittaṃ uppajjati, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhati, tassa taṃ cittaṃ uppajjati.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjati, tassa taṃ cittaṃ nirujjhati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhati, tassa taṃ cittaṃ na uppajjati.
8. Uppajjamānuppannavāro
Yassa yaṃ cittaṃ uppajjamānaṃ, tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ uppajjamānaṃ.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ, tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ.
9. Nirujjhamānuppannavāro
Yassa  yaṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ, tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ.
Yassa yaṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ, tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ.
10. Uppannuppādavāro
Yassa  yaṃ cittaṃ uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ uppajjittha. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjittha, tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ na uppajjittha. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjittha, tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ.
Yassa yaṃ cittaṃ uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ uppajjissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjissati, tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ na uppajjissati, yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjissati, tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ.
11. Atītānāgatavāro
Yassa yaṃ cittaṃ uppajjittha, no ca tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ uppajjissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ uppajjissati, no ca tassa taṃ cittaṃ uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ uppajjittha.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjittha, no ca tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ na uppajjissati. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na uppajjissati, no ca tassa taṃ cittaṃ na uppannaṃ, tassa taṃ cittaṃ na uppajjittha.
12. Uppannuppajjamānavāro
Uppannaṃ uppajjamānaṃ, uppajjamānaṃ uppannaṃ.
Na uppannaṃ na uppajjamānaṃ, na uppajjamānaṃ na uppannaṃ.
13. Niruddhanirujjhamānavāro
Niruddhaṃ  nirujjhamānaṃ, nirujjhamānaṃ niruddhaṃ.
Na niruddhaṃ na nirujjhamānaṃ, na nirujjhamānaṃ na niruddhaṃ.
14. Atikkantakālavāro
Yassa yaṃ cittaṃ uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa taṃ cittaṃ. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa taṃ cittaṃ.
Yassa yaṃ cittaṃ na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, na nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa taṃ cittaṃ. Yassa vā pana yaṃ cittaṃ na nirujjhamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ, na uppajjamānaṃ khaṇaṃ khaṇaṃ vītikkantaṃ atikkantakālaṃ tassa taṃ cittaṃ.
Suttantacittamissakaviseso
Yassa sarāgaṃ cittaṃ uppajjati…pe… yassa vītarāgaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa sadosaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa vītadosaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa samohaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa vītamohaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa saṃkhittaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa vikkhittaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa mahaggataṃ cittaṃ uppajjati. Yassa amahaggataṃ cittaṃ uppajjati. Yassa sauttaraṃ cittaṃ uppajjati. Yassa anuttaraṃ cittaṃ uppajjati. Yassa samāhitaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa asamāhitaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa vimuttaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa avimuttaṃ cittaṃ uppajjati.
Abhidhammacittamissakaviseso
Yassa  kusalaṃ cittaṃ uppajjati…pe… yassa akusalaṃ cittaṃ uppajjati. Yassa abyākataṃ cittaṃ uppajjati. Yassa sukhāya vedanāya sampayuttaṃ cittaṃ uppajjati.
(Etena upāyena yāva saraṇaaraṇā uddharitabbā.)
Yassa araṇaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati, tassa araṇaṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati. Yassa vā pana araṇaṃ cittaṃ nirujjhissati na uppajjissati, tassa araṇaṃ cittaṃ uppajjati na nirujjhati.
Cittayamakamātikā niṭṭhitā.
Dhammayamakaṃ
Paṇṇattivāro
Padasodhanavāro
Anulomaṃ
Kusalā kusalā dhammā (yama. 3.dhammayamaka.1 ādayo). Kusalā dhammā kusalā.
Akusalā akusalā dhammā. Akusalā dhammā akusalā.
Abyākatā abyākatā dhammā. Abyākatā dhammā abyākatā.
Paccanīkaṃ
Na  kusalā na kusalā dhammā. Na kusalā dhammā na kusalā.
Na  akusalā na akusalā dhammā. Na akusalā dhammā na akusalā.
Na abyākatā na abyākatā dhammā. Na abyākatā dhammā na abyākatā.
Padasodhanamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Kusalā kusalā dhammā. Dhammā akusalā dhammā.
Kusalā kusalā dhammā. Dhammā abyākatā dhammā.
Akusalā akusalā dhammā. Dhammā kusalā dhammā.
Akusalā akusalā dhammā. Dhammā abyākatā dhammā.
Abyākatā abyākatā dhammā. Dhammā kusalā dhammā.
Abyākatā abyākatā dhammā. Dhammā akusalā dhammā.
Paccanīkaṃ
Na kusalā na kusalā dhammā. Na dhammā na akusalā dhammā.
Na kusalā na kusalā dhammā. Na dhammā na abyākatā dhammā.
Na akusalā na akusalā dhammā. Na dhammā na kusalā dhammā.
Na akusalā na akusalā dhammā. Na dhammā na abyākatā dhammā.
Na abyākatā na abyākatā dhammā. Na dhammā na kusalā dhammā.
Na abyākatā na abyākatā dhammā. Na dhammā na akusalā dhammā.
Suddhadhammavāro
Anulomaṃ
Kusalā  dhammā. Dhammā kusalā.
Akusalā dhammā. Dhammā akusalā.
Abyākatā dhammā. Dhammā abyākatā.
Paccanīkaṃ
Na kusalā na dhammā. Na dhammā na kusalā.
Na akusalā na dhammā. Na dhammā na akusalā.
Na abyākatā na dhammā. Na dhammā na abyākatā.
Suddhadhammamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Kusalā dhammā. Dhammā akusalā.
Kusalā dhammā. Dhammā abyākatā.
Akusalā dhammā. Dhammā kusalā.
Akusalā dhammā. Dhammā abyākatā.
Abyākatā dhammā. Dhammā kusalā.
Abyākatā dhammā. Dhammā akusalā.
Paccanīkaṃ
Na  kusalā na dhammā. Na dhammā na akusalā.
Na kusalā na dhammā. Na dhammā na abyākatā.
Na akusalā na dhammā. Na dhammā na kusalā.
Na akusalā na dhammā. Na dhammā na abyākatā.
Na abyākatā na dhammā. Na dhammā na kusalā.
Na abyākatā na dhammā. Na dhammā na akusalā.
Dhammayamakamātikā niṭṭhitā.
Indriyayamakaṃ
Paṇṇattivāro
Bāvīsatindriyāni (yama. 3.indriyayamaka.1 ādayo) – cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ sukhindriyaṃ dukkhindriyaṃ somanassindriyaṃ domanassindriyaṃ upekkhindriyaṃ saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ anaññātaññassāmītindriyaṃ aññindriyaṃ aññātāvindriyaṃ.
Padasodhanavāro
Anulomaṃ
Cakkhu  cakkhundriyaṃ, cakkhundriyaṃ cakkhu.
Sotaṃ sotindriyaṃ, sotindriyaṃ sotaṃ.
Ghānaṃ ghānindriyaṃ, ghānindriyaṃ ghānaṃ.
Jivhā jivhindriyaṃ, jivhindriyaṃ jivhā.
Kāyo kāyindriyaṃ, kāyindriyaṃ kāyo.
Mano manindriyaṃ, manindriyaṃ mano.
Itthī itthindriyaṃ, itthindriyaṃ itthī.
Puriso purisindriyaṃ, purisindriyaṃ puriso.
Jīvitaṃ jīvitindriyaṃ, jīvitindriyaṃ jīvitaṃ.
Sukhaṃ sukhindriyaṃ, sukhindriyaṃ sukhaṃ.
Dukkhaṃ dukkhindriyaṃ, dukkhindriyaṃ dukkhaṃ.
Somanassaṃ somanassindriyaṃ, somanassindriyaṃ somanassaṃ.
Domanassaṃ domanassindriyaṃ, domanassindriyaṃ domanassaṃ.
Upekkhā upekkhindriyaṃ, upekkhindriyaṃ upekkhā.
Saddhā saddhindriyaṃ, saddhindriyaṃ saddhā.
Vīriyaṃ vīriyindriyaṃ, vīriyindriyaṃ vīriyaṃ.
Sati  satindriyaṃ, satindriyaṃ sati.
Samādhi samādhindriyaṃ, samādhindriyaṃ samādhi.
Paññā paññindriyaṃ, paññindriyaṃ paññā.
Anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyaṃ, anaññātaññassāmītindriyaṃ anaññātaññassāmīti.
Aññaṃ aññindriyaṃ, aññindriyaṃ aññaṃ.
Aññātāvī aññātāvindriyaṃ, aññātāvindriyaṃ aññātāvī.
Paccanīkaṃ
Na  cakkhu na cakkhundriyaṃ, na cakkhundriyaṃ na cakkhu.
Na sotaṃ na sotindriyaṃ, na sotindriyaṃ na sotaṃ.
Na ghānaṃ na ghānindriyaṃ, na ghānindriyaṃ na ghānaṃ.
Na jivhā na jivhindriyaṃ, na jivhindriyaṃ na jivhā.
Na kāyo na kāyindriyaṃ, na kāyindriyaṃ na kāyo.
Na mano na manindriyaṃ, na manindriyaṃ na mano.
Na itthī na itthindriyaṃ, na itthindriyaṃ na itthī.
Na puriso na purisindriyaṃ, na purisindriyaṃ na puriso.
Na jīvitaṃ na jīvitindriyaṃ, na jīvitindriyaṃ na jīvitaṃ.
Na sukhaṃ na sukhindriyaṃ, na sukhindriyaṃ na sukhaṃ.
Na dukkhaṃ na dukkhindriyaṃ, na dukkhindriyaṃ na dukkhaṃ.
Na somanassaṃ na somanassindriyaṃ, na somanassindriyaṃ na somanassaṃ.
Na domanassaṃ na domanassindriyaṃ, na domanassindriyaṃ na domanassaṃ.
Na upekkhā na upekkhindriyaṃ, na upekkhindriyaṃ na upekkhā.
Na saddhā na saddhindriyaṃ, na saddhindriyaṃ na saddhā.
Na vīriyaṃ na vīriyindriyaṃ, na vīriyindriyaṃ na vīriyaṃ.
Na sati na satindriyaṃ, na satindriyaṃ na sati.
Na samādhi na samādhindriyaṃ, na samādhindriyaṃ na samādhi.
Na  paññā na paññindriyaṃ, na paññindriyaṃ na paññā.
Na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyaṃ, na anaññātaññassāmītindriyaṃ na anaññātaññassāmīti.
Na aññaṃ na aññindriyaṃ, na aññindriyaṃ na aññaṃ.
Na aññātāvī na aññātāvindriyaṃ, na aññātāvindriyaṃ na aññātāvī.
Padasodhanamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Cakkhu  cakkhundriyaṃ, indriyā sotindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā ghānindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā jivhindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā kāyindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā manindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā itthindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā purisindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā jīvitindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā sukhindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā dukkhindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā somanassindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā domanassindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā upekkhindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā saddhindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā vīriyindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā satindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā samādhindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā paññindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā anaññātaññassāmītindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā aññindriyaṃ.
Cakkhu cakkhundriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Sotaṃ  sotindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Sotaṃ sotindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Ghānaṃ ghānindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Ghānaṃ ghānindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Jivhā jivhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Jivhā jivhindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Kāyo kāyindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Kāyo kāyindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Mano manindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Mano manindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Itthī itthindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Itthī itthindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Puriso purisindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Puriso purisindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Jīvitaṃ jīvitindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Jīvitaṃ jīvitindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Sukhaṃ sukhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Sukhaṃ sukhindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Dukkhaṃ  dukkhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Dukkhaṃ dukkhindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Somanassaṃ somanassindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Somanassaṃ somanassindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Domanassaṃ domanassindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Domanassaṃ domanassindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Upekkhā upekkhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Upekkhā upekkhindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Saddhā  saddhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Saddhā saddhindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Vīriyaṃ vīriyindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Vīriyaṃ vīriyindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Sati satindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Sati satindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Samādhi samādhindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Samādhi samādhindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Paññā paññindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Paññā paññindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Anaññātaññassāmīti  anaññātaññassāmītindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Anaññātaññassāmīti anaññātaññassāmītindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Aññaṃ aññindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Aññaṃ aññindriyaṃ, indriyā aññātāvindriyaṃ.
Aññātāvī aññātāvindriyaṃ, indriyā cakkhundriyaṃ…pe….
Aññātāvī aññātāvindriyaṃ, indriyā aññindriyaṃ.
Paccanīkaṃ
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na sotindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na ghānindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na jivhindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na kāyindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na manindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na itthindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na purisindriyaṃ.
Na  cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na jīvitindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na sukhindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na dukkhindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na somanassindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na domanassindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na upekkhindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na saddhindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na vīriyindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na satindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na samādhindriyaṃ.
Na  cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na paññindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na anaññātaññassāmītindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na aññindriyaṃ.
Na cakkhu na cakkhundriyaṃ, na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na sotaṃ na sotindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na ghānaṃ na ghānindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na jivhā na jivhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na kāyo na kāyindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na mano na manindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na itthī na itthindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na  puriso na purisindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na jīvitaṃ na jīvitindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na  sukhaṃ na sukhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na dukkhaṃ na dukkhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na somanassaṃ na somanassindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na domanassaṃ na domanassindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na upekkhā na upekkhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na saddhā na saddhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na vīriyaṃ na vīriyindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na sati na satindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na samādhi na samādhindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na paññā na paññindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na anaññātaññassāmīti na anaññātaññassāmītindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na  aññaṃ na aññindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññātāvindriyaṃ.
Na aññātāvī na aññātāvindriyaṃ, na indriyā na cakkhundriyaṃ…pe… na indriyā na aññindriyaṃ.
Suddhindriyavāro
Anulomaṃ
Cakkhu indriyaṃ, indriyā cakkhu.
Sotaṃ indriyaṃ, indriyā sotaṃ.
Ghānaṃ indriyaṃ, indriyā ghānaṃ.
Jivhā indriyaṃ, indriyā jivhā.
Kāyo indriyaṃ, indriyā kāyo.
Mano indriyaṃ, indriyā mano.
Itthī indriyaṃ, indriyā itthī.
Puriso indriyaṃ, indriyā puriso.
Jīvitaṃ indriyaṃ, indriyā jīvitaṃ.
Sukhaṃ indriyaṃ, indriyā sukhaṃ.
Dukkhaṃ indriyaṃ, indriyā dukkhaṃ.
Somanassaṃ indriyaṃ, indriyā somanassaṃ.
Domanassaṃ indriyaṃ, indriyā domanassaṃ.
Upekkhā indriyaṃ, indriyā upekkhā.
Saddhā indriyaṃ, indriyā saddhā.
Vīriyaṃ indriyaṃ, indriyā vīriyaṃ.
Sati indriyaṃ, indriyā sati.
Samādhi indriyaṃ, indriyā samādhi.
Paññā  indriyaṃ, indriyā paññā.
Anaññātaññassāmīti indriyaṃ, indriyā anaññātaññassāmīti.
Aññaṃ  indriyaṃ, indriyā aññaṃ.
Aññātāvī indriyaṃ, indriyā aññātāvī.
Paccanīkaṃ
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu.
Na sotaṃ na indriyaṃ, na indriyā na sotaṃ.
Na ghānaṃ na indriyaṃ, na indriyā na ghānaṃ.
Na jivhā na indriyaṃ, na indriyā na jivhā.
Na kāyo na indriyaṃ, na indriyā na kāyo.
Na mano na indriyaṃ, na indriyā na mano.
Na itthī na indriyaṃ, na indriyā na itthī.
Na puriso na indriyaṃ, na indriyā na puriso.
Na jīvitaṃ na indriyaṃ, na indriyā na jīvitaṃ.
Na sukhaṃ na indriyaṃ, na indriyā na sukhaṃ.
Na dukkhaṃ na indriyaṃ, na indriyā na dukkhaṃ.
Na somanassaṃ na indriyaṃ, na indriyā na somanassaṃ.
Na domanassaṃ na indriyaṃ, na indriyā na domanassaṃ.
Na upekkhā na indriyaṃ, na indriyā na upekkhā.
Na saddhā na indriyaṃ, na indriyā na saddhā.
Na vīriyaṃ na indriyaṃ, na indriyā na vīriyaṃ.
Na sati na indriyaṃ, na indriyā na sati.
Na samādhi na indriyaṃ, na indriyā na samādhi.
Na paññā na indriyaṃ, na indriyā na paññā.
Na anaññātaññassāmīti na indriyaṃ, na indriyā na anaññātaññassāmīti.
Na aññaṃ na indriyaṃ, na indriyā na aññaṃ.
Na aññātāvī na indriyaṃ, na indriyā na aññātāvī.
Suddhindriyamūlacakkavāro
Anulomaṃ
Cakkhu  indriyaṃ, indriyā sotaṃ.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā ghānaṃ.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā jivhā.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā kāyo.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā mano.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā itthī.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā puriso.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā jīvitaṃ.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā sukhaṃ.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā dukkhaṃ.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā somanassaṃ.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā domanassaṃ.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā upekkhā.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā saddhā.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā vīriyaṃ.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā sati.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā samādhi.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā paññā.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā anaññātaññassāmīti.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā aññaṃ.
Cakkhu indriyaṃ, indriyā aññātāvī.
Sotaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Ghānaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Jivhā  indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Kāyo indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Mano indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Itthī  indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Puriso indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Jīvitaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Sukhaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Dukkhaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Somanassaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Domanassaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Upekkhā indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Saddhā indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Vīriyaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Sati indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Samādhi indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Paññā indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Anaññātaññassāmīti indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Aññaṃ indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññātāvī.
Aññātāvī indriyaṃ, indriyā cakkhu…pe… indriyā aññaṃ.
Paccanīkaṃ
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na sotaṃ.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na ghānaṃ.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na jivhā.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na kāyo.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na mano.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na itthī.
Na  cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na puriso.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na jīvitaṃ.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na sukhaṃ.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na dukkhaṃ.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na somanassaṃ.
Na  cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na domanassaṃ.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na upekkhā.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na saddhā.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na vīriyaṃ.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na sati.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na samādhi.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na paññā.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na anaññātaññassāmīti.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na aññaṃ.
Na cakkhu na indriyaṃ, na indriyā na aññātāvī.
Na sotaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na ghānaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na jivhā na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na kāyo na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na mano na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na itthī na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na puriso na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na jīvitaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na sukhaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na  dukkhaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na somanassaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na  domanassaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na upekkhā na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na saddhā na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na vīriyaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na sati na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na samādhi na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na paññā na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na anaññātaññassāmīti na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na aññaṃ na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññātāvī.
Na aññātāvī na indriyaṃ, na indriyā na cakkhu…pe… na indriyā na aññaṃ.
Indriyayamakamātikā niṭṭhitā.
Yamakamātikā niṭṭhitā.
