7. Satipaṭṭhānavibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyaṃ uddesavāravaṇṇanā
355 .    cattāro Satipaṭṭhānā satipaṭṭhānaṃ,
 



 
Idha bhikkhū 




Kāyānupassanāuddesavaṇṇanā
Ajjhatta   ajjhattaṃ kāye kāye kāyo. Āyo
Kāyānupassī kāye kāyānupassī 


 


Viharatī
Bahiddhā  kāye Ajjhattabahiddhā kāye Ātāpī ātāpī
Sampajāno Satimā 
 vineyya loke abhijjhādomanassa vineyyā Loke


Vedanānupassanādiuddesavaṇṇanā
ajjhattā  Vedanāsu vedanānupassī vedanā





Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Kāyānupassanāniddesavaṇṇanā
356 .   kathañca bhikkhu ajjhattaṃ kāye
kathañcā Idha bhikkhū 
Ajjhattaṃ kāya Uddhaṃ pādatalā Adho kesamatthakā Tacapariyanta Pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhatī Atthi imasmiṃ kāye kesā…pe… mutta atthī Imasmi Kāye 
Kesā lomā atthi imasmiṃ kāye kesā lomā…pe… mutta
 


 



‘Vaṇṇato’ ‘Saṇṭhānato’  ‘Disato’  ‘Okāsato’ ‘Paricchedato’

‘anupubbato’
‘nātisīghato’  
‘nātisaṇikato’ 
‘Vikkhepapaṭibāhanato’
‘Paṇṇattisamatikkamanato’
‘Anupubbamuñcanato’  


 
‘Appanāto’
‘Tayo ca suttantā’

 



 


 kesā 

vaṇṇato saṇṭhānato

‘āsayato’  ‘okāsato’

 lomā
Nakhā 
Dantā 
Taco

 

Maṃsa  
‘Nhārū’

Aṭṭhī  

 



Aṭṭhimiñja 
Vakka
Hadaya  
Yakana 
Kilomaka
Pihaka 
Papphāsa 
Anta 
Antaguṇa
Udariya  
 
Karīsa
Matthaluṅga  
Pitta 
Semha 
Pubbo  
Lohita
Sedo
Medo   
Assū
Vasā 
Kheḷo  
Siṅghāṇikā
Lasikā   
Mutta

 




 




 







 ñātapariññā











 



 


 

So taṃ nimitta Āsevatī Bhāvetī Bahulīkarotī Svāvatthitaṃ vavatthapetī Bahiddhā kāye cittaṃ upasaṃharatī
Atthissa kāye Ajjhattabahiddhākāye cittaṃ upasaṃharatī Atthi  kāye



‘nimittato’
‘Lakkhaṇato’ 
‘Dhātuto’
‘Suññato’ 
‘Khandhādito’
357 .  anupassī tattha katamā anupassanā? Yā paññā pajānanā Ātāpī
paññā pajānanā Upeto upeto, samupeto  Upāgato samupāgato, upapanno sampanno samannāgato Iminā ātāpena upeto
Viharatī iriyatī iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati
362 . Sveva kāyo loko pañcapi upādānakkhandhā loko
Santā  santā samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā. Appitā Byappitā sositā visositā  byantī katā
Kāyānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanānupassanāniddesavaṇṇanā
363 .  Sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno sukhaṃ vedana
ko vedayatī Kassa vedanā Kiṃ kāraṇā vedanā 
 samasīsī


 



 

sukhaṃ vedana sukhaṃ vedanaṃ vedayāmīti pajānātī
 
Sāmisaṃ  vā sukha sāmisā sukhā nirāmisā sukhā sāmisā dukkhā nirāmisā dukkhā sāmisā adukkhamasukhā nirāmisā adukkhamasukhā So taṃ nimitta Bahiddhā vedanāsū Sukhaṃ vedanaṃ vedayamāna Ajjhattabahiddhā
Vedanānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittānupassanāniddesavaṇṇanā
365 .  Sarāgaṃ vā citta sarāga Vītarāga  Sadosa Vītadosa Samoha  Vītamoha Saṃkhitta Vikkhitta
Mahaggata Amahaggata Sauttara Anuttara Samāhita Asamāhita Vimutta Avimutta Sarāgamassa citta
Cittānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhammānupassanāniddesavaṇṇanā
Nīvaraṇapabbavaṇṇanā
367 .  kathañca bhikkhū santa Asanta  Yathā cā Tañca pajānātī
 Subhanimittaṃ Ayonisomanasikāro

Asubhanimittaṃ Yonisomanasikāro









 
Aratī Arati Tandī Vijambhikā Bhattasammado Cetaso līnattaṃ

Ārambhadhātu Nikkamadhātu  Parakkamadhātu


Avūpasamo
 



Vicikicchāṭhānīyā dhammā




Nīvaraṇapabbavaṇṇanā.
Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā
santa Asanta Yathā ca anuppannassā
 




 paripucchakatā Vatthuvisadakiriyā  
Indriyasamattapaṭipādanā 
 

Duppaññapuggalaparivajjanā Paññavantapuggalasevanā Gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā Tadadhimuttatā



 

 





 
 dāyajjamahattaṃ satthumahattaṃ
jātimahattaṃ sabrahmacārimahattaṃ












  vatthuvisadakiriyatā indriyasamattapaṭipādanatā
Nimittakusalatā Samaye cittassa paggahaṇanatā  Samaye cittassa niggahaṇanatā Samaye sampahaṃsanatā Aṭṭha saṃvegavatthūni
Samaye ajjhupekkhanatā Asamāhitapuggalaparivajjanatā Samāhitapuggalasevanatā Tadadhimuttatā

  

sattamajjhattataṃ saṅkhāramajjhattataṃ
Sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā sattakelāyano
  saṅkhārakelāyano sattasaṅkhāramajjhatto 
Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā.
kāyānupassanā kāyānupassī dhammānupassanā dhammānupassī  
Suttantabhājanīyavaṇṇanā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
374 . 

3. Pañhāpucchakavaṇṇanā
386 .   
Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
Satipaṭṭhānavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
