 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Abhidhammapiṭake
Vibhaṅga-anuṭīkā
1. Khandhavibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
  ‘‘cattāri saccānī’’ samāhaṭānī ‘‘Samāhaṭānī’’  ‘‘satipi sāvakāna’’ ‘‘anaññapubbakattā’’ ‘‘tattha cā’’ Parasantānesu pasāritabhāvena supākaṭattā  ‘‘nāthatīti nātho’’ ‘‘veneyyānaṃ hitasukhaṃ āsīsatī’’ ‘‘veneyyāna’’ Cittissariyenā Guṇehi īsatī ‘‘abhibhavatī’’
Samānagaṇanaguṇehī Yathāvuttena niratisayena catusaccadassanenā  ‘‘yathāvuttena…pe… vibhaṅga’’ ‘‘Sabbaññubhāsitattā’’ ‘‘asabbaññunā desetuṃ asakkuṇeyyataṃ dassento’’  Sammāsambuddhatādiguṇe
‘‘buddhādīnaṃ…pe… vibhāvetī’’
Atītaṃse Appaṭihata Sabbaṃ kāyakamma Ñāṇapubbaṅgama Ñāṇānuparivatta Chandassā Dhammadesanāyā Vīriyassā Vimuttiyā
1 . Te   eva dhamme Tatthā Saṅkhepenā Tatthā vibhaṅgappakaraṇaṃ. Ādisaddatthajotakenā Pakāratthajotakenā ‘‘Ekadesena samudāyaṃ nidassetī’’ Tatthā ‘‘Nibbānavajjāna’’  

Rūpādīna Vedayitādisabhāvattābhāvā Ruppanādito aññassābhāvā Heṭṭhā gaṇanesū Aniṭṭhāna Khandhassā ‘‘na hī’’ Savibhāgadhammehī
‘‘Saddatthasahitaṃ khandhasaddassa visayaṃ dassetī’’ ‘‘guṇe…pe… na saddattha’’ Khandhasaddo ‘‘sīlādiguṇavisiṭṭhaṃ rāsaṭṭhaṃ dīpetī’’ Kecī dhammasirittheraṃ Etthā aṭṭhasāliniyaṃ Na khandhasaddo paññattisaddassa atthe vattatī  Dārukkhandhoti paññatti hotī Viññāṇakkhandhoti khandhasaddo Samudāye niruḷho Tāya eva ruḷhiyā pavattatī 
Rāsito guṇato Niyametvā Piṇḍaṭṭho Tasmā khandhaṭṭho nāma rāsaṭṭhoti yuttaṃ. ‘‘Yesaṃ vā atītādivasena bhedo atthī’’

Okāsesū  Itisaddenā Nidassanatthenā Sabbo Idañca vibhajana Oḷārikādīsū Cakkhāyatanantiādivibhajanañcā Yathāsambhava Evaṃ vedanākkhandhādīsupī
 Tatthā Taṃ pana dvaya
Pāḷinayenā Aññena pakārenā
1. Rūpakkhandhaniddesavaṇṇanā
2 . ‘‘kiñcīti pakārantarabhedaṃ āmasitvā aniyamanidassana’’ Ubhayenā  Adhippetattha Aticcā Pavattito Niyamanattha
‘‘kena kāraṇena vadethā’’ ‘‘taṃ kāraṇaṃ vadethā’’
Purimasantānassa bheda ‘‘visadisasantānuppattidassanato’’ ‘‘sītādisannipāte’’ ‘‘bhedo cā’’  Visadisarūpuppattiyeva, kāpiliyaṃ ‘‘arūpakkhandhāna’’ sītādīhī ādi Yenā Tatthā ‘‘kuppatīti etenā’’ Kopādikiriyā Kattubhūto kammabhūto ca attho Kammakattutthena bhijjati-saddenā  ‘‘Yaṃ pana ruppatī’’ ‘‘kenaṭṭhenāti pucchāsabhāgavasena ruppanaṭṭhenā’’ ‘‘na kevalaṃ saddatthoyeva ruppana’’ Tassa atthassā
Mucchāpattiyā  Kappasaṇṭhānaṃ udaka Tathā sati pathavī vilīyeyya Tenevā
3 . Mahābhūtu…pe… āpajjati ‘‘Na hī’’ Taṃdassane Taṃsabhāvattā ‘‘Na cā’’ ‘‘Ajjhatta…pe… labbhatī’’
‘‘Kintī’’ ‘‘ki’’ Iti  ‘‘Cattāro ca…pe… rūpa’’ ‘‘evaṃ sabbattha attho veditabbo’’
Pariyāyadesanattā  Nicchayena deso bhaddekarattasuttā
Sannipatita Santānavasenā anūnaṃ anadhikaṃ, ekākāraṃ anūnaṃ anadhikaṃ, ekākāraṃ Evaṃ āhārepī Pañcadvāravasenā Ekajavanasamuṭṭhāna
Tesa  Kalāpassā Kammānantarādī  ‘‘yathāsambhavaṃ yojetabba’’ Uppādakkhaṇe
6 . Aniṭṭhanāmanivattanassā
Devamanussasampattibhave Samiddhasobhanatā Tato evā Tesaṃyeva hatthiādīnaṃ sukhassa hetubhāvaṃ na gacchanti Tesa ‘‘Tassa tassevā’’ Tasmā Aṭṭhakathāyaṃ panā ‘‘aniṭṭhaṃ nāma natthī’’ ‘‘akusalakammajampī’’  ‘‘kusalakammajassa panā’’ Sabbesa  Iṭṭhassa abhāvo vattabbo
‘‘hatthiādīnampī’’ Kusalavipākassā Manussāna ‘‘iṭṭhārammaṇena…pe… sakkā vattu’’ Suṭṭhu vutta Taṃ anugantvā Sabbatthā
‘‘sadisatā ca rūpādibhāvoyevā’’ ‘‘aniṭṭhāti…pe… vohāro viyā’’ Sabbāni vā ‘‘atisayenā’’
‘‘dvīsupi hīnapaṇītapadesū’’ Avayavayoge sāmivacanaṃ,  ‘‘sattasantāna…pe… vutta’’  ‘‘Tehi tehīti etasmiṃ atthe’’ ‘‘na kammajavasenevā’’
Mariyādābhūta ‘‘yassa yeva manāpā, tassa teva paramā’’ Tesa Sabhāvato
‘‘Ekasmiṃyeva assādanakujjhanato’’ Iṭṭhāniṭṭhaggahaṇaṃ hotī
‘‘vibhatta’’ ‘‘vavatthitaṃ, pakāsita’’ Aññesa Idaṃ iṭṭhaṃ, aniṭṭhañca hotī ca Aniṭṭhaṃ iṭṭha Indriyavikārāpattiādinā ādi
Tena vipākenā Ārammaṇassa iṭṭhāniṭṭhata Vijjamānepi saññāvipallāse ārammaṇena vipākaniyamadassana Ārammaṇaniyamadassanattha
 
7 . ‘‘Dūre’’ti avuttassā Vuttampī
‘‘Bhindamāno’’ ‘‘missakaṃ karonto’’ ‘‘visuṃ karonto’’ bhindamāno ‘‘santikabhāvaṃ bhinditvā dūrabhāvaṃ, dūrabhāvañca bhinditvā santikabhāvaṃ karonto’’ ‘‘Tidhā attho daṭṭhabbo’’ ‘‘na hī’’ ‘‘Etthāpī’’ ‘‘bhindamānoti ettha ca aññathā bhedanaṃ vutta’’ ‘‘bhedanaṃ idha ca aññathā vutta’’
Rūpakkhandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vedanākkhandhaniddesavaṇṇanā
8 . Cakkhādayo   pasādā Kāyavohāraṃ arahantī Kāyo Tabbatthukā ‘‘Na hi cakkhādayo kāyappasādā hontī’’ Kāyikacetasikādibhāvenā ādi Tenā ‘‘vedanāsamudāyo’’ Tehī Etthā Te ‘‘ekasantatiyaṃ panā’’ Tesū Bhedo Tassā ‘‘taṃsahitataduppādakā’’ Santatikhaṇavaseneva paricchedo vutto,
‘‘Pubbantāparantamajjhagatā’’  ‘‘pubbantāparantamajjhagatāti etena hetupaccayakiccavasena vuttanayaṃ dassetī’’ 
11 . Santāpanakicca Jātiādisaṅkara Samānajātiya Samānabhede Upabrūhitānaṃ dhātūna Vibādhitāna Ubhaya
Sabhāvādibhedena cā aṭṭhakathāyaṃ ‘‘taṃtaṃvāpanavasena kathanepi parivattanaṃ natthī’’ Dosussannatāyā Tathā Tathā Oḷārikasukhumanikantī 
13 . Yadi siyā
Santikato  akusalato Akusalā dūreti yathā uddharīyati. Tato dūrato kusalato kusalā ‘‘Na sakkā’’ ‘‘tathā hi satī’’ Tasmā
‘‘dūradūrataratāya viya santikasantikataratāya ca anadhippetattā’’ Yā Tato Idha vuttassa dūrassā Dūrato accantavisabhāgattā dūre santikaṃ natthīti na sakkā dūrato santikaṃ uddharituṃ Santike Bhinne Tatthevā
 ‘‘upādāyupādāya dūrato ca santikaṃ na sakkā uddharitu’’ Tasmā Lobhasahagatāya dosasahagatā ‘‘visabhāgatā’’ bhedaṃ aggahetvā na pavattatī Dūratāyā  ‘‘Na hī’’ Sabhāgatā Bheda Antogadhaṃ katvāvā Visabhāgabyāpakattā santikatāyā ‘‘akusalatā hī’’
Vedanākkhandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Saññākkhandhaniddesavaṇṇanā
17 . Tassāpī Tabbatthukattā Paṭighaviññeyyo Uttarapadalopaṃ katvā
Viññeyyabhāve, Vacana Vacanādhīnā nāmarūpaduke  adhivacanā Tatojo ‘‘samphassoyeva vā’’ Itī Tena pariyāyenā Tatojāpī Aññappakārāsambhavato Āveṇikaṃ Pakārantaraṃ
Yadi  eva ‘‘tiṇṇaṃ khandhāna’’ tiṇṇaṃ khandhāna Atthavasenā Attano pattampi nāma Dhammābhilāpo ‘‘atha vā’’ Rajjitvā olokanādīsū ādi ‘‘olokanaṃ cakkhuviññāṇavisayasamāgame’’
‘‘pasādavatthukā evā’’ ‘‘Aññaṃ cintenta’’ ‘‘ñāta’’
Saññākkhandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Saṅkhārakkhandhaniddesavaṇṇanā
20 . ‘‘Heṭṭhimakoṭiyāti  etthā’’ ‘‘tattha hi padhānaṃ dassita’’ ‘‘yadi eva’’ ‘‘uparimakoṭigatabhāvenā’’  aṭṭhakathāyaṃ ‘‘heṭṭhimakoṭi hi sabbabyāpikā’’ ‘‘āgatāti sambandho’’ ‘‘purimepi vā’’ ‘‘Ekūnapaññāsappabhede’’
Saṅkhārakkhandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
‘‘sañjātiyaṃ ādiuppattiya’’ ‘‘taṃtaṃpaccayasamāyoge’’ Tatthevā Yathādhigatānaṃ  ‘‘jātimantaeḷakaloma’’ jātiuṇṇā, Evaṃsaṇṭhāna Vaṇṇappaṭibhāgo
Santatimūlānī  Anekindriyasamāhārabhāvato Padhānaṅga
Na tassa tassa khandhassa paripuṇṇataṃ, Kāmāvacarāna Parihīnāyatanassā santatisīsahāni veditabbā
Tesa Vatthubhāvenā Paṭisandhiyaṃ uppannā pavattā pañcakkhandhā Bhummaniddeso Aññathā ‘‘Bhāvenabhāvalakkhaṇatthe’’ Ubhaya Rūpārūpasantati ‘‘sabbarūpānaṃ uppādakkhaṇe dubbalataṃ sandhāya vutta’’ ‘‘Tadā hī’’ ta  ‘‘satipī’’ Tato para ‘‘samānasantatiya’’
Aṅgabhāva ‘‘sahāyabhāva’’ Tesaṃ dhammāna Tadā ‘‘yadā ca rūpuppādanaṃ, tadā uppādakkhaṇe’’
Yehākārehī  Yathāsambhavaṃ paccayā hontī paṭṭhāne
Tato purimatarehi uppajjamānaṃ viyā
Arūpassā
Utunā Samuṭṭhite rūpe Uppādanirodhakkhaṇā
Dharamānakkhaṇe evā ‘‘soḷasacittakkhaṇāyukaṃ rūpa’’nti vuttaṃ hoti Uppādakkhaṇaṃ aggahetvā  ‘‘sattarasacittakkhaṇāyukaṃ rūpa’’ ‘‘Adhikasoḷasacittakkhaṇāyuka’’
‘‘yasmā panā’’ tassa dharamānakkhaṇe uppannesū uppādakkhaṇo dharamānakkhaṇe gahitoti  nirodhakkhaṇe aggahite ‘‘adhikasoḷasacittakkhaṇāyukatā’’ paṭiccasamuppādavibhaṅgavaṇṇanāyaṃ ‘‘soḷasacittakkhaṇāyukatā adhippetā’’

Cittañcevā  ‘‘cittassa pubbaṅgamatāya vutta’’ ‘‘Cittuppādaṃ gaṇhāti na kammacetanaṃ viya ekadhammamevā’’ ‘‘kammasamuṭṭhānañcā’’
Rūpassā Nayadassanamattaṃ daṭṭhabbaṃ  ‘‘tato parampi rūpārūpānaṃ sahuppattisabbhāvato’’ ‘‘na paneta’’ Taṃdīpanatthamevā
Yadi eva Asamānaddhattā Nicchiddesū Aya ‘‘kammajarūpappavattiṃ sandhāyā’’ ‘‘kammajarūpappavattiṃ sandhāyā’’ Pade padaṃ akkamitvā ‘‘lahuṃ lahuṃ akkamitvāti attho’’ Saheva nirujjhantī Pubbe vutta
Ekuppādato Eko daṭṭhabbākāro  Tassā Heṭṭhā soḷasake Pacchimassā ‘‘yadi panā’’ ‘‘Sabbampī’’ Vajjetabbaṃ Gahetabbaṃ tadā natthi ‘‘kammajarūpassa anuppattito’’ Tato pubbe Aññassā ‘‘ṭhitibhaṅgakkhaṇesu  uppannarūpāni vajjetvā’’ Tenā ‘‘Saṅkhalikassa viya sambandho’’ Aññathā ‘‘aṭṭhacattālīsā’’ ‘‘ekūnapaññāsakammajiyavacanaṃ kattabbaṃ siyā’’
Sudīpanattā ‘‘etena hi nayenā’’ ta Tenā Ubhayatthā Aññassā Tassā Catusantatikarūpenā Etthā Ṭhitikkhaṇe Adassitassā ‘‘samatiṃsa…pe… yojita’’ taṃkammajā, jīvitasaṅkhāro, jīvitasaṅkhārā,
Aññassa  uppādakkhaṇe ‘‘Vuttanti adhippāyo’’ Kasmā ‘‘catu…pe… bhavitabbattā’’ aṭṭhakathāyaṃ Etehī  Natthiyeva
‘‘etehī’’ tatiya…pe… yukatā Tatiya bhāgo paṭiccasamuppādavibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ ‘‘na hi sakkā’’ Pañcadasā ‘‘Tasmā’’
 
‘‘yo cettha…pe… vicāretabbo’’ ‘‘cittayamake’’ paripuṇṇavissajjane Uppādakkhaṇe anāgatañcā Ṭhitikkhaṇābhāvaṃ cittassa dīpetī  ‘‘suttesupī’’ aññathattaṃ Khaṇadvayasamaṅgiṃ ṭhita

‘‘Yassa  vā panā’’ ‘‘no’’ Samudayasaccaṃ nirujjhatī
Sahuppādekanirodhavacanato Tena vacanenā Aññarūpāna  Sahuppādasahanirodhādikāna Etenā Yamakapāḷianussaraṇe Bhijjamānatā Sahāyabhāvaṃ nāpi gacchati Evañca satī Taṃcittakkhaṇe Tenevā tenevā Ta ‘‘paṭisandhito uddha’’ ‘‘acittasamuṭṭhānāna’’ Tadanantara Ta Tadanantaraṃ citta Yadi eva  ‘‘na, cittanirodhakkhaṇe rūpuppādārambhābhāvato’’ Cittakkhaṇe Ta Rūpasamuṭṭhāpanapurejātapaccayakicca Ṭhitippattivisesālābha Idaṃ vutta
‘‘tato paraṃ…pe… etena saha sambandho’’ ‘‘cutito paranti attho’’
Natthīti  katvā
‘‘tayo pakāre āhā’’
Pubbantāparantaparicchinno nāmaggahaṇaṃ. Samāpajjanaṃ Ādi Nipphādiyamāno
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kamādivinicchayakathāvaṇṇanā
 ‘‘cattāro satipaṭṭhānātiādiko desanākkamovā’’ Anupubbukkaṃsato ‘‘uppattiādivavatthānābhāvato’’ ādi ‘‘ekadesenā’’ Ekadesenā Etthā
Taṃsabhāvatānivattanattha Anāsavā khandhesveva vuttāti attho
 ‘‘phusanādayo panā’’ Itiādīnañca suttāna ādi Etenā Vakkhamānasuttavasena cā aṭṭhakathāyaṃ ‘‘Parittārammaṇādivasena na vattabbā’’
Vedanākāraṇāyā  Chādāpanato Bāhullenā
Puṭaṃ katvā Vatthumhī Vaṭṭagatavedanaṃ sandhāya vuttaṃ Ūnehī
Māyāyā ‘‘māyāya dassitaṃ rūpaṃ ‘māyā’ti āhā’’ Vatthubhāvādito ādi Katthacī Koci viseso
Tassā ‘‘kāmarāgamukhena vā sabbalobhappahānaṃ vadatī’’ Yojetabba 
Tato Bhindatī Ta
Taṃ pajahanto Parāmaṭṭha Viññāṇaṃ niccato passanto diṭṭhupādānaṃ upādiyatī
Kamādivinicchayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
34 . Taṃ  vatvā Sampayuttato dassitatādī ādi
‘‘aṭṭha…pe… yojanā’’ ‘‘Aṭṭhavidhattābhāvato’’
Pūraṇatthameva vutto,
Gahaṇavaḍḍhanavasenā Gahaṇa ‘‘pubbe gahitato aññassa gahaṇaṃ vaḍḍhana’’ ‘‘purimagahite aññupacayavasenā’’ ‘‘Vaḍḍhanasaddo chedanattho’’ Nayanīharaṇa Vaḍḍhanakanayo  Aññe bhedā ‘‘tathāpī’’ paññāppabhedajananattha ‘‘ekekassa vārassa gahitassa niyyānamukhabhāvato’’ Itarepi bhedā vuttā ‘‘Na kevala’’ ‘‘tasmā’’
‘‘aññappabhedanirapekkhā’’  ‘‘parato…pe… yojitattā’’
Samānavīthiya Cakkhusaṅghaṭṭanāyā So Taduppādikā Sā Tappayojanattā payojanaṃ,
Rūpāvacarārūpāvacarānaṃ ‘‘tesaṃ sayameva manodvārabhūtattā’’ Tato Cakkhusamphassapaccayādikusalādīna ādi ‘‘samānavīthiyaṃ labbhamānatā  aṭṭhakathāyaṃ vuttā’’ ekūnavīsaticatuvīsatikā ‘‘aṭṭhakathāyaṃ panā’’ Tenevā
Cittasambandho Tikabhūmivasenā Dvāratikavasenā Yattha katthacī ‘‘atibyattā ca ettha samānāsamānavīthīsu labbhamānatā’’ Sukhadīpanāni honti Na bhūmiyo apekkhitvā ṭhapitā  Apekkhitabbarahitā
‘‘Upanissayakoṭiyā’’ ‘‘saddhaṃ upanissāyā’’ upanissayāna Dassana Upanissayantabhāvenā ‘‘ghānādidvāresū’’ Kasiṇaparikammādīna Tadalābho ‘‘yebhuyyenā’’
Sampannajjhāsayo  Tenā Tadupanissaya
‘‘appahīnakāmarāgādikassa vā’’ ‘‘asamapekkhanāyā’’ Pavattā Pakārantarenā Tathā bhāvanāvasenā tathā pakārantaraṃ
Sabbaṃ sammasanaṃ bhāvanā
Aññamaññassa cāti
Tesa  Tassa vā dassanassā
Tadeva attano phalasseva phalabhāvenā ‘‘yasmā vā’’
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pañhapucchakavaṇṇanā
150 . Taṃ  taṃ samudāya Yathāsambhava Tato Yathāyoga
Katthacī Katthacī Kiñcipi Ekova paricchedo,
Pañhapucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Khandhavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
