6. Paṭiccasamuppādavibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyaṃ
Uddesavāravaṇṇanā
225 .   vibhajjavādimaṇḍalaṃ, vibhajjavādimaṇḍala anabbhācikkhantena avokkamantena anāyūhantena
appaṭibāhantena  anulomentena mahāpadese, mahāpadese olokentena  Dhamma Attha aparehipi pariyāyehi niddisantena niddisantenā
Satto Paccayākārameva cā ma
Tasmā
Patiṭṭhaṃ nādhigacchāmī ‘‘sāsanaṃ panida’’ sāsana pubbācariyamaggo
‘‘vuttañheta’’ Aṭṭhiṃ katvā pubbāpariyaṃ

Tassā 

Abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato nandī ‘‘Jātipaccayā jarāmaraṇa’’ mahātaṇhāsaṅkhayavimuttisutte
‘‘cattāro āhārā taṇhānidānā’’
Tato tato Ñāyappaṭivedhāya saṃvattatī ñāyo   ‘‘visesato’’ Assa assa Pavattikāraṇavibhāgo saṅkhārādipavattisandassanatthaṃ uppattikkamasandassanatthañca
pubbabhāga…pe… sandassanatthaṃ ‘‘yāva atītaṃ addhānaṃ atiharitvā’’ yāva atītaṃ addhāna

 
Anāgataddhuno sandassanattha
‘‘na akāraṇa’’ Vaṭṭakathāya sīsabhāvo ‘‘mūlakāraṇa’’ ‘‘evañcetaṃ, bhikkhave, vuccatī’’
‘‘sugatiduggatigāmino’’ ‘‘aggisantāpi’’  
Eva Ayaṃ kāyo Samudāgato Bahiddhā ca nāmarūpa Ittheta ‘‘Dvayaṃ paṭicca phasso Saḷevāyatanānī
Ādi  


‘‘avindiyaṃ vindatī’’ ‘‘vindiyaṃ na vindatī’ āyatanaṃ aviditaṃ karoti Antavirahite javāpetī ‘‘avijjā’’ ‘‘apicā’’ 
 saṅkhāra-saddena āgatasaṅkhārā ‘‘duvidhā’’ Paṭhamaṃ nirujjhati vacīsaṅkhāro
Paritassatī Bhavatī bhāvayatī ‘‘maranti etenā’’ dvedhā khaṇati. Āyāso asammissassā
sammohanarasā chādanapaccupaṭṭhānā āsavapadaṭṭhānā āyūhanarasā, āyūhanaṃ pubbaṅgamarasaṃ paṭisandhipaccupaṭṭhānaṃ sampayogarasaṃ vikiraṇarasaṃ  ‘‘abyākatapaccupaṭṭhāna’’ abyākatatā Āyatanalakkhaṇa dassanādirasatā ‘‘sukhadukkhapaccupaṭṭhānā’’ hetulakkhaṇā taṇhā  abhinandanarasā atittabhāvapaccupaṭṭhānā taṇhādaḷhattadiṭṭhipaccupaṭṭhānā
Ādi appaṭipatti, micchāpaṭipatti appaṭipatti, micchāpaṭipatti ‘‘sabbesupī’’ Nobhayagocara
sutte 
Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Avijjāpadaniddesavaṇṇanā
226 . ‘‘Avijjāpaccayā saṅkhārā’’ti hi vutta Pitā kathīyati
yāthāvasarasalakkhaṇaṃ ‘‘suttantikapariyāyenā’’ Nikkhepakaṇḍe panā abhidhammapariyāyo
jāti, 
Atthattha atthattho kāraṇakāraṇa Taṃ ākāra Gahetvā paccavekkhaṇā bālyaṃ. Pajānātī pamoho sammoho
Dukkhārammaṇatā  dukkhārammaṇatā, dukkhārammaṇatā
Duddasattā gambhīrā Apica kho panā
Avijjāpadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṅkhārapadaniddesavaṇṇanā
Punātī puñño, ‘‘puñño’’ na iñjati Kāyassā
Puññupaga  Tatthā Sammādiṭṭhisutte Sabbaññujinabhāsito pana ayaṃ, ‘‘abhidhammepi hi suttepi ekasadisāva tanti niddiṭṭhā’’ Sabbaññubhāsito
‘‘Terasāpī’’ ‘‘yathā hī’’ 
dānaṃ dānaṃ ārabbha dānaṃ adhikicca uppajjatī Somanassacittenā
Asarikkhakampi ‘‘saiñjana’’ ‘‘aniñjana’’
‘‘ādānaggahaṇacopanaṃ pāpayamānā uppannā’’ ādānaṃ, gahaṇaṃ, copanaṃ
Etthā   Yathā ca abhiññācetanā, evaṃ uddhaccacetanāpi na hotī

uddhacca  vibhaṅge


‘‘avijjāpaccayā pana  sabbāpetā hontī’’
Sukhasaññāya gahetvā Taṇhāparikkhāre amaratapo, amaratapo
marupapātasadisatā  dīpasikhāmadhulittasatthadhārāsadisaṃ,
bālo viya gūthakīḷanaṃ maritukāmo viya visakhādanaṃ apuññābhisaṅkhāraṃ ārabhati pisācanagarasadisatā, tadabhimukhagamanasadisatā
Tāvā 
Avijjāsammūḷhattā Rāgādīna ‘‘yaṃ kiñcī’’ Vuttanayenā
Ekakāraṇavādo āpajjatī 
Yathāphassaṃ vedanāvavatthānato  yathāvedanaṃ phassavavatthānaṃ, Kammādayo
‘‘Assādānupassino taṇhā pavaḍḍhatī’’ti vacanato ‘‘avijjāsamudayā āsavasamudayoti vacanato’’ Assādānupassino pākaṭattā asādhāraṇattā Ṭhānaviruddho  sabhāvaviruddho paccayo, khīrādīni dadhiādīnaṃ āloko viññāṇassa, guḷādayo āsavassa
Golomāvilomāni dabbāya dadhi bhūtiṇakassa avī  ‘‘iti ayaṃ avijjā’’
niyatisaṅgatibhāvapariṇatā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā ‘‘so evaṃ avijjāyā’’
Apariṇāyako bālo apariṇāyako. Dhammaṃ ñatvā
Saṅkhārapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Viññāṇapadaniddesavaṇṇanā
227 .  ‘‘bāttiṃsa lokiyavipākaviññāṇāni saṅgahitāni hontī’’ Dhātukathāyaṃ

dhātukathāyaṃ Vipākañheta ‘‘vipākañcā’’
Yebhuyyena lobhasampayuttajavanāvasāne ‘‘yebhuyyenā’’ Sakiṃ vā  ‘‘sakiṃ vā’’ ‘‘cittappavattigaṇanāyaṃ panā’’ cittappavattigaṇanāya  Anurūpāya paṭisandhiyā
‘‘pavattiyaṃ panā’’ Tatrassā
‘‘dvāravīthibhede cittaniyamato cā’’
Ekādasa tadārammaṇacittāni…pe… tadārammaṇaṃ na gaṇhantī Rūpārūpadhamme ‘‘abhiññāñāṇaṃ  ārabbhā’’ Lokuttaradhamme  ārabbhā ‘‘sammattaniyatadhammesū’’
‘‘yaṃ pana vutta’’ Kena katthā Tassā
Āgantvā Gopakasīvalī ‘‘sammūḷhakālakiriyā’’ Etasmiṃ ṭhāne kālaṃ karotī ‘‘arūpadhammānaṃ…pe… lahuko’’  
‘‘saṅkhepato’’
‘‘anupacchinnakilesabalavināmita’’
Rāgādihetubhūtaṃ hīnamārammaṇa  



 
Suddhāya vā
Etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā paṭisandhi veditabbā
‘‘duggatiyaṃ ṭhitassa panā’’


  ‘‘vuttañheta’’
Ādinā sahā Omato dve vā tayo vā dasakā uppajjantī Aṭṭhakathāyaṃ pāḷiyaṃ Kathāvatthumhi
yamake  
Jātiuṇṇāyā Sambhavabhedo
Rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesū ‘‘avakaṃsato panā’’ Dhammahadayavibhaṅge


abhedo, bhedo ‘‘ayaṃ tāva arūpabhūmīsuyeva nayo’’ ‘‘ekaccasugaticutiyā’’ Ekaccaduggatipaṭisandhī ekacca   ‘‘ekaccaduggatipaṭisandhī’’ Ahetukacutiyā sahetukapaṭisandhī
Tassa tassa viparītato ca yathāyogaṃ yojetabba Tato hetuṃ vinā
aṅgapaccaṅgasandhibandhanāni, chedakānaṃ. Niruddhesu cakkhādīsū Yamake

 laddhāvasesapaccayo, ‘‘taṇhā nāmetī’’ Sahajātasaṅkhārā khipanti,
Ta Taṇhāya nāmiyamānaṃ…pe… pavattatī Santativasenā assādayamāna
Bhavantarādipaṭisandhānato  Kamma Saṅkhārā
Saddādihetukā Aññatra agantvā hontī  aññatra agantvā hontī Esa nayo Etthā
abhisaṅkhāro  Na aññato
phalatisammuti
Evaṃ  santepī Pavattito pubbe Pacchā cā ‘‘na ca niccaṃ phalāvahā’’ Na vijjamānattā vā avijjamānattā vā
taṃkiriyākaraṇamattaṃ tadatthaniyyātane
Avisesenā Avisesenā Dvādasākusalacetanābhedo Ekassa viññāṇassa tatheva paccayo paṭisandhiyaṃ, no pavatte 
Sveva dvīsu bhavesū ‘‘svevā’’
‘‘ādito paṭṭhāyā’’ Tatiyajjhānabhūmivasenā Yathāsambhava
Catunnaṃ  viññāṇāna ‘‘apicā’’
Viññāṇapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nāmarūpapadaniddesavaṇṇanā
228 . desanābhedo. Tayo khandhā
Santatisīsānī  ‘‘rūparūpato’’
Kāmabhave pana yasmā sesaopapātikāna ‘‘sesaopapātikāna’’ ‘‘kāmabhave’’
‘‘ukkaṃsato dvinnaṃ navakāna’’ Pubbe  ‘‘pubbe vuttaṃ kammasamuṭṭhānaṃ sattatividha’’ Catuddisā vavatthāpitā
Pañcavokārabhave ca pavattiya Asaññesū pañcavokārabhave ca pavattiya Sabbatthā Nāmañca  rūpañca nāmarūpañca nāmarūpa
avipākaṃ Kusalādicittakkhaṇe ādi ‘‘kusalādicittakkhaṇe’’
Suttantikapariyāyenā 
‘‘kathaṃ paneta’’ ‘‘kammasamuṭṭhānassapi hī’’ Cittasamuṭṭhānassevā 
Nāmarūpapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saḷāyatanapadaniddesavaṇṇanā
229 . Niyamato  Niyamato…pe… jīvitindriyanti eva evaṃ Chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatana
‘‘chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatananti evaṃ katekasesassā’’  Abyākatavāre vakkhatī Idha saṅgahita
Neyya Ukkaṃsāvakaṃso
Hadayavatthuno sahāyaṃ hutvā 
Avasesamanāyatanassā
Saḷāyatanapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Phassapadaniddesavaṇṇanā
230 .  ‘‘chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti pāḷianusārato’’ Ajjhatta
‘‘na sabbāyatanehī’’  ‘‘nāpi ekamhā āyatanā sabbe phassā’’ ‘‘tatridaṃ vissajjana’’ ekopanekāyatanappabhavo Tathā cā Ārammaṇapaccayamattenā
Phassapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanāpadaniddesavaṇṇanā
231 .  ‘‘ekadhā’’
‘‘yā panā’’
Vedanāpadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Taṇhāpadaniddesavaṇṇanā
232 . Mamattenā  ‘‘ekadhāvā’’
Yasmā vā Upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā  ‘‘vedanāpaccayā cāpī’’

Vusīmato  vusīmā vusīmā
Taṇhāpadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Upādānapadaniddesavaṇṇanā
233 . Sassato attā Atta Loko cā Dhammasaṅkhepavitthāre
 ‘‘yebhuyyenā’’

visayo ālayarāmā 
Upādānapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhavapadaniddesavaṇṇanā
234 . ‘‘bhavatīti bhavo’’ Bhavaṃ gacchatī
Saññāvataṃ bhavo saññābhavo eko vokāro
Cetanāsampayuttā  vā…pe… saṅgahitā
‘‘sātthakamevidaṃ punavacana’’  ‘‘sātthakamevidaṃ punavacana’’
‘‘cha bhavā’’
Avisesenā ‘‘cha bhavā’’
rūpārūpabhavā na hontīti keci vadanti, ‘‘taṃ na gahetabba’’ asaddhammasavanaṃ. Ādi  Tadantogadhā evā
Antogadhā Sappabhedassā
Hetupaccayappabhedehī
Bhavapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Jātijarāmaraṇādipadaniddesavaṇṇanā
235 .  ‘‘na upapattibhavo’’
hīnapaṇītatā. Ādi ‘‘ajjhattasantāne’’
Tena tenā Upanissayakoṭiyā
Jātijarāmaraṇādipadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhavacakkakathāvaṇṇanā
242 . Samita  Kāmayānassā kāmayānassa. Ruppatī
pariyuṭṭhānaṭṭhāyī pariyuṭṭhaṭṭhāyī Pañca pubbanimittānī  Bālo Tividha Āsave sādhentī
Evaṃ satī Ādimattakathana matta Avijjāggahaṇenā Kammādīnī vado vedeyyo, Brahmādinā vā attanā vā vā ‘‘kārakavedakarahita’’
Dvādasavidhasuññatāsuñña
Pubbantāharaṇato  ‘‘saṃsāranāyikā’’ Phaluppattiyā  ‘‘phaluppattiyā hetūnaṃ anupacchedappakāsanato’’ ‘‘anupubbapavattidīpanato’’ ‘‘sahuppattidīpanato’’
hetuphalahetupubbakatisandhi, catubhedasaṅgahaṃ ākārā, ākārā ‘‘tivaṭṭa’’
Sandhīnaṃ ādipariyosānavavatthitā
‘‘Yā  kāci vā pana cetanā bhavo, cetanāsampayuttā āyūhanasaṅkhārā’’ paṭisambhidāpāḷiyā ‘‘sātthato’’ vibhaṅgapāḷiyaṃ paṭisambhidāpāḷiyaṃ Vibhaṅgapāḷiyaṃ paṭisambhidāpāḷiyaṃ vibhaṅgapāḷiyaṃ  Gahaṇa Parāmasana Āyūhanāvasāne
‘‘tassa pubbabhāgā’’ ‘‘taṃsampayuttā’’ ‘‘idha paripakkattā āyatanāna’’ Kammakaraṇakāle sammoho
kammasambhārā, kammasambhārā, kammasambhārā ‘‘kammasambhārā’’ Dasa dhammā kamma
 kammasaṅkhepo
Evaṃ samuppanna Ittara anicca cala adhuva hetusambhārā sambhāro, hetu Eva brahmacariyidha. Satte cā ca 
Saccappabhavato Kusalākusalaṃ kamma Avisesenā
Vatthūsū Sokādīnaṃ adhiṭṭhānattā ‘‘paccayo ca hoti bhavantarapātubhāvāyā’’  ‘‘sokādīnaṃ adhiṭṭhānattā’’ Dvidhā
Avijjāpaccayā saṅkhārā Evamādidassananivāraṇa
Gaṇḍabhedapīḷakā viyā Gaṇḍavikārā
paṭalaṃ viya avijjā  kosappadesā viya saṅkhārā, viññāṇaṃ rājakumāro viyā Upapattinimitta Parikappanato māyā viya nāmarūpaṃ, vanappagumbo viya saḷāyatanaṃ āyatanaghaṭṭanato
gambhīrāvabhāso. Jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho sambhūtasamudāgataṭṭho  Itthañca jātito samudāgacchatī
Anulomapaṭilomato dvisandhitisaṅkhepaṃ, ekasandhidvisaṅkhepaṃ
paṭivedho sarāgo, virāgo,  sarāgo, virāgo suññataṭṭho abyāpāraṭṭhaasaṅkantipaṭisandhipātubhāvaṭṭhā vinibbhogo, avinibbhogo
Adhipatiyaṭṭho  lokādiatthā visayibhāvo, Saṅghaṭṭanaṭṭho Ārammaṇarasānubhavanaṭṭho vedayitaṭṭho nijjīvaṭṭho nijjīvavedayitaṭṭho
Ādānaṭṭho gahaṇaṭṭho abhinivesādi duratikkamanaṭṭhopī duratikkamanaṭṭho Yonigatiṭhitinivāsesukhipana eva khayādayo khayaṭṭho Vipariṇāmaṭṭho
Atthanayā  ‘‘atthanayā’’ atthanayā santānānupacchedo ekatta
Bhinnasantānassevā 
Yato kutocī ahetukadiṭṭhiṃ, niyativādañca upādiyatīti viññātabbaṃ yathārahaṃ
Durabhiyāna Asanivicakkamivā ‘‘niccanimmathana’’
‘‘vuttampi ceta’’ tantākulakajātā, guṇāguṇḍikaṃ apāyaṃ duggatiṃ vinipātañca apāyaṃ, saṃsārañca nātivattati
Bhavacakkakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
243 .   nānācittavasenā navamūlapadā,
1. Paccayacatukkavaṇṇanā
‘‘na, tassa anaṅgattā’’ niddese ‘‘sabbasaṅgāhako’’
Yatthā Aññathā Avutta
Sabbaṭṭhānasādhāraṇato  ‘‘avisesenā’’ Acittakkhaṇamattānī  Tassattho
Hetukādīnī
Tidhā catudhā pañcadhā vā vā Upādānaṃ bhavassa maggapaccayena cāti sattadhā
Imasmiṃ catukke sahajātapaccayena paccayā hontī Paṭhamavāro Bhavādīnaṃ tathā abhāva Sesapaccayānañca sambhava  
‘‘Mahānidānasuttante ekādasaṅgiko paṭiccasamuppādo vutto’’ Mahānidānasuttantadesanāya pariggahattha ‘‘nāmarūpapaccayā phasso’’
Rūpappavattidesaṃ sandhāya desitattā ‘‘ayañhī’’
Yonivasena opapātikāna ‘‘opapātikāna’’ dhammahadayavibhaṅge ‘‘yasmā paneso’’
‘‘sadā asambhavato’’   Ito
Paccayacatukkavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Hetucatukkavaṇṇanā
244 . Jātikkhaṇamatte eva abhāvato Avigatapaccayaniyamābhāvato abhāvato avigatapaccayassa
 
Keci panā Arūpakkhandhā hi idha bhavoti āgatā
‘‘Vattabbapadesābhāvato’’
Hetucatukkavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Aññamaññacatukkavaṇṇanā
246 . ‘‘yasmā pana bhavo  nippadeso’’ 
Aññamaññapaccayo
Aññamaññacatukkavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṅkhārādimūlakanayamātikāvaṇṇanā
247 . ‘‘Apubbassa aññassa avijjāpaccayassa vattabbassa abhāvato bhavamūlakanayo na vutto’’ ‘‘Avijjāpaccayā avijjātipi  vuttaṃ siyā’’
 ‘‘avijjāpaccayā avijjātipi vuttaṃ siyā’’ pacchinnattā ‘‘tattha pacchinnattā’’ ‘‘apicā’’
Mātikāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Akusalaniddesavaṇṇanā
248-249 . Upādānassa upādānapaccayattaṃ āpajjeyyā  ‘‘ṭhapetvā upādāna’’
252 .  ‘‘yassa cittasamuṭṭhānarūpassā’’ Tāsampi hī
254 . Yathānurūpa
264 . Yassā
272 . ‘‘ṭhapetvā phassa’’ ‘‘tathāpī’’
280 . Sabbatthā Heṭṭhā
Akusalaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kusalābyākataniddesavaṇṇanā
292 . Pasādo 
306 .  sotapatitatā
Tatiyacatutthavārā asambhavato evā ‘‘asambhavato’’
Kusalābyākataniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Avijjāmūlakakusalaniddesavaṇṇanā
334 . Sammohavasenā samatikkamabhāvanā, samatikkamabhāvanā
Tathā idha na labbhantī 
Avijjāmūlakakusalaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kusalamūlakavipākaniddesavaṇṇanā
343 . ‘‘Nānākkhaṇikakammapaccaye  pana vattabbameva natthī’’ Esā
‘‘upanissayataṃ na labhantī’’ 
Anekabhedato Kusalākusalānaṃ pana vipāke cā  ‘‘ekadhāvā’’ Ekadhāvā Dhammapaccayabhede pariyatti…pe… paṭipattikkamo kama Tato
Kusalamūlakavipākaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭiccasamuppādavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
