Dhātukathāpakaraṇa-anuṭīkā
Ganthārambhavaṇṇanā
  ‘‘dhātukathāpakaraṇaṃ desento’’  ‘‘vibhaṅgānantaraṃ…pe… dassetu’’
Visayātikkamanaṃ Samudayappahānapariññāvasenā ‘‘parūpanissayarahita’’ ‘‘mahāvīriyoti mahāvīro’’ 
‘‘abhidhammakathādhiṭṭhānaṭṭhena vā’’ Tesaṃ kathanato dhātukathā, ‘‘yadipī’’ sātisaya ‘‘ekadesakathanameva hi aññattha kata’’
‘‘khandhāyatanadhātūhi vā’’ tatthā mahāvisayā, ‘‘dhātukathā’’  Dhātubheda ‘‘sattannaṃ pakaraṇānaṃ kamena vaṇṇanāya pavattattā’’ Tena yojanaṃ katvā Taṃ dīpana ‘‘taṃdīpanavacanasavanena upadhārethāti attho’’
Ganthārambhavaṇṇanā niṭṭhitā.
1. Mātikāvaṇṇanā
1. Nayamātikāvaṇṇanā
1 . Cuddasavidhenā   Etehī aṭṭhakathāyaṃ Padāna Padāna pakaraṇassā
2. Abbhantaramātikāvaṇṇanā
2 . Tadatthānī Tesa Tathādassitāna ‘‘tatthā’’ tatthā  Tannidānadukkhabhāvenā
‘‘atha vā’’  Pakaraṇantaragatā vuttā ‘‘sarūpato dassetvā ṭhapitattā’’ Mātikāya asaṅgahitattā Vikiṇṇabhāvenā
3. Nayamukhamātikāvaṇṇanā
3 . Nayānaṃ pavatti dvāraṃ tesaṃ uddeso nayamukhamātikā ca saṅgahā…pe… dhammā, Cuddasapī Yehī Te cattāro Saccādīhipī Yathāsambhava
So panā Saṅgāhakabhūtehī Tehī Na saṅgahabhūtehī Khandhādīheva saṅgahehī  Tasmā
 Yathāsambhava
Rūpaṃ rūpena nibbānena vā vippayuttaṃ na hoti, nibbānaṃ vā rūpena ‘‘catūhevā’’ Anārammaṇassa Anārammaṇaanārammaṇamissakehī Missakassa ‘‘anārammaṇassa panā’’
4. Lakkhaṇamātikāvaṇṇanā
4 . Visuṃ yojanā kātabbā ‘‘saṅgaho…pe… viññāyatī’’  sabhāgo visabhāgo ‘‘tatthā’’  samānabhāvo saṅgahe sabhāgatā, ekuppādādiko sampayoge
5. Bāhiramātikāvaṇṇanā
5 . Etena ṭhapanākārenā ‘‘bahi piṭṭhito ṭhapitattā’’ Idha aṭṭhapetvā Tathā pakāsitattā
‘‘aniddhāritatthassa saddasseva vuttattā’’ Aniddhāritaviseso Sāmaññena gahetabbata ‘‘Attano jātiyā’’ti viññāyati
Dhammavisesaṃ aniddhāretvā Sāmaññenā Dhammāna Avasesā niddhāretvā   ‘‘saṅgahitena asaṅgahita’’ Tenā Saṅgahitavisesavisiṭṭho Tannissito Visesane karaṇavacana
pāḷiyaṃ
Esa nayo ‘‘tesupī’’ Tatiyapadenā Kattuatthe karaṇaniddeso  ‘‘tattha hi…pe… dhammantarassā’’ sabhāvantarenā  Sabhāvantarassā Etesū Dhammantarenā Dhammantarassā Ādipadenevā Itarehī Etthā Pucchāvissajjanāna
Vividhakappanato ‘‘vibhāgatoti attho’’ ‘‘sanniṭṭhānavasena vuttā ca sabbe ca cittuppādā sanniṭṭhānavasena vuttasabbacittuppādā’’ Itare Sabbesa Pariggahetabbā Mahāvisayena Aññesa Vacanaṃ sandhāyā dhammasaṅgahavaṇṇanāyaṃ paṭiccasamuppādavibhaṅge Atthe satī Vattabbesū phassādayo Tādisassā 
‘‘jīvitindriyaṃ panā’’ Sāmaññavisesasaddehi cā Visesasaddavacanīyaṃ añña anañña…pe… viseso  Tasseva dhammassā Bhedadīpakehī Vuttalakkhaṇā viparītehi Tasmā Asamādhisabhāvameva pakāseyya Itaro Idhā ‘‘abhinnāpi vā’’ aññadhammanissayena vattabbatā Na arahatī
Mātikāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Niddesavaṇṇanā
1. Paṭhamanayo saṅgahāsaṅgahapadavaṇṇanā
1. Khandhapadavaṇṇanā
6 .   ‘‘sabhāvato abhiññātāna’’ Pariññeyyatādī ādi Adhipatiyādī Saccādiviseso viyā Evañca katvā Tesaṃ rūpadhammānaṃ rūpakkhandhabhāvena sabhāgatā hoti, Itī Rūpakkhandhabhāvasaṅkhātena rūpakkhandhavacanasaṅkhātena vā ‘‘rūpakkhandhoti hī’’
Purimenā Saññākkhandhamūlakā ‘‘bhedato pañcakapucchāvissajjanānantara’’
Āyatanapadādivaṇṇanā
40 . Yadipi  ekakepi sadisaṃ vissajjanaṃ Etthā  Cakkhusotacakkhusukhindriyadukāna asadisaṃ vissajjanaṃ. Nāpi dukehi tikassā Idhā Tikena cā
6. Paṭiccasamuppādavaṇṇanā
61 . Avijjāvacanenā Visesanaṃ na kattabbaṃ, ‘‘kusalādīnampī’’ Vissajjanāsadisena Tesa Idhā Akammajānampi saṅgahitatā viññāyati
71 . Jāyamāna…pe… mānāna Jāyamānādibhāvamattattā Vinibbhujjitvā sabhāvamattabhūtānī  Ekekabhūtānī  ‘‘rūpakalāpajātiādīni viyā’’ ‘‘vediyana…pe… agayhamānānī’’ ‘‘saṅkhatā…pe… sabhāgānī’’ Tathā duvidhānī Tenā Tehi khandhādīhī
Paṭhamanayasaṅgahāsaṅgahapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyanayo saṅgahitenaasaṅgahitapadavaṇṇanā
171 . ‘‘Saṅgahitena asaṅgahita’’ ‘‘yaṃ taṃ…pe… tadeva dassento’’ ‘‘cakkhāyatanena…pe… āhā’’ Sabbatthā Khandhādisaṅgahasāmaññāna ‘‘niccaṃ visesāpekkhattā’’ ‘‘bhedanissitattā ca pucchāvissajjanāna’’ Savisesāva khandhādigaṇanā  Suddhā
Tatthā ‘‘saṅgahi…pe… niddhāritattā’’ Tīsu saṅgahesū  Aññehī Ettakeneva dassetabbā siyuṃ Tesa Evaṃvidhāna Asambhavā ‘‘nayamātikāya abbhantarabāhiramātikāpekkhattā’’ Saṅgāhakaṃ
yattha pucchitabbavissajjitabbadhammavisesaniddhāraṇaṃ natthi, tattha paṭhamanaye chaṭṭhanaye ca pucchitabbavissajjitabbabhāvena. Itaresū Tassa tassā
Etthā Yena yena Khandhādisaṅgahesū Tena tenā Añña saṅgāhakāsaṅgāhakabhāvena uddhaṭaṃ. Añño dhammo natthi ‘‘na ca so…pe… hotī’’ Yañcā
Yadi   cā so evā ‘‘na hi so eva tassa sabhāgo visabhāgo cā’’ Ekadesā viya samudāyassa Rūpakkhandho cakkhāyatanādīnaṃ na saṅgāhako asaṅgāhako ca Samudāyantogadhāna yenā Te Tesa
‘‘tathā’’ yathā Na hi ekadesa…pe… visabhāgaṃ ‘‘tasmā’’ tasmā Saṅgāhakattameva etesaṃ natthī Yenā Evarūpāna aggahaṇaṃ veditabbaṃ
Tenā  ‘‘catukkhandhagaṇanabhedehī’’ catukkhandhagaṇanabhedehī  Pañcadhā ‘‘gaṇetabbāgaṇetabbabhāvenā’’ ‘‘saṅgāhakāsaṅgāhakanirapekkhāna’’ ‘‘kammakaraṇamattasabbhāvā’’ Dutiyādayo pana Agaṇanādidassanānī ‘‘kattukaraṇakammattayasabbhāvā’’
Tathā tathā Taṃtaṃkhandhādibhāvābhāvo sabhāgavisabhāgatā Yathāniddhāritadhammadassane Saṅgāhakasaṅgahetabbāna Samānakkhandhādibhāvo Tadabhāvo Aya
Samudayasaccasukhindriyādī ādi Asaṅgāhakattābhāvato  Dukkhasaccasadisāni Itarehī Eva Na rūpakkhandho
‘‘khandhapadasaṅgahenāti attho’’ ‘‘na saṅgāhakenā’’  ‘‘kenaci saṅgāhakenāti idaṃ pana ānetvā vattabba’’ Saṅgāhakesu na yujjati ‘‘etena nayenā’’ ‘‘na hi aññamattanivāraṇaṃ eva-saddassa attho’’ ‘‘saṅgāhakato aññanivāraṇaṃ eva-saddassa attho’’ So ca…pe… pekkha ‘‘katha’’
Etthā ‘‘Rūpakkhandhenā’’ti ānetvā vattabbaṃ ‘‘rūpakkhandho…pe… na hotī’’ Iminā pariyāyenā Asaṅgahitatāya abhāvo vutto Saṅgahitatāyā Sā saṅgahitatā  Tenā Tesa Atthi ca vippayuttatā Cakkhāyatanādīhi viyā Etehi aññehi ca Etāni aññāni cā
Teneva tassa saṅgahitattābhāvadassanena Etthā Aggahaṇe Samudayasaccādīsū Tehi saṅgahite Rūpakkhandhādīhī Saṅgahitameva natthi, Ubhayābhāvo  Ettha Dhammāyatanajīvitindriyādīna ‘‘satī’’ Ādi Tesa asaṅgahitatā na natthi Pubbe vuttanayenā
Tatthevā Nivattetvā gaṇhanto Tadavattabbatā Asaṅgāhakattābhāvato eva…pe… na saṅgāhakattābhāvato
Dutiyanayasaṅgahitenaasaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyanayo asaṅgahitenasaṅgahitapadavaṇṇanā
179 . Rūpakkhandhena  khandhasaṅgahena asaṅgahitesū Tasmā Tenā Tānī ‘‘na kevala’’ Te Tehī Na kathañci sammissā Rūpakkhandhena viya…pe… na hotī
Evarūpāna  ‘‘saṅgāhakattābhāvato evā’’ ‘‘sanibbāna…pe… bhāvatovā’’ ‘‘na hī’’ Kañcī Te Attano Ekadeso Attekadesasabhāgo Asaṅgahitasaṅgāhakattā
Etassā dhammāyatanekadesaṃ
Tatiyanayaasaṅgahitenasaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Catutthanayo saṅgahitenasaṅgahitapadavaṇṇanā
191 . Tiṇṇaṃ  saṅgahāna ‘‘saṅgahaṇā…pe… uddiṭṭhā’’ ‘‘saṅgahaṇappavattivisesavirahe’’ Kenaci saṅgahitena dhammavisesena saṅgahito dhammaviseso Saṅgāhakattābhāvasabbhāvā saṅgāhakabhāvena na uddhaṭā,  Tehi saṅgahitā Yassā
Sakalavācakenā Tena khandhādipadenā yena yaṃ saṅgahitaṃ, teneva tassa na ca tasseva tena Saṅgahitassā Vedanā saddo ca khandho āyatanañcā Aññena Asammissa Na hi…pe… etthā Saṅgahovā  Na saṅgāhakenā Na hī
Catutthanayasaṅgahitenasaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Pañcamanayo asaṅgahitenaasaṅgahitapadavaṇṇanā
193 . Vuttanayenā  Yathāniddhāritadhammadassana sasukhuma…pe… dāyā ‘‘dukkhasaccā’’ Kesañcī Tīhipi paripuṇṇasaṅgahāsaṅgāhakā Abyākatadhammasadisā Itare Tabbipariyāyenā
Asaṅgāhakesu nibbānaṃ antogadhaṃ, ‘‘na ca tadeva tassa asaṅgāhaka’’ ‘‘sabbepi catuttiṃsa hontī’’ Rūpakkhandhādivisesakapada Pucchāyā  Te hi lakkhaṇato dassitā
Tadevāti eva-saddenā ‘‘na kadācī’’ aññassā Aniyatataṃ dassetī Niyamatoti sakkā vacanaseso yojetu Evaṃpakāramevā Tassā  Aññassā ‘‘pucchāya uddhaṭañhī’’ aññasahitatā, asahitatā
‘‘asaṅgahitā na hontīti evaṃ daṭṭhabba’’ ‘‘pucchāya…pe… adhippāyo’’ ‘‘anuddhaṭā vedanādayopi hi asaṅgahitā evā’’ Etthā Paṭhame naye dutiye Rūpaviññāṇehī ‘‘oḷārika…pe… attho’’ ‘‘rūpekadeso hi ettha rūpaggahaṇena gahito’’
196 . Asaṅgāhaka  ‘‘cakkhāyatanena panā’’ Yehi dhammehī Sabbaṃ teva udāneti ‘‘sadisavissajjanā’’ Paṭhamena Dve Tassa Yathādassitassā nayadānaṃ dvevīsapadiko esa nayo
Pañcamanayaasaṅgahitenaasaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Chaṭṭhanayo sampayogavippayogapadavaṇṇanā
228 .  ‘‘yaṃ labbhati…pe… veditabba’’ ‘‘rūpakkhandhādīsu hī’’ na labbhatī alabbhamānampi pucchāya gahitaṃ yamake Sabbatthā Etesa Visabhāgatā Tadabhāvato Vippayogopi nivārito eva hoti, ‘‘Catūsu  hī’’ tesaṃ tehī Visabhāgatā ca hoti ‘‘na ca rūpekadesassā’’ Tenevā
Tīhi viññāṇadhātūhī anārammaṇamissake Pañcahī Ekāya Na sampayutte Tenā Tāhī Sampayutte dīpentī Sampayutte Sampayuttavippayuttabhāvehi navattabbaṃ, sampayuttanavattabbāni, Anārammaṇamissakasabbaviññāṇadhātutaṃsampayuttā anārammaṇamissakasabbaviññāṇadhātuyo  tadubhayasamudāyā
Yadi eva Anārammaṇamissobhayadhammā Khandhādīhevā Tadekadesā Tadekadesaññasamudāyā Vibhāgābhāvato Tenā Tesa  Te ca Tesa Tasmā ‘‘khandhādīni anāmasitvā’’ Tesa Aññamaññavippayuttatā vuttā Sabbesū
‘‘soḷasāti vattabba’’ Sabbatthā ‘‘kālasantāna…pe… dhātūna’’ Ekadesasammissā anārammaṇehi Samānakālasantānehī  Tehi Te Kehici Tesa Ekuppādā…pe… visabhāgatā cā Tena
bhinnakālasamudāyā Vattamānā ca ekekadhammā Tasmā Tesaṃ vibhajitabbassa Sukhindriyādīni Tena  ‘‘khandhāyatana…pe… vippayuttāti vutta’’ Evameva
235 . Taṃsampayogībhāva ‘‘evaṃ taṃvippayogībhāvaṃ…pe… na vutta’’ avibhāgehi tehi Vibhāge hī Vibhāgarahitehī ‘‘vijjamānehi…pe… bhāvato’’ vijjamānassa Anuppannā dhammā viyā Uddharitabbaṃ  ‘‘paccuppannabhāvaṃ nissāyā’’ ‘‘avijjamānassā’’ Tañcā
Vibhāgarahitehī Anāmaṭṭhakālabhede Avijjamānassa…pe… sampayogo natthī Avijjamānatādīpake bhede gahite  Bhede pana aggahite tena tena gahaṇenā ‘‘vijjamānatāya…pe… hotī’’ Tassā Tasmā
262 . Vitakko viyā ‘‘koṭṭhāsantaracittuppādesu alīnā’’ ‘‘ye padhānā’’ Tenevā Anantaranaye Samudayasaccena samānagatikā Itī Te  Dasamo…pe… vutto
Vitakkasahitesū  Tesū Sabbepi te ekena khandhenā So hi samudāyo ‘‘na hi tadekadesassa…pe… hotī’’ Yathā
‘‘yathā panā’’ tesū Samudāyassā Tehi sampayuttatā vuttā Tenā Na hī Keci Mohenā Iti tena Añño koci dhammo yena so Eva Eva Tasmā  Te  Ekadhammepi…pe… kato
Chaṭṭhanayasampayogavippayogapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Sattamanayo sampayuttenavippayuttapadavaṇṇanā
306 . Tehi sampayutte satipi, sampayuttehi ca vippayutte ‘‘na hī’’ Tato aññadhammānaṃ khandhādīsu kenaci vippayogo na hi atthi Te eva cittuppādā Tadaññadhammāna Tathā
‘‘na cā’’ Tadaññasamudāyehī aññe Samudāye…pe… vippayogābhāvato samudāyena ekadesānaṃ Esa nayo Niravasesesū ‘‘aggahaṇe kāraṇaṃ na dissatī’’
Aññesupi   vissajjanassa…pe… daṭṭhabbaṃ, ‘‘asampayuttena asammissanti attho’’ ‘‘adukkhamasukhā…pe… gahitānī’’ Etena lakkhaṇenā Citta Sahayuttapadehi sattā ūnoti katvā ‘‘tike tayo’’
309 . ‘‘uddhaṭapadena sampayuttehī’’ Tena Manena yuttā ‘‘manodhātuyā ekantasampayuttā’’
Sattamanayasampayuttenavippayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Aṭṭhamanayo vippayuttenasampayuttapadavaṇṇanā
317 . ‘‘rūpakkhandhādīhi…pe… natthī’’ Tenā
Aṭṭhamanayavippayuttenasampayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Navamanayo sampayuttenasampayuttapadavaṇṇanā
319 .   ‘‘yassa khandhādino’’ Yaṃ idha sampayuttaṃ vutta Rūpakkhandhādīsu araṇantesu Tañhi attanā sampayuttena Ayogo Vakkhati ‘‘nibbānaṃ pana sukhumarūpagatikamevā’’ ‘‘vattamānānameva…pe… arūpabhavādīhīti attho’’ Itare ‘‘vedanākkhandhādayo’’
Navamanayasampayuttenasampayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dasamanayo vippayuttenavippayuttapadavaṇṇanā
353 . ‘‘dhammāyatanādidhammā’’ sabbacittuppādagatadhammabhāvato anārammaṇamissakabhāvato   cattāro mahābhavā. Vippayogābhāvato
Dasamanayavippayuttenavippayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Ekādasamanayo saṅgahitenasampayuttavippayuttapadavaṇṇanā
409 . Te Sesehī ‘‘Etena saha sambandho’’ ‘‘kehicīti etassa panā’’ Visesetvā ‘‘attavajjehī’’ Sampayogārahehī
Ekādasamanayasaṅgahitenasampayuttavippayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Dvādasamanayo sampayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadavaṇṇanā
417 . ‘‘dvādasama…pe… labbhantī’’
Dvādasamanayasampayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Terasamanayo asaṅgahitenasampayuttavippayuttapadavaṇṇanā
448 . Yehī   Tīhipi yehī Oḷārikāyatanāneva honti Te Vuttāvasesā vedanākkhandhādayo idha vissajjanaṃ na ruhanti asaṅgāhakā eva na honti
Te Asabba…pe… siyuṃ Na tesaṃ vippayogo natthi Vedanākkhandhena asaṅgahitānaṃ Ubhayābhāvato Anārammaṇasahitasabbaviññāṇataṃdhātusampayuttatadubhayadhammā
Terasamanayaasaṅgahitenasampayuttavippayuttapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
14. Cuddasamanayo vippayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadavaṇṇanā
456 . Dhammasabhāvamattattā
samucchedo ‘‘pariyosāne naye’’ moghapucchā, ‘‘tesaṃ pucchāya moghattā te na labbhantī’’ moghapucchako. Aṭṭhamo nayo   Tena ca sahā ete Vippayogassapi abhāvā
Cuddasamanayavippayuttenasaṅgahitāsaṅgahitapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhātukathāpakaraṇa-anuṭīkā samattā.
