2. Dutiyo paricchedo
Cetasikaniddesavaṇṇanā
67 .   ‘‘cittānantaramuddiṭṭhā’’ Vibhājana
‘‘tattha cittasampayuttā’’ ‘‘cittasampayuttā’’ ekanirodha ekavatthuka ekārammaṇa
ekavatthuka ekanirodha   ‘‘ekuppādā’’ ‘‘citte bhavā’’ ‘‘citte bhavā cetasikā’’
Niyatā Sarūpena āgatā pāḷiyaṃ yevāpanakā. Ekūnatiṃsa dhammā Seyyathida Phasso…pe… cittujukatā Iti Tettiṃsa hontī
‘‘imesū’’ Karuṇāmuditāvasenā Karuṇāpubbabhāgo  ‘‘muditāpubbabhāgo’’ ‘‘etā’’ Na panekato uppajjanti,  Micchākammantādīhī ādi Sammākammantādīni paripūrentī Ko viratī Karuṇāmuditāhi saha na uppajjanti Aññamaññena ca na uppajjanti Etesū
68 .  ‘‘karuṇāmuditāsū’’ ‘‘ekenā’’
69-71 . ‘‘kasmā panā’’ dhammarājā satthā. Abyāpādena mettā gahitā Tatramajjhattatāya upekkhā gahitā ādiccabandhu
72 . Rāsi
 

  ‘‘rāsiṃ bhajanti nā’’
  Dubbalā
73 . Manasī  ca kāro
74-80 . Paṭhamābhinipātattā ‘‘cittassā’’ Kirā ‘‘phusitvā panā’’ Balavapaccayattā Tasmā
Saheva cā ca Ida ‘‘balava…pe… dissatī’’ Ca ‘‘desanākkamato’’   Vacanatthalakkhaṇādīhī
Phusatī phusanalakkhaṇo, Saṃghaṭṭanaraso ‘‘saṃghaṭṭanaraso’’ sannipātapaccupaṭṭhāno  vedanāpaccupaṭṭhāno āpāthagatavisayapadaṭṭhāno
‘‘arūpadhammopi samāno’’ ‘‘phusanākāreneva pavattatī’’  So
Sundara Mano Sumanassa bhāvo  vedayitalakkhaṇā iṭṭhākārānubhavanarasā ‘‘Rājā viya subhojanarasa’’ cetasikaassādapaccupaṭṭhānā ‘‘passaddhipadaṭṭhānā’’
sañjānanalakkhaṇā. Paccābhiññāṇakaraṇarasā   ‘‘vaḍḍhakissa abhiññāṇakaraṇamivā’’ yathā…pe… paccupaṭṭhānā abhinivesakaraṇa yathāupaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā
Abhisandahatī Cetayitalakkhaṇā  ‘‘abhisandahatī’’ Āyūhanarasā Saṃvidahanapaccupaṭṭhānā sakiccaparakiccasādhikā ‘‘jeṭṭhasissamahāvaḍḍhakiādayo viyā’’ Ādi
‘‘vitakkanaṃ vitakko’’ ‘‘ārammaṇe  cittassa abhiniropanalakkhaṇo’’  Paricayo
āhananapariyāhananaraso ānayanapaccupaṭṭhāno
Tenā Vicaraṇaṃ ārammaṇānumajjanalakkhaṇo Tatthā   Anupabandhapaccupaṭṭhāno
dukanipātaṭṭhakathāyaṃ


Pinayatī Sampiyāyanalakkhaṇā Pīṇanarasā Pharaṇarasā  odagyaṃ
ekaggabhāvo ‘‘cittassa ekaggabhāvo’’ ‘‘avisāralakkhaṇo’’ Avikkhepo upasamapaccupaṭṭhāno. Visesato  visesato
Saddahanti etāyā saddahanalakkhaṇā pasādanarasā ‘‘udakappasādakamaṇi viyā’’ Akālusiyapaccupaṭṭhānā saddheyyavatthupadaṭṭhānā
Saranti etāyā apilāpanalakkhaṇā  ‘‘ārakkhapaccupaṭṭhānā’’ ‘‘thirasaññāpadaṭṭhānā’’
Vīrabhāvo Vīrānaṃ vā kamma vīriyaṃ Ussāho Upatthambhanaṃ asaṃsīdanabhāvapaccupaṭṭhānaṃ saṃvegapadaṭṭhānaṃ. Saṃvego vīriyārambhavatthūni


Vijānanalakkhaṇā visayobhāsanarasā asammohapaccupaṭṭhānā
‘‘jīvanti tenā’’ ‘‘attanā avinibhuttāna’’  Pavattanarasa Paṭṭhāne ṭhapanapaccupaṭṭhānaṃ yāpayitabbadhammapadaṭṭhānaṃ ‘‘santepi cā’’ Anupālanalakkhaṇādimhī ādi Atthikkhaṇeyevā Udaka  ‘‘dhāti viya kumāra’’ ‘‘sayaṃ…pe… pavattatī’’ ‘‘niyāmako viyā’’ ‘‘na bhaṅgato uddha’’ ‘‘attano  ca pavattetabbānañca abhāvā’’ ‘‘na bhaṅgakkhaṇe ṭhapetī’’
‘‘na lubbhanti tenā’’ ‘‘na dussanti tenā’’ Alaggabhāvo ‘‘kamaladale jalabindu viyā’’ Apariggaho Muttabhikkhu viyā anallīnabhāvo
acaṇḍikkaṃ. Avirodho Āghātavinayanaraso āghāto Sommabhāvo ‘‘puṇṇacando viyā’’
Kāyaduccarītādīhī  Hirīyati Tehiyevā Ottappatī  ‘‘pāpato jigucchanalakkhaṇā hirī’’ ‘‘uttāsalakkhaṇaṃ ottappa’’ Ubhopi pāpānaṃ akaraṇarasā Pāpato saṅkocanapaccupaṭṭhānā Attagāravaparagāravapadaṭṭhānā

Passambhanaṃ kāya ‘‘kāyoti cetthā’’ Vedanādayo  kāyacittadarathavūpasamalakkhaṇā. Kāyacitta…pe… rasā aparipphandanasītibhāvo. Avūpasamo Uddhaccādikilesā uddhaccādikilesā
Garubhāvo  adandhatā
Thaddhabhāvo appaṭighātapaccupaṭṭhānā
akammaññabhāvo, ārammaṇakaraṇasampatti 
agelaññabhāvalakkhaṇā nirādīnavapaccupaṭṭhānā
kāyacittānaṃ ajjavalakkhaṇā kāyacittānaṃ kuṭilabhāvanimmaddanarasā ajimhatāpaccupaṭṭhānā
 
chando, ‘‘kattukamyatāyetaṃ adhivacana’’ ‘‘kattukamyatālakkhaṇo’’ 
‘‘sanniṭṭhānalakkhaṇo’’  sanniṭṭheyyadhammapadaṭṭhāno. Indakhilo
Tesu tesu dhammesū ‘‘tatramajjhattatā’’ samavāhitalakkhaṇā  ‘‘ūnādhikatānivāraṇarasā’’ pakkhapātupacchedanarasā
Kiriyā kāro  Manasmiṃ kāro Manasikāro Purimamanato Visadisaṃ mana  sāraṇalakkhaṇo Saṃyojanaraso Vitakko Cetanā Manasikāro
Ārammaṇābhimukhabhāvapaccupaṭṭhāno satiyā manasikārassa  
karuṇā ‘‘paradukkhe sati sādhūnaṃ hadayakampana’’ Kampana ‘‘sādhūna’’ ‘‘vināsetī’’ ‘‘paradukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇā’’  para…pe… lakkhaṇā paradukkhāsahanaṃ avihiṃsāpaccupaṭṭhānā
Pamodanalakkhaṇā Anissāyanarasā arativighātapaccupaṭṭhānā. ‘‘Aniyate icchantī’’
Kāyaduccaritato Kāyaduccaritādivatthūna  Avītikkamalakkhaṇā Saddhā…pe… padaṭṭhānā  Kecī Imāsū Ekekaṃ niyataṃ viratimicchantī



‘‘sasaṅkhārabhāvamattameva hettha viseso’’ Tathā ‘‘ṭhapetvā pīti’’   ‘‘somanassaṭṭhāne cā’’
81 . Karuṇāmuditādayo ‘‘pañcā’’
‘‘avasesesu panā’’ ṭhapetvā viratittaya ‘‘viratiyo panā’’ Tettiṃsa vā  Tato ‘‘pañcamena…pe… karuṇāmuditāvajjā’’
Rūpāvacarapañcame vuttanayenā ‘‘arūpāvacarabhāvovettha viseso’’
Paṭhamajjhānike  Maggacitte Dutiyajjhānikādibhede Vuttanayenā ‘‘karuṇāmuditāna’’ ‘‘niyataviratibhāvo’’ Lokuttarabhāvo
‘‘akusalā panā’’ Cha yevāpanakā ‘‘paṭipāṭiyā dasasu cittesū’’
82 . Niddiṭṭhā  hatapāpo, tādinā
Na hirīyatī Ahiriko ‘‘ahirika’’ Na ottappa Ajigucchanaṃ Alajjanaṃ Ajigucchanalakkhaṇa alajjanalakkhaṇa Tehevā Asārajjanaṃ Anuttāso 



Lubbhantī Ārammaṇaggahaṇalakkhaṇo ārammaṇaggahaṇaṃ Abhisaṅgo Apariccāgo Telañjanarāgo viyā ‘‘assādadassanapadaṭṭhāno’’
Muyhantī  cittassa andhabhāvo. Aññāṇaṃ  aññāṇalakkhaṇo asampaṭivedho. Ārammaṇasabhāvacchādanaraso andhakārapaccupaṭṭhāno
Micchā passantī Ayoniso abhiniveso parāmāso, micchābhiniveso. Ariyānaṃ adassanakāmatādī ādi
‘‘uddhatabhāvo’’ Avūpasamo Vātā…pe… paṭākā viyā  Bhantattaṃ ‘‘ayoniso…pe… padaṭṭhāna’’ ayonisomanasikāro ayonisomanasikāro
Maññatī  uṇṇati. Sampaggaharaso Ketu…pe… paccupaṭṭhāno ketukamyatā diṭṭhivippayuttalobhapadaṭṭhāno 
Issatī Tatthevā ‘‘anabhiratirasā’’


‘‘maccharabhāvo macchariya’’ Niguhaṇaṃ Saṅkocanaṃ Attasampattī
Kucchitaṃ kata   ‘‘kukataṃ, tassa bhāvo’’ pacchānutāpo. Katākatānusocanaṃ vippaṭisāro
thinatā middhaṃ ‘‘middhatā middha’’ anussāhasaṃsīdanatā,  Asattivighāto
Anussāhanalakkhaṇa vīriyavinodanaṃ  saṃsīdanapaccupaṭṭhānaṃ. Akammaññatālakkhaṇa Oṇahanaṃ Līnatā
Sesā Kusalesu vuttanayenā ‘‘ettha panā’’ Ekūnavīsatī 
Thinamiddhassa aniyatabhāvo ‘‘aṭṭhārasā’’ ‘‘māno panettha aniyato’’ Diṭṭhiyā saha na uppajjatī avasesā
Etepi tayo 
aniṭṭhārammaṇānubhavanalakkhaṇaṃ ‘‘aniṭṭhākārasambhogarasa’’  ‘‘hadayavatthupadaṭṭhāna’’
visappanaraso, ‘‘attano nissayadahanaraso vā’’ vijjhattabhāvāpādanato ‘‘dāvaggi viyā’’ Dussanapaccupaṭṭhāno āghātavatthupadaṭṭhāno Aṭṭhārasa vā
Pavattiṭṭhitimattā pavattiṭṭhitimattā Vigatā cikicchā   saṃsayo. Kampanarasā anicchayapaccupaṭṭhānā
‘‘vicikicchāya abhāvenā’’ Samādhī Balavā hotī
Sattārammaṇattā ‘‘kāmāvacaravipākānaṃ ekantaparittārammaṇattā’’ ‘‘pañca sikkhāpadā kusalāti hi vutta’’
 kāyikasātalakkhaṇā ‘‘sesā vuttanayā evā’’
84-6 .  ‘‘iṭṭhārammaṇayogasmi’’ ‘‘upādāya ca rūpenā’’ ‘‘Upādāya ca rūpenā’’ ‘‘Upādāyakarūpenā’’ Upādārūpake panā Saṃghaṭṭanānighaṃsassā  Dubbalattā Dīpaye ‘‘pasādaṃ panā’’
Manodhātunā Tasmāvetthā
Kāyaviññāṇe dukkhavedanā   Sesā
Balappatto






87 . Vipākakiriyāhadayehī  sugatena
88 . ‘‘Avagacchatī’’ yo anūnaṃ paramaṃ  imaṃ avagacchati paramaṃ imaṃ avagacchati tassevaṃ mati durāsade vijambhate
Iti abhidhammatthavikāsiniyā nāma
Abhidhammāvatārasaṃvaṇṇanāya
Cetasikaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
