4. Saccavibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
Uddesavaṇṇanā
189 . Saccavinimuttaṃ   natthi Saccesu kamatī Etesu kamatī ‘‘kiṃ kamatī’’ Tabbohārenā
Taṃsabhāvā Amusāsabhāvā Aññākārarahitā Dvidhā kilesadāho puggalahiṃsanaṃ. Attano eva tikhiṇabhāvo Sarasenevā ‘‘itare yathākkamaṃ samudayamagganirodhadassanehi āvibhavanākārā’’ Byāpetvā ‘‘ūhanaṃ rāsikaraṇa’’ ‘‘dukkhanibbattana’’  āyūhana Nidadātī ‘‘idaṃ taṃ dukkha’’ Dukkha…pe… āvi bhavati Saṃyoga…pe… dassanehī Te
Etthā  vivekaṭṭho ‘‘vivekā’’ Itare samudayanirodhadukkhadassanehī
‘‘tattha palibodhupacchedavasenā’’ palibodhupacchedavasenā ‘‘Maggādhipatino dhammā’’ti vacanato ‘‘visesato vā ārammaṇādhipatibhūtā maggaṅgadhammā hontī’’ So tesaṃ ākāro Abhisametabbaṭṭho Abhisamayassā Pavattiākāro  attho Pīḷanādinā dassito
Kucchitaṃ  kha ‘‘Samāgamo’’ saṃ panna ita u ‘‘evaṃ uppannaṃ uditanti etthāpī’’ Visuṃ payujjamānā Sadhātuka
Dukkhavivekabhāva Nivattiyā Nivattetvā Puggalasacchikiriyādhammabhāvehī Phala Tassā dukkhanirodhappattiyā
‘‘paṭividdhakāle pavatta’’ Tato evā
Tannimittabhāvo Pavattanamevā Kiccaṃ raso Pavattinivattīsū Avikāratā
Marīcimāyāattāna ariyañāṇassā ‘‘avitathagāhakassā’’  Tesa
Bādhakappabhavabhāvenā  ‘‘jātiādīnaṃ viya vā’’ ‘‘dvidhāpi bādhakatthāvadhāraṇenā’’ ‘‘na taṇhāya vinā’’ ‘‘Kusalehi vinā’’ Dvidhāpi niyamenā
‘‘viratisacceti musāvādaviratiya’’ ‘‘na hi aññaviratīsu saccasaddo niruḷho’’ ‘‘tassa panā’’
Ṭhānaṃ natthī ‘‘sampattatā, paccakkhatā ca paṭhamatā’’
Parijananādīhī  Dhammañāṇakicca Pariññeyyādīni etapparamānevā
anussavo ākāraparivitakko diṭṭhinijjhānakkhanti  Ādicco viya pabhāya nirodhaṃ phusati Cattāripi saccāni passatī
Kālantaradassana Ekadassino Na yojetabbā siyā Ahetukadiṭṭhi akiriyadiṭṭhiggahaṇena gahitā
Pavattetī Nivattetī Padhānato


kālavādino sabhāvavādino  niyativādino,


adhiccasamuppattivādino Aṇūhi loko pavattatī Padhānassa appavattī Evamādī ādi
Ekattā Tayo Tānī
Vighātakattā
Ariyasaccadvaya Tenevā  Ādipadasaṅgaho Tadapekkha Catutthapadasaṅgaho Avasesakilesādayo ‘‘samudayo, na ariyasacca’’ Aññāni maggaṅgānī Iminā nayenā 
Santa Evaṃ itaresupī
Sāsavatā asubhatā Dukkhādīna Samudayādibhāvo Aññamaññasamaṅgitā  Taṇhāyā Punabbhavassā Pakativādīna Vikārā Vibhāvato Paṭippalīnā cā ‘‘pakatibhāveneva tiṭṭhantī’’ Pakatibhāvenevā  Samudayabhāvenā Avibhattehī ‘‘Vikārehī’’ ‘‘mahantā’’ mahanto avisesā bhūtavisesā, ‘‘Pakatibhāveneva ṭhitehī’’ Sagabbhā Tantūsū kapālesu upādānakāraṇaṃ nimittakāraṇaṃ samavāyikāraṇa Dvīsu aṇūsū Idhabuddhivohārajanako samavāyo saṃyogo Mahāparimāṇa ‘‘attano antogadhehi kāraṇehī’’ ‘‘samavāyābhāvā phale hetu natthīti hetusuññaṃ phala’’
Āhārabhede Tappaccayadhammabhede  tappaccayadhammabhedā  Yānadvayavasenā ‘‘āgamanavasena vutto’’
Samādhijāti Tato evā
Ādāya ūhitvā Dvinna Purimakālassa viya niddeso
Ogāhitu saṇhattaṃ sukhumattaṃ. Itī ‘‘itisaddena vijānanakkamaṃ dassetī’’ Evaṃ pakārehī evaṃ pakāra ‘‘evaṃ-saddena vijānanakāraṇabhūte naye dassetī’’ Itī Evaṃ evaṃ pakārehī
Uddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
1. Dukkhasaccaniddeso
Jātiniddesavaṇṇanā
190 . ‘‘Jātiādiniddese’’ Dukkhamātikā  Padadvaye
Dukkhattāyevā  Sabhāvena nāmaṃ visesetī Purimena dukkhasaddena Tenā
‘‘saṅkhepo sāmañña’’ Antokaritvā Ubhayathāpī ‘‘vitthāro pana viseso’’ Visesantaranivattako
191 . Aparatthā ‘‘sāmiatthepi hi aparatthasaddo sijjhatī’’ ‘‘tesaṃ tesanti vā’’ Aparassā ‘‘pañcagativasenā’’
Tiṇākāro Eva Tadupādāyā Ariyabhāvakaraṇattā ariyasīlaṃ Ākāravikārā Sahuppādakā Āyatanavasenā Yonivasenā Ekekeneva padenā   sabbasatte pariyādiyitvā. Ubhayatthā Pākaṭā nibbattī
Dvinnaṃ dvinna Sese Pañcanna Vikalāvikalindriyāna Sattanna Navanna Dasanna Puna dasanna Ekādasanna
Taṃdukkhabhāvo Tattha nibbattinivāraṇenā Dukkhuppattikāraṇe
Maraṇaniddesavaṇṇanā
193 . Khandhabhedassā So Pabandhasamucchedo Tabbhāvato Tadekadesabhāvato Tasseva nāmanti asammohatthaṃ vuttaṃ ‘‘sampattibhavakkhandhehi viyojetī’’
Kāraṇattho   ‘‘sandhibandhanacchedamūlakanti attho’’
‘‘antogadhā’’
Sokaniddesavaṇṇanā
194 . hitaṃ. Bhogabyasanādipadatthavisesa Samāsavisesa bhogo Tabbināsā paṇṇattimattā ‘‘aparinipphannataṃ sandhāya anipphannānīti āhā’’ ‘‘aparinipphannataṃyevā’’ ‘‘khandhavibhaṅge cā’’ Anipphannatā
Saṅkucitaṃ cintana antonijjhānaṃ kukkuccaṃ, soko
‘‘Manodvārajavanakkhaṇe’’  ‘‘kāyaviññāṇādī’’ Domanassassā  Aññathā Tatthā
Paridevaniddesavaṇṇanā
195 . Ādevanasaddaṃ katvā Puggalassa sambhamabhāvo sambhamapaccupaṭṭhāno
muṭṭhipothanādīni
Yena Pubbe vuttadukkhato Taṃnidāna
Dukkhadomanassaniddesavaṇṇanā
196-7 . Etena dukkhenā
Upāyāsaniddesavaṇṇanā
198 . dukkhaṭṭhānādīni
Appiyasampayoganiddesavaṇṇanā
199 .  ‘‘yena samāso, na tassāyaṃ paṭisedhako a-kāro’’
Pacchimadvaya Tadatthavasenā
Taṃgahaṇamatta
Icchāniddesavaṇṇanā
201 . Taṃ  kāla ‘‘Yampī’’ yaṃ yenapīti attho vutto yaṃ ‘‘alābhavisiṭṭhā icchā vuttā hotī’’ yaṃ ‘‘tadā icchāvisiṭṭho alābho vutto hotī’’
‘‘chinnabhinnagaṇenāti nillajjena dhuttagaṇenā’’ Kappaṭikā
Alabbhaneyyaiccha
Upādānakkhandhaniddesavaṇṇanā
202 . Tādisassa vatthuno sabbhāvā
Atipākaṭena 
Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Samudayasaccaniddesavaṇṇanā
203 . Mano viyā mano Ika-saddenā ika Gamiyatthattā ika kiriyāvācakassa ‘‘adāyikāpi punabbhavaṃ deticcevā’’ ‘‘samānasabhāvattā, tadānubhāvattā cā’’ sabhāvo Ānubhāvo  Itaresū ‘‘upadhimhi yathānibbatte’’ Yathānibbatte Nandanaṃ Rañjanaṃ Rāgasambandhenā ‘‘uppannassā’’ Rūpārūpabhavarāgo visuṃ vakkhatī vakkhati
‘‘Savatthukaṃ cakkhu’’ Chidda Kaṇṇabaddha Vaṇṇasaṇṭhānato kiccato Sāmaññena gahitā Visayavisiṭṭhā Ettha uppajjatī Yadi uppajjamānā  hotī ‘‘so hi tena upayojito viya hotī’’ Uppajjamānā Nivisamānā nivisatī
Samudayasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā
204 .  ‘‘khayagamanavasenā’’ ‘‘appavattigamanavasenā’’ ‘‘anapekkhatāya cajanavasena, hānivasena cā’’
Tadappavatti viyā Appavattibhūta
Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Maggasaccaniddesavaṇṇanā
205 . Titthiyehi  kappitassa maggassa Ariyaṃ labhāpetī
Tabbipakkhaviratisabhāvā Bhedakaramicchāvācā ‘‘bhedakaramicchāvācāpahānenā’’ pariggahalakkhaṇā ‘‘jane, sampayutte ca pariggaṇhanakiccavatī’’ Cīvarakammādiko Kātabbaṃ Niravajjasamuṭṭhāpanakiccavā Sampayuttadhamme ca samuṭṭhāpento  vodāpanaṃ
Diṭṭhekaṭṭhā Pakāsetī Teneva hi aṅgenā Tatthā
Imassevā ‘‘viramaṇakāle vā viratiyo’’ Subhāsitādī Ādi Bhāsanādī Amaggaṅgattā ‘‘ekassa  ñāṇassā’’ Taṃsiddhiya ‘‘ekāya cetanāyā’’
Brūhanaṃ Santasukhaṃ Vitakkādīna
 vacībhedassa upakārako vitakko ‘‘Sāvajjā…pe… upakārako evā’’ Vacībhedaniyāmikā vācā ‘‘vacībheda…pe… upakārikā’’ ‘‘kiccādisabhāve vā’’
Abhinandana
uggaho, paripucchā ‘‘savanañāṇe eva avarodhaṃ gacchantī’’ pariggaṇhanaṃ
Tassā 
So Tassā gatamaggo
Pahātabbaekatta
Maggabhāvena catubbidhampi ekattenā jhānaṅgavasena sabbasadisasabbāsadisaekaccasadisatā, Idha panā Sammasi…pe… nivattanato Pādakajjhānaniyāma  Idhāpī ‘‘sādhāraṇattā’’ Aññe cācariyavādā
‘‘Āruppe tikacatukkajjhānaṃ…pe… na lokiya’’ aṭṭhasāliniyaṃ ‘‘vuttaṃ aṭṭhasāliniyanti adhippāyo’’ Yesū ‘‘samudāyañca…pe… āhā’’  Tayo maggā Tajjhānika Aññajhānikāpī Pi ‘‘jhānaṅgādiniyāmikā pubbābhisaṅkhārasamāpattī’’ Pubbābhisaṅkhārasamāpattī ‘‘pādaka’’ Na sammasitabbā Phalassapī
Dukkhañāṇādīna Taṃtaṃkusalārammaṇārammaṇattā  Taṃtaṃviramitabbādiārammaṇattā ‘‘Aṅgāna’’ Visesapaccayo ‘‘sampayuttassāpī’’ ‘‘sampayuttasseva cā’’ asammoso ‘‘cetaso rakkhitatā’’
Sīlakkhandho cā ca Sāsana
Maggasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
206-214 .   ‘‘pariññeyyabhāvarahite ekantappahātabbe’’ sappadeso, Tatthā Samudayo ‘‘dukkhanirodhā panā’’ dukkhanirodhā Ariyasaccadesanāya Dhammato ‘‘na hi tato añño’’ Apubbo natthī Tassā Sabbattha tīsupi vāresū Apubbassā ‘‘apubbasamudayadassanatthāyapi hī’’ Kevalāyā Desanāvasena na vutto  Paccayasaṅkhāta
Tesa Paccayānaṃ pahānavasenā ‘‘na hi kusalā pahātabbā’’  Nirodha Appavattibhāvo
Kāyakammādisuddhiyā Pañcaṅgikaṃ…pe… pavattataṃ dīpeti, Ñāpakanidassana ‘‘vacanato’’ Vacanato paṭipadā evā Niddiṭṭho dhammasaṅgāhakehi
Jhānehi desanāpaveso bhāvanāpaveso. Pāḷigamana Yathāvijjamānadhammavasenā
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pañhapucchakavaṇṇanā
215 . Tassā Evaṃ panā  Evañca katvā Tenā
Pañhapucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saccavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
