9. Kammaṭṭhānaparicchedavaṇṇanā
1 . Ito  samatha vipassanā bhāvanānaṃ kammaṭṭhānaṃ yathākkamaṃ

Caritabhedavaṇṇanā
3 . rāgacaritā dosacaritā Caritasaṅgaho


 
Caritabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhāvanābhedavaṇṇanā
4 . parikammabhāvanā upacārabhāvanā appanābhāvanā  appanā
Bhāvanābhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nimittabhedavaṇṇanā
5 . parikammanimittaṃ, uggahanimittaṃ paṭibhāganimittaṃ
6 .  pathavīkasiṇaṃ, āpokasiṇā
7 . uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakaṃ vicchiddakaṃ  vikkhāyitakaṃ vikkhittakaṃ hatavikkhittakaṃ lohitakaṃ puḷavakaṃ aṭṭhikaṃ
8 . buddhānussati dhammānussati saṃghānussati sīlānussati cāgānussati devatānussati upasamānussati maraṇānussati kāyagatāsati ānāpānassati
9 . mettā, mettā, appamaññā brahmavihāro
10 .   āhāre paṭikūlasaññā
11 . catudhātuvavatthānaṃ
12 . āruppā
Nimittabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sappāyabhedavaṇṇanā
13 . ‘‘caritāsu panā’’ rāgacarito, Ānāpānaṃ mohacaritassa, vitakkacaritassa ca sappāyaṃ Cha buddhānussatiādayo saddhācaritassa sappāyā
17 . Maraṇaupasamasaññāvavatthānāni buddhicaritassa sappāyāni
18 . Sesānī Tatthāpī Puthulaṃ mohacaritassa sappāyaṃ Khuddakaṃ vitakkacaritassa sappāyaṃ 
Sappāyabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhāvanābhedavaṇṇanā
19 . Sabbatthāpī  natthi appanā,
21 . pañcakajjhānikāni
22 . ‘‘paṭhamajjhānikā’’
23 . ‘‘mettādayo tayo catukkajjhānikā’’
24 .  ‘‘upekkhā pañcamajjhānikā’’
Bhāvanābhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Gocarabhedavaṇṇanā
26 . Yathāraha  ‘‘pariyāyenā’’
27 .
28 . Pathavīmaṇḍalādīsu nimittaṃ uggaṇhantassā visuddhimaggato  Yadā pana taṃ nimittaṃ cittena samuggahita Manodvārassa āpāthamāgata
29 . Samādhiyatī
30 . ‘‘tathā samāhitassā’’ Tappaṭibhāga Vatthudhammavimuccita bhāvanāmayaṃ. Samappita
31 . Tato paṭṭhāyā
33 .  āvajjanavasitā samāpajjanavasitā adhiṭṭhānavasitā vuṭṭhānavasitā adhiṭṭhānavasitā  vuṭṭhānavasitā Vitakkādioḷārikaṅgaṃ pahānāyā Padahato Yathāraha
36 . ‘‘ākāsavajjitesū’’ Kasiṇa Ugghāṭetvā Anantavasena parikammaṃ karontassā
39 . ‘‘Santametaṃ, paṇītameta’’nti parikammaṃ karontassā
40 . Avasesesu cā  Parikammaṃ katvā Sādhukamuggahite Parikammañca samādhiyatī Upacāro ca sampajjatī
41 . Abhiññāvasena  pavattamāna abhiññāpādakapañcamajjhānā vuṭṭhahitvā Adhiṭṭheyyādikamāvajjetvā
Parikammaṃ karontassā Rūpādīsū  mahāaṭṭhakathācariyā
Saṅgahakārā pana Aṭṭhakathāyaṃ Ānandācariyo   Yathārahamappetī
42 . iddhividhā dibbasotaṃ paracittavijānanā pubbenivāsānussati dibbacakkhu
gocarabhedo
Gocarabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Samathakammaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.

Visuddhibhedavaṇṇanā
43 .  vipassanākammaṭṭhāne
44 .  aniccalakkhaṇaṃ dukkhalakkhaṇaṃ anattalakkhaṇaṃ
45 . aniccānupassanā
46 . sammasanañāṇaṃ udayabbayañāṇaṃ bhaṅgañāṇaṃ bhayañāṇaṃ, ādīnavañāṇaṃ, nibbidāñāṇaṃ muccitukamyatāñāṇaṃ paṭisaṅkhāñāṇaṃ saṅkhārupekkhāñāṇaṃ anulomañāṇaṃ
47 . suññato vimokkho animitto appaṇihito
49 .  pātimokkhasaṃvarasīlaṃ  indriyasaṃvarasīlaṃ ājīvapārisuddhisīlaṃ paccayasannissitasīlaṃ catupārisuddhisīlaṃ
50 . Cittavisuddhi nāma
51 . diṭṭhivisuddhi nāma
52 . Paccayapariggaho kaṅkhāvitaraṇavisuddhi nāma 
53 . Tato  tathāpariggahitesu atītādibhedabhinnesu khandhādinayamārabbha kalāpavasena saṅkhipitvā ‘‘aniccaṃ khayaṭṭhena dukkhaṃ bhayaṭṭhena anattā asārakaṭṭhena sammasanañāṇena sammasantassa
tesveva  paccayavasena khaṇavasena udayabbayañāṇena udayabbayaṃ samanupassantassa obhāso, pīti, passaddhi, adhimokkho, paggaho, sukhaṃ,  ñāṇaṃ, upekkhā, nikanti  maggāmaggañāṇadassanavisuddhi nāma
54 . Yāvānulomā Nava vipassanāñāṇānī udayabbayañāṇaṃ, bhaṅgañāṇaṃ, bhayañāṇaṃ, ādīnavañāṇaṃ, nibbidāñāṇaṃ, muccitukamyatāñāṇaṃ, paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṃ, saṅkhārupekkhāñāṇaṃ, anulomañāṇa paṭipadāñāṇadassanavisuddhi nāma
55 . vipassanāparipāko, āgamma appanā uppajjissatī  Yaṃ kiñcī
56 .  sikhāppattā sānulomā saṅkhārupekkhā vuṭṭhānagāminī
57 . Abhisambhonta
58 . Parijānanto Sacchikaronto Maggasaccaṃ bhāvanāvasenā
59 . Dve tīṇi phalacittāni pavattitvā Paccavekkhaṇañāṇānī
60 . ‘‘maggaṃ phalañcā’’  maggaṃ paccavekkhati phalaṃ, nibbānañca paṇḍito paccavekkhati. pahīne kilese, 
Chabbisuddhikamenā ñāṇadassanavisuddhi nāma
Etthā
Visuddhibhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vimokkhabhedavaṇṇanā
61 . Tattha  suññatānupassanā nāma vimokkhamukhaṃ
62 . vipallāsanimittaṃ muñcantī animittānupassanā nāma
63 .  taṇhāpaṇidhiṃ muñcantī appaṇihitānupassanā nāma
64 . Tasmā Maggo suññato nāma vimokkho hoti
66 . Vipassanāgamanavasenā āgamanaṃ
67 . Yathāvuttanayenā Yathāsakaṃ phalamuppajjamānampī  Ārammaṇavasenā Sarasavasenā Sabbatthā Sabbesampī
Vimokkhabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Puggalabhedavaṇṇanā
68 . sattakkhattuparamo 
69 . Rāgadosamohāna
70 . khīṇāsavo aggadakkhiṇeyyo
Puggalabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Samāpattibhedavaṇṇanā
72 . Sabbesampī
73 .  nirodhasamāpatti, Anāgāmīnañcā Tatthā Yāva ākiñcaññāyatanaṃ gantvā Adhiṭṭheyyādika
Samāpattibhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vipassanākammaṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
Uyyojanavaṇṇanā
75 . Paṭipattirasassāda 
Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
Kammaṭṭhānaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nigamanavaṇṇanā
nampavhayena parānukampaṃ paṇidhāya patthitaṃ
tena  uditoditaṃ mūlasomaṃ
Nigamanavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā cāyaṃ abhidhammatthavibhāvinī nāma.
Abhidhammatthasaṅgahaṭīkā.
Nigamanakathā
1 . pulatthi
parakkama
 jetavane

2 .



3 .



4 .  sāriputta



5 .

6 .

7 .

Iti bhadantasāriputtamahātherassa sissena racitā
Abhidhammatthavibhāvinī nāma
Abhidhammatthasaṅgahaṭīkā niṭṭhitā.
