19. Ekūnavīsatimo paricchedo
Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddesavaṇṇanā
1227 .  ‘‘etassā’’ Jānitvā hetupaccaye Vitaritvā ‘‘ṭhita’’
1229-30 . Nāmarūpassa…pe… āvajjitvā  nāmarūpassa ko hetu, ko vā paccayo bhave ‘‘rūpakāyassā’’ ‘‘kesā lomā’’
1232-3 . Avijjā…pe… mato  etassa rūpakāyassa hetu, ‘‘janako’’ ‘‘hetvaṅkurassā’’ janako anupālako janakattā Anupālakattā 
1234-7 . Itime…pe… gatā hetu paccaya Mātāva upanissayā avijjā taṇhā upādānaṃ pitā kammaṃ janaka dhātī kumārassa āhāro ‘‘dhātī…pe… bhave’’ cakkhuñcā ca Rūpamālokameva cā ca Paṭiccā Ādi ‘‘nāmakāyassa paccayaṃ parigaṇhatī’’
1238-40 . Disvānā  Tathevida  etarahi atītepi Pubbante Pañcadhāgatā

āgatā, Aparante Pañcadhā samudīritā


1241 . Paccuppannepi addhāne Addhāna Chabbidhā parikittitā

  ‘‘sabbā’’ ‘‘anavasesā’’ anavasesā, Pahiyyatī
1242 . Kammavipākānaṃ vasenāpī
1243 . Diṭṭhadhammavedanīya  diṭṭhadhammavedanīyaṃ. Upapajjāparāpariyāhosikammavasā panā upapajjavedanīyaṃ aparāpariyavedanīyaṃ ahosikammaṃ
paṭhamajavanacetanā  diṭṭhadhammavedanīyā Tathā asakkonta Ahosikammaṃ…pe… vipāko 
Atthasādhikā ‘‘sattamajavanacetanā’’ Vipākaṃ detī Ubhinna…pe… detī Sati saṃsārappavattiyā 
1244 .  ‘‘garuka’’ garuka Bahula Āsanna Kaṭattākamma
1245 . janakaṃ upatthambhakaṃ upapīḷakaṃ upaghātakaṃ
 ‘‘rūpārūpavipākakkhandhe’’ Aññena kammenā dinnāya paṭisandhiyā ‘‘janite vipāke’’ Uppajjanakasukhadukkhaṃ  upatthambhetī ‘‘addhānaṃ pavattetī’’ Uppajjanakasukhadukkhaṃ pīḷetī
‘‘Dubbalaṃ kammaṃ ghātetvā’’ ‘‘tassa vipākaṃ paṭibāhitvā’’ ‘‘attano vipākassa okāsaṃ karotī’’  ‘‘evaṃ…pe… uppannaṃ nāma hotī’’

  ‘‘yathā ida’’ Itī kammañcevā Tassevaṃ…pe… pahiyyatī
1246-8 . ‘‘hetuphalassa sambandhavasenevā’’ ‘‘kāraṇato uddhaṃ kāraṇaṃ na ca passatī’’ Pākapaṭivedaka Suddhadhammā Eveta
1249 . Bījarukkhādikānaṃ vā Ādi
1250-3 . Anāgatepi   saṃsāre Appavatti na dissatī Etamattha Asayaṃvasī Aññamaññavirodhino gambhīraṃ nipuṇaṃ suññaṃ. Paccaya
1254-6 . Kammaṃ natthi vipākamhī Pāko kamme na vijjatī ‘‘yathā na sūriye’’ Maṇimhī Na tesaṃ bahi so atthī Sambhārehī Na anto kammassā
1257-8 . ‘‘kammañca kho upādāyā’’  ‘‘na hettha devo’’ Hetusambhārapaccayā
1259 . Addhāsu taritvā kaṅkha  Pubbanto aparanto pubbantāparanto Uṭṭhita
1260-2 . Kaṅkhāvitaraṇaṃ  nāmā dhammaṭṭhitiñāṇantipi yathābhūtañāṇantipi sammādassanantipi dhammaṭṭhiti, dhammo dhammaṭṭhitiñāṇaṃ yathābhūtaṃ, yathābhūtañāṇaṃ sammādassanaṃ Laddhappatiṭṭho cūḷako sotāpanno,  ‘‘sotāpanno  hi cūḷako’’ Tasmā ‘‘atthakāmo’’
Iti abhidhammatthavikāsiniyā nāma
Abhidhammāvatārasaṃvaṇṇanāya
Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
