 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Abhidhammapiṭake
Vibhaṅga-mūlaṭīkā
1. Khandhavibhaṅgo

Catusaccadaso    nātho, ‘‘Saddhamme gāravaṃ katvā karissāmī’’ ‘‘taṃ suṇātha samāhitā’’ ‘‘Porāṇaṭṭhakathānayaṃ vigāhitvā karissāmī’’ ‘‘saddhamme gāravaṃ katvā taṃ suṇāthā’’


 natthi davā Natthi ravā Natthi aphuṭa Natthi vegāyitatta Natthi abyāvaṭamano Natthi appaṭisaṅkhānupekkhā
1 .  ‘‘vibhaṅgappakaraṇa’’ Adhikato iti suttantabhājanīya
Na tato heṭṭhā ‘‘na uddha’’ ‘‘Rāsimhī’’ ‘‘Guṇe paṇṇattiyaṃ ruḷhiya’’ Dārukkhandho khandha 
Rāsito guṇato  ‘‘ayañhi khandhaṭṭho nāma piṇḍaṭṭho’’
Ettāvatā Cattāro ca mahābhūtā…pe… rūpa ‘‘manodhātu manoviññāṇadhātū’’
‘‘apicā’’ Etthā
1. Rūpakkhandhaniddesavaṇṇanā
2 . Yaṃ kiñcī ya kiñcī  ‘‘rūpa’’ Yaṃkiñcī ‘‘padadvayenapī’’
Kiñca, bhikkhave, rūpaṃ vadethā  ‘‘ruppatīti kho’’
Bhijjatī ruppana kuppatī ghaṭṭīyati pīḷīyatī ‘‘bhijjatīti attho’’ ruppatīti rūpa ‘‘ruppanaṭṭhenā’’ ‘‘ruppanalakkhaṇena rūpantipi vattuṃ vaṭṭatī’’
Chijjitvā Accantakhārena sītodakenā  Avīcimahāniraye ‘‘tattha hī’’ Petti…pe… na hontī kālakañjikādīsupī Sarantā gacchantī
Abhisaññūhitvā  Etena sabbaṃ rūpaṃ…pe… dassitaṃ hotī ‘‘na hi rūpato…pe… atthī’’
3 . Pakkhipitvā
Aparo nayo…pe… ettheva gaṇanaṃ gata atītaṃsenā ‘‘cattāro ca mahābhūtā’’ cattāro ca…pe… rūpa
Suttantapariyāyato Abhidhammaniddesato Kiñcāpī 
Addhāsantatisamayakhaṇavasenā  addhā niruttipathasutta suttesu ‘‘addhāvasenā’’ Ekavīthiekajavanasamuṭṭhāna Santatisamaya
Niṭṭhitahetupaccayakiccaṃ, niṭṭhitahetukiccamaniṭṭhitapaccayakiccaṃ, ubhayakiccamasampattaṃ, sakiccakkhaṇe paccuppannaṃ hetu, paccayo, kiccaṃ hetukiccaṃ paccayakiccaṃ sakiccakkhaṇo sakiccakkhaṇo, paccuppannaṃ
6 . Ettakamevā  aparadīpanaṃ Pariyesatū 
Sampattivirahato ‘‘akanta’’ ‘‘kusalakammajaṃ aniṭṭhaṃ nāma natthī’’
Aniṭṭhā pañca kāmaguṇā  
‘‘akusalakammajavasena kusalakammajavasenā’’ ‘‘tesaṃ tesaṃ sattāna’’ ‘‘tesaṃ tesa’’ ‘‘kammajavasenā’’ tesaṃ tesa
Manāpapariyanta
Eva iṭṭhāniṭṭhaṃ nāma pāṭiyekkaṃ paṭivibhattaṃ natthī Saññāvipallāsena cā
Vibhattaṃ  atthī 
Kiñcāpī
Apica dvāravasenapī
Heṭṭhimanayo Sammutimanāpa ‘‘taṃ taṃ vā panā’’
7 .  Dasavidha
Heṭṭhimanayo  bhindamāno gato bhindamāno ‘‘bhindamāno gato’’ Idha panā Idha pana na lakkhaṇato dūraṃ bhindatī
Rūpakkhandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vedanākkhandhaniddesavaṇṇanā
8 .  ‘‘kāyikā’’ Santativasena khaṇādivasena cā  Pubbantāparantamajjhagatā
11 . sadarathā dukkhavipākaṭṭhenā sukhumā
Asātaṭṭhenā Dukkhaṭṭhenā adukkhamasukhā  santā, paṇītā khobheti pharati. Madayamāna Chādayamāna ‘‘āsiñcamānaṃ viyā’’ Ekattanimitteyevā  Caratī sukhumā
akovido. Kusalattike…pe… āgatattā ‘‘yampī’’ Iminā nīhārenā
Lokiyalokuttaramissakā kathitā,
‘‘heṭṭhimanayo na oloketabbo’’ oḷārikā, sukhumā, oḷārikasukhumatā  Sāpī Sāpī
13 . visabhāgaṭṭho visaṃsaṭṭho,
Na  dūrato santikaṃ uddharitabba ‘‘santikato pana dūraṃ uddharitabba’’
 ‘‘na dūrato santikaṃ uddharitabba’’
Vedanākkhandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Saññākkhandhaniddesavaṇṇanā
17 . Cakkhusamphassajā  saññā ‘‘vatthuto nāma’’ Paṭighasamphassajā saññā ‘‘vatthārammaṇato nāma’’ paṭighasamphasso
adhivacanasamphassajā ‘‘adhivacanasamphassajā’’
 ‘‘tayo hi arūpino khandhā’’ ‘‘tayo hi arūpino khandhā’’ Pañcadvārikasaññā oloketvāpi jānituṃ sakkā
 ‘‘pasādavatthukā evā’’ Aññaṃ cintenta
Saññākkhandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Saṅkhārakkhandhaniddesavaṇṇanā
20 . Heṭṭhimakoṭiyā Taṃsampayuttā saṅkhārā Gahitāva honti
Saṅkhārakkhandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
Samuggama  samuggamo, samuggamo samuggamo jātiuṇṇā. Sappimaṇḍabindū bindu  Evaṃvaṇṇappaṭibhāga paṭibhāgo, evaṃvaṇṇappaṭibhāgaṃ
Santatisīsānī
Pañcakkhandhā paripuṇṇā hontī Evaṃ…pe… pañcakkhandhā paripuṇṇā hontī
Pubbāparato ‘‘evaṃ panā’’ Apacchāapure uppannesū  ‘‘rūpaṃ paṭhamaṃ rūpaṃ samuṭṭhāpetī’’ ‘‘rūpaṃ paṭhamaṃ rūpaṃ samuṭṭhāpetī’’ Vatthu uppādakkhaṇe dubbalaṃ hotī Kammavegakkhittattā 
Paveṇī ghaṭiyatī Aṅgato ‘‘yadi hi citta’’ paṭisandhicittaṃ rūpaṃ na samuṭṭhāpetī 
Avisayatāyā Appahutatāyā Cittasamuṭṭhāna…pe… ṭhitānī
Vaṭṭamūla
Rūpassa  natthitāyā
Utu pana paṭhamaṃ rūpaṃ samuṭṭhāpeti Utu nāma cesa dandhanirodho Tasmiṃ dharante eva soḷasa cittāni uppajjitvā nirujjhantī ‘‘tesu paṭisandhianantara’’ 
Ojā kharā
Cittañcevā Citta
Addhānaparicchedato  Paṭisandhikkhaṇe
‘‘tattha kiñcāpī’’ Ekappamāṇāvā Pade pada Anohāyā  Eva
Ekuppādanānānirodhato Pacchimakammajaṃ ṭhapetvā 
Nānuppāda…pe… pacchimakammajena dīpetabbā Amarā nāma bhaveyyuṃ,  ‘‘amarā nāma bhaveyyu’’
Imāya pāḷiyā virujjhati,
paṭiccasamuppādavibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ 
Cittayamake  Suttesu
 saṅkhārayamake 
Tato paraṃ panā
Rūpaṃ pana rūpena sahā
Sarīrassa  rūpaṃ ghanapuñjabhāvo, Ekuppādāditā
Heṭṭhā Parinipphannāva hontī parinipphanno, nipphanno Nirodhasamāpatti panā
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kamādivinicchayakathāvaṇṇanā
Dassanena  pahātabbā pahānakkamo bhūmikkamo desanākkamova Abhedena hī Cakkhuādīnampi visayabhūta Eva adhipati
 ‘‘sāsavaṃ upādāniya’’ Anāsavāva khandhesu vuttā eva
sabbasaṅkhatasabhāgekasaṅgaho  ‘‘aññesañca tadavarodhato’’
ābādhakattaṃ samuṭṭhānaṃ samuṭṭhānaṃ, nidānaṃ gilānūpamaṃ aparādhūpamā byañjanūpamā āsivisūpame bhārasutte khajjanīyapariyāyena  yamakasutte
Desitādiccabandhunā
Gahetuṃ na sakkā
‘‘na sakkā taṃ gahetvā phalakaṃ vā āsanaṃ vā kātu’’ Na tathā tiṭṭhatī Koṭisatasahassasaṅkhyā  Udakajallaka
Nānālakkhaṇo ‘‘māyā’’ ‘‘visesato cā’’
Khandhehi na vihaññati  Kabaḷīkārāhāraṃ parijānātī ‘‘abhijjhākāyagantha’’
bhavoghaṃ uttarati  byāpādakāyaganthaṃ bhindati sīlabbatupādānaṃ na upādiyati ‘‘saññaṃ saṅkhāre…pe… parijānātī’’
avijjoghaṃ uttarati sīlabbataparāmāsakāyaganthaṃ bhindati


Kamādivinicchayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

34 . ‘‘apicā’’ Aṭṭhavidhena tatthā tattha
Pūraṇatthameva vutto 
ubhatovaḍḍhanakanīhāro ubhatovaḍḍhanakanīhāro 
Sattavidhenā ‘‘bahuvidhena vedanākkhandhaṃ dassesī’’ mahāvisayatāya yathā yathā icchati, tathā tathā desetuṃ sakkoti
Kiriyamanodhātu āvajjanavasena labbhatī 
Catuttiṃsacittuppādavasenā  ‘‘tāni sattavidhādīsu yattha katthaci ṭhatvā kathetuṃ vaṭṭantī’’ ‘‘yattha katthaci ṭhatvā kathetuṃ vaṭṭantī’’
Etānī ‘‘tesu yattha  katthaci ṭhatvā kathetuṃ vaṭṭantī’’ tiṃsavidhe…pe… sukhadīpanāni hontī’’
Upanissayakoṭiyā 
 ajjhāsayasampanno, Vattappaṭivatta vattaṃ, paṭivattaṃ. Evaṃ cakkhuviññāṇa
asamapekkhanā vinibandhassa parāmaṭṭhassa, thāmagatassa, Pariggahe ṭhito asamapekkhanāyā ‘‘cakkhusamphassapaccayā nāma jātā’’
tīṇi lakkhaṇāni āropetvā vipassanāpaṭipāṭiyā ‘‘rūpārammaṇaṃ sammasitvā’’  bhāvanā Rūpārammaṇaṃ sammasitvā
Idaṃ phoṭṭhabbaṃ kiṃnissita
Jāti…pe… balavapaccayo hotī
Dhammārammaṇe  Vatthunissita
Manosamphasso ‘‘na hi sakkā viññāṇaṃ manosamphassajanti niddisitu’’
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

150 .  ‘‘pañcapaṇṇāsa kāmāvacaradhamme’’ Rajjantassā Teyevā
parivaṭṭo ‘‘ekova paricchedo’’
Pañhapucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Khandhavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
