Kāmāvacarakusalapadabhājanīyavaṇṇanā
1 .
‘‘ayaṃ kathetukamyatāpucchā’’ Pañcavidhā hī mahāniddese Lakkhaṇa Aññāta Adiṭṭha Atulita Atīrita Avibhūta  Avibhāvita adiṭṭhajotanā anumatipucchā  Kathetukamyatā
Pabhedato dhammānaṃ desana ‘‘pabhedavantadassanattha’’ ‘‘katame dhammā’’ ‘‘kusalā’’ ‘‘Pabhedato dhammānaṃ desanaṃ dīpetvā’’ ‘‘imasmiñhī’’ Tasmā ‘‘dhammāyevā’’ Dhammā ‘‘Pabhedavantadassanattha’’ ‘‘idāni ye tenā’’ Pabheda…pe… yujjati
Etthā ‘‘samaye niddisi citta’’ Pariyosāne Tasmiṃ samaye   santatighanatā, samūhādighanatā
Kālañca samayañcā Khaṇo samayo. Yo ekovā Mahāsamayo Samayopi kho Samayappavādake Atthābhisamayā abhisamayaṭṭho abhisamayaṭṭho pīḷanaṃ Santāpo
‘‘Idhā’’ Navamo Catucakkaṃ vattatī  Okāsabhūtānī
Cittakālo ‘‘bījakāloti dhammapaṭipāṭiṃ upādāya paññatto’’ Dhammapaṭipāṭiṃ vā kālasañcayo  ‘‘so panesa sabhāvato avijjamānattā paññattimattako’’ Itaro pana hetū Etthā
Pariggaho kato Ekakāraṇavādo Aññamaññāpekkho
Asāmaggī…pe… pattito Ekasmi  Andhasataṃ passatī Sādhā…pe… ṭhitabhāvo Ta Asā…pe… siddho
 Khaṇa…pe… dīpeti samavāya…pe… vuttiṃ dīpetī
Tassa purisassā Tāva parittako
 Hetu…pe… vuttitaṃ dīpetī
Adhikaraṇavasenā Etthā Bhāvo 
Uddānato Duvidhopeso  Ārammaṇakaraṇavasenā ‘‘kāmañcesā’’ cā
Ruḷhisaddenā Kusala
 Anavajjalakkhaṇamevā vodānabhāvarasaṃ iṭṭhavipākapaccupaṭṭhānaṃ. Sabhāvo Sāmaññaṃ sabhāvo Upaṭṭhānākāro Phalaṃ paccupaṭṭhānaṃ
Vijānātī  cinoti, citaṃ, ‘‘citta’’ ‘‘citta’’ Cittānaṃ panā ‘‘citta’’ Caraṇaṃ Rūpānī
Ajjhattika Cittakatamevā ‘‘kāyakammādibheda’’ Liṅganānatta kammanānattaṃ Apā…pe… kāditā ādi
Kammanānattādivasenā kammanānattaṃ puthuttaṃ, puthuttaṃ  pabhedo vavatthānaṃ
‘‘kammanānākaraṇaṃ paṭiccā’’  gatī Upapattī ucco nīco hīno, paṇīto, sugato, duggato uccanīcatā, hīnapaṇītatā, sugataduggatatā Suvaṇṇadubbaṇṇatā Sujātadujjātatā Susaṇṭhitadussaṇṭhitatā
Aparampi vuttaṃ ‘‘kammato’’ ‘‘kammato…pe… pavattare’’ liṅgasaññā, Saññāto bhedaṃ gacchantī
Loko  pajā Kitti Pasaṃsa Kammanānākaraṇa
Kammassakā  kammadāyādā kammayonī kammabandhū
Cittassā avasesapaccayavekallaṃ Ekaccacitta
bhūtāpagataṃ ca
‘‘okāsakatuppanna’’  Tāsu tāsu bhūmīsū asamūhataṃ ‘‘bhūmiladdha’’
 ‘‘uppanna’’ Antaradhāpetī Antarāyevā ‘‘khaṇattayagata’’ ‘‘sīsa’’ Akusalā Akusalabhāgiyā Akusalapakkhikā Mano tesaṃ dhammānaṃ paṭhamaṃ uppajjatī Cittena nīyatī Pabhassara Arakkhite byāpanne, avassute
Katarapaññaṃ tva Paññā pana kimatthiyā
Sāta madhura Ponobbhavikā  nandirāgasahagatā Nandirāgabhūtā Nissaye Rūpārūpārammaṇāna Saṃsaṭṭhe Sahajāte Idhāpī  Arūpaṃ rūpenā Ukkaṭṭhaniddeso
Anābhaṭṭhatāyevā na gahito na gahito Niyametvāvā
Manoviññāṇa Sarasabhāvenā
Anāpāthagatā 
Āpāthamāgacchati  Ghaṭṭetvā Sarabhāṇakassa saddhā, ruci, ākāraparivitakko, diṭṭhinijjhānakkhanti
Subhanimittaṃ lobhassa vatthu niyamitavasena ābhujitaṃ Lūkhapuggalā siniddhapuggalā. Tadadhimuttatā Imehi…pe… veditabbo
sippāyatanaṃ kammāyatanaṃ vijjāṭṭhānaṃ. Abyāpajje Dhammapadā Pilavantī Yogā Vatthuvisadakiriyā indriyasamattapaṭipādanatā  gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā
Vaṃso Tantī Paveṇī sīlamayaṃ  Kulavaṃsādivasenā
Savatthuka Vijjamānakavatthu Apariyāpannā cā
Paribhogaraso Ārammaṇameva nibaddha Kammassa anibaddhattā Vinā ārammaṇena anuppajjanato 

Kāyakammadvārakathāvaṇṇanā
Imassa  panatthassā Pañca viññāṇānī

Vāyodhātuyā…pe… paccayo bhavitu Na cittasamuṭṭhānā Viññattitāyā
Kāyikakaraṇa  Kāreti maññe 
Ettha udakaṃ bhavissatī
Ayaṃ no paharitukāmo Sammukhī…pe… yeva nāma hotī 
Tasmiṃ dvāre siddhā 
Dvāre caranti kammānī
Tatthā Kāyakammassa uppajjanaṭṭhāna  Kāyena pana katattā
Aññamaññaṃ  vavatthitā Aññamaññaṃ vavatthitā Evaṃ sante evaṃ sante
Kāyakammadvārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vacīkammadvārakathāvaṇṇanā
Catūhi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatā Sahasaddā panā
Cittasamuṭṭhānaṃ saddāyatana  sutte paṭṭhāne  viññattighaṭṭanā Pathavīdhātuyā
Tisamuṭṭhānikakāyaṃ…pe… na labbhati Upatthambhanakiccampi natthī
Vacīkammadvārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Manokammadvārakathāvaṇṇanā
Ayaṃ nāma cetanā kammaṃ na hotīti na vattabbā Kappetī Pakappana Kiṃ piṇḍaṃ karotī āyūhanaṃ, cetayanaṃ, abhisaṅkharaṇa
Manokammadvārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kammakathāvaṇṇanā
Cetayitvā   kammaṃ karotī Kāye vā Satī kāyasañcetanā Sañcetaniya Samiddhittherena Sukhavedanīya
Manena dussīlya
  dvārasaṃsandanaṃ Āṇāpetvā…pe… alabhantassā cetanāpakkhikā vā bhavanti Abbohārikā vā
Kulumbassā ‘‘tava suttassā’’ Dasavidhā iddhi Bhāvanāmaya Tava pañho Āthabbaṇiddhi Sattame pade
neyyatthaṃ, nītatthaṃ. Kiriyato samuṭṭhāti, udāhu akiriyato Vācāgira
Khandasivādayo seṭṭhā khandā Sivā Cetanā panettha abbohārikā 
 Rakkhatī Bhindatī
Kammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Cakkhuviññāṇadvāra cakkhuviññāṇadvāraṃ dussīlyaṃ Muṭṭhassaccaṃ akkhanti kosajjaṃ
Vinā vacīdvārena suddhaṃ kāyadvārasaṅkhāta Ettha asaṃvaro 
etthā 
Akusalakammapathakathāvaṇṇanā
atipāto, atipāto mahāsāvajjatā Iddhimayo
Gottarakkhitā Dhammarakkhitā sārakkhā saparidaṇḍā. Atthabhañjako Attano santakaṃ adātukāmatāyā Suññabhāva na hadayaṅgamā. Aggaṇhante Micchā passatī
Koṭṭhāsato  
Akusalakammapathakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kusalakammapathakathāvaṇṇanā
Pāṇātipātādīhi pana viratiyo Allasasamaṃsa ‘‘yathā panā’’ Anabhijjhā…pe… viramantassā
Kammapathasaṃsandanakathāvaṇṇanā
 

‘‘pañcaphassadvāravasena hi uppanno’’ 
Akusalaṃ manokammaṃ pana chaphassadvāravasena uppajjati, taṃ kāyavacīdvāresu copanaṃ pattaṃ akusalaṃ kāyavacīkammaṃ hotī  ‘‘kāyavacīdvāresu copanaṃ patta’’
 ta ‘‘taṃ kāyavacīdvāresu copanaṃ patta’’  ‘‘tattha kāmāvacara’’ Cittaṃ tividhakammadvāravasena uppajjatī
Kammapathasaṃsandanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dvārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ayaṃ yojanā ‘‘rūpārammaṇaṃ vā…pe… dhammārammaṇaṃ vā ārabbhā’’  ‘‘heṭṭhā’’ Heṭṭhā vuttanayenā idaṃ vā idaṃ vā

Phassapañcamakarāsivaṇṇanā
Ācariyāna Na panetaṃ sārato daṭṭhabbaṃ
Cittassa paṭhamābhinipātattā  pakkhapāso kiccaṭṭheneva rasena saṅghaṭṭanaraso Citteyevā 
Vissavitāyā vissavitā. Ārammaṇarasekadesameva anubhavantī Ayaṃ idhā
 paccābhiññāṇarasā puna…pe… karaṇaṃ puna…pe… karaṇaṃ, Ñāṇameva anuvattati,
Abhisandahatī Cetanābhāvo Diguṇussāhā Ussāhanabhāvenā
Vijānanaṃ Sandahanaṃ Cakkhunā hi diṭṭha Cakkhunā hī  Purimaniddiṭṭha ‘‘cittaṃ hotī’’
Phassapañcamakarāsivaṇṇanā niṭṭhitā.
Jhānaṅgarāsivaṇṇanā
Vitakketī  ‘‘vitakkanaṃ vā’’ ākoṭanalakkhaṇo āhananaṃ, pariyāhananaṃ ghaṇṭābhighāto viya vitakko Vipphāravā Anuppabandhena pavattiya Maṇḍala
Piṇayatī  Pharaṇarasā odagyaṃ. Khuddikā Khaṇikā pharaṇā appanāsamādhipūrikā Itarā dve
Samādhicittenā Avisāro Avikkhepo Visesato
Jhānaṅgarāsivaṇṇanā niṭṭhitā.
Indriyarāsivaṇṇanā
Saddahanti etāyā  Indaṭṭhaṃ kāretī Pakkhandana Paṅko Paṇakaṃ Okappanalakkhaṇā akālusiyaṃ, saddheyyāni sotāpattiyaṅgāni hattho vittaṃ bījaṃ
Vīrabhāvo  paggaho
upaṭṭhānaṃ apilāpanaṃ apilāpeti. Gatiyo Aparo nayo asammoso, kāyādisatipaṭṭhānā,
Vikkhepassa Paññāpetī Ekālokā hotī mano,  Vijānātī
Pītisomanassasampayogato
Pavattasantatādhipateyya  ‘‘attanā avinibhuttadhammāna’’ atthikkhaṇeyeva Tassa tassā Sādhanato
Indriyarāsivaṇṇanā niṭṭhitā.
Maggaṅgarāsivaṇṇanā
Sammā Pasatthatā
Balarāsivaṇṇanā
Assaddhiye Ubhayapadavasenā ajjhattasamuṭṭhānā sappatissavaṃ,  Jāti ‘‘sappatissavalakkhaṇā’’ vajjabhīrukabhayadassāvī Dāyajjaṃ
Mūlarāsivaṇṇanā
Agedho anallīnabhāvo, Anukūlamitto Vinayaraso Adoso dussīlyamalassā  Abhāvanāyā abhāvanā adhikaggahaṇaṃ ūnaggahaṇaṃ viparītaggahaṇaṃ
Yāthāvasabhāve Alobhena ca gahaṭṭhānaṃ Amohena pabbajitānaṃ upagamāpagamā, Amajjhattabhāvassa Dibbavihārassā Ariyavihāro 
Kammapatharāsivaṇṇanā
na byāpādeti kammapathavasena
Passaddhādiyugalavaṇṇanā
Daratho Suvaṇṇavisuddhi viyā
 sampajaññaṃ sātthakasampajaññaṃ sappāyasampajaññaṃ gocarasampajaññaṃ asammohasampajaññaṃ yuganaddhā, ‘‘vīriyasamādhiyojanatthāyā’’
Yevāpanakavaṇṇanā
Rūpābhāvenā Dhammā Mettāpubbabhāgo  Virativasenā Apaṇṇakaṅgānī adhimuccanaṃ asaṃsappanaṃ. Purimamanato Visadisaṃ manaṃ karotī Tesu dhammesū tatramajjhattatā ūnādhikanivāraṇarasā Kāyaduccaritādivatthūna Amaddanā
avibhattikā. Etthā Padaṃ pūrita  ‘‘ananusandhikā kathā’’ ‘‘uppaṭipāṭiyā’’ ‘‘ye vā panā’’ ‘‘ye vā panā’’
Yevāpanakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhammuddesavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
