7. Sattamo paricchedo
Vipākacittappavattiniddesavaṇṇanā
376 .
Anantañāṇena  niraṅgaṇena,
Guṇesinā kāruṇikena tena;
Vutte vipāke matipāṭavatthaṃ,
Vipākacittappabhavaṃ suṇātha.
 tena matipāṭavatthaṃ vipākacittappabhavaṃ
377 . Ekūnatiṃsa kammāni, chasu
378-9 . Kusalaṃ kāmalokasmiṃ taṃtaṃpaccayamāgamma
380-1 . Tihetukaṃ tu yaṃ kammaṃ Duhetukaṃ tu yaṃ kammaṃ
382-3 . Tihetukena  kammena, paṭisandhi tihetukā
384 . 
385 . Ekāya cetanāyettha ettha cetanāya Iti
386-92 . kusalenādinā gahitā paṭisandhi ce iṭṭhe balavārammaṇe cakkhussa āpāthaṃ āgate āvaṭṭite tadeva Sandhiyā tulyato mūlabhavaṅganti Tañca santīraṇaṃ ettha gaṇanūpagacittāni
393-4 . Yadā hi dutiyaṃ cittaṃ, kusalaṃ javanaṃ yadā  tadā tena sandhiyā asamānattā  assa labbhare
395-6 . tena Idaṃ āgantukabhavaṅganti pañca iminā pana cha
397-8 . Yadā catutthaṃ kusalaṃ tena vaje iminā satta
399-403 . Yadā idha tehi Accantaṃ vedanāya purimehi piṭṭhibhavaṅgāni  sattahi Iti
404-6 . Iti Evaṃ āyūhite Gahitāggahaṇenettha ettha
407-11 .  evameva āyūhite tesaṃ Idha dassetabbātha pacchā tu, iṭṭhasmiṃ gocare idha atha pacchā idha Gahitāggahaṇenettha ettha Pubbe sabbaṃ asesato
412-4 . Tihetukena kammena, paṭisandhi tihetukā ettāvatā  tato aparaṃ Hi Ekasmā bījā assa hetuppavattito
415-21 . Duhetukena kammena, paṭisandhi duhetukā iti anupubbena Idha tadanantaraṃ taṃsarikkhakaṃ Ta mūlabhavaṅganti tadārammaṇamiccapi tasseva nāmaṃ Iti taṃsamaṃ
422-9 . Tatheva ca duhetūnaṃ  tādisāni tesaṃ  aṭṭha Evaṃ aṭṭha aṭṭha Gahitāggahaṇenettha, cakkhudvāre panaṭṭha ca ettha sotaghānādinā dvādasa eva Ekāya cetanāyevaṃ evaṃ āyūhite Iti pakāsitaṃ Duhetukattayenāpi, sesena sadisena tu ādinnasandhino mato ettāvatā
430-8 . Duhetukena kammena anupubbena aññatareneva āyūhite tasseva ādinnapaṭisandhino sā Hi Tassa vuḍḍhimupetassa  saṃsayo taṃ Tesu ekaṃ ṭhapetvāna, gahitāggahaṇenidha tesu ekaṃ
439-41 . Iṭṭhe ārammaṇe cakkhu-dvāre āpāthamāgate  tesu ekekaṃ Evaṃ
442-8 . Cakkhudvāre tu cattāri, gahitāggahaṇenidha idha sotaghānādinā na bhave duhetupaṭisandhino Jātā sugatiyaṃ yena, pākena paṭisandhi tu tena Manussalokaṃ sandhāya, vuttañcāhetukaṭṭhakaṃ  apāyesu Thero nerayikānaṃ tu, dhammaṃ deseti vassati nerayikānaṃ jalaṃ pivataṃ phusataṃ puññajāni eva puññajaṃ eva
449-50 . Ayaṃ tāva kathā Tadārammaṇacetaso taṃ  Itipi
451-7 . Idha tesu  tadanantaraṃ tadanantaraṃ Iṭṭhārammaṇayogasmiṃ kaṅkhato uddhatassa Somanassayute citte, javane javite pana
458-63 . Tihetusomanassena, ādinnapaṭisandhino paccavekkhato Tassa brūhi Paṭṭhāne paṭisiddhā hi paṭṭhāne paṭisiddhā assa Mahaggataṃ panārabbha tattheva paṭisiddhaṃ Tasmā Kiṃ nu kātabbaṃ  vada siyā
464-7 . Imassa Taṃ kathaṃ Bhavaṅgaāvajjanānaṃ Nirodhā ca  evaṃ Vinā āvajjanenāpi, hotu jāyatu mānasaṃ kimassārammaṇaṃ brūhi Vinā ārammaṇenetaṃ etaṃ ārammaṇena vinā Hi parittesu yaṃ kiñci ārabbha
468-73 . Utubījaniyāmo ca kammadhammaniyāmatā ca Tattha Tesaṃ tesaṃ tu bījānaṃ, taṃtaṃtulyaphalubbhavo  Matthake nāḷikerassa chiddattaṃ bījajo Bodhisattassa jātiyaṃ idha āvajjanādīnaṃ
474 . dhīro mohandhakārāpagamaṃ yadicche imaṃ andhajjanānaṃ hadayandhakāraṃ viddhaṃsanaṃ jalantaṃ dīpaṃ Payatto satataṃ sikkhetha
Iti abhidhammāvatāraṭīkāya
Vipākacittappavattiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sattamo paricchedo.
