15. Paṭisambhidāvibhaṅgo

1. Saṅgahavāravaṇṇanā
718 .   ‘‘saṅkhepena dassetvā’’ tabbisayā, Paccayuppannādibhedehī
dukkhādīni ‘‘tathā dhammā cā’’
Nibbattakahetuādīna Purimo Tasmi Pacchimo
Aviparītaniruttī ‘‘avacanabhūtāyā’’ ‘‘keci vaṇṇayantī’’ Evaṃ satī  ‘‘na ca vacanato…pe… uccāretabbaṃ atthī’’ Tesaṃ avacanaṃ Evaṃpakāra
Parato  ‘‘nirutti…pe… sandhāya vutta’’ Pacchā jānana Eva ‘‘yathā panā’’ Taṃtaṃsaddavibhāvaka Taṃvibhāvaka Na pāḷivirodho hotī ‘‘taṃ sabhāvaniruttiṃ saddaṃ ārammaṇaṃ katvā’’ Sabhāvaniruttiṃ vibhāventaṃyevā ‘‘niruttiṃ bhindantaṃ paṭivijjhantameva uppajjatī’’ Sakkaṭanāmādī  ‘‘byañjana’’
 bodhimaṇḍo, ‘‘paṭhamābhisambuddhaṭṭhāne’’ Aññena pakārenā
Aññathā hontī Vinassantī ‘‘kappavināsepi tiṭṭhatiyevā’’ Etassa
Atthādīsu ñāṇa tīsu catūsupi vā sātthakāni. Sabbo attho etassa sabbatthakaṃ Sabbasmiṃ khittaṃ Arahattappattiyā visadā honti Pañcanna Yathāyoga
‘‘pucchāya…pe… paripucchāti vuttā’’
Tehī Paṭilābho ‘‘so lokuttaro’’ ‘‘pabhedo kāmāvacaro’’ Yathā adhigamassa balavapaccayo na tathā pabhedassa Pariyattiādīnaṃ  adhigamassa Tatthā Yaṃ vuttaṃ hotī  Taṃ dassento ‘‘Pubbayogādhigamā’’ ‘‘dvepī’’ ‘‘dvepi visadakāraṇāti…pe… vutta’’
Saṅgahavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Saccavārādivaṇṇanā
719 . Kālattayepī Hetuphaladhammā Tesañca hetudhammā Vineyyavasenā Uppannā samuppannātiādi na vutta Taṃnibbattakā Dhammāti vuttā
Saccavārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

725 . Sāmaññena  vatvā visesena avuttattā Avipākattā Yadi eva ‘‘vipākā na hontīti atthabhāvo ca na vattabbo’’ Evañce Nappaṭisiddho  ‘‘vipākassa panā’’ Tesa Atthadhammatā Paccayabhāvaṃ sattivisesaṃ sanipphādetabbata tehi passantī nipphādetabbāpekkhā hoti Taṃsambandhenā
sabhāvapaññattī ‘‘na sattādipaññattiyā’’ ‘‘aviparītapaññattiyā vā’’
746 . ‘‘kāmāvacarā, lokuttarā ca bhūmi bhūmī’’ Cittuppādā vā
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

747 . Sabbañāṇārammaṇatāyā  ‘‘abhidhammabhājanīye’’ Niravasesakathana Yathādassitavisayavacanavasenā Aññārammaṇataṃ na paṭisedheti Na niravasesena kathanaṃ  tisso paṭisambhidā Tisso
‘‘Na hi maggo paccayuppanno na hotī’’ Tassā na mahaggatārammaṇatā Dvepī ‘‘kusalākusalānaṃ panā’’ ‘‘Nippariyāyā tattha dhammapaṭisambhidā’’ Tathā vipākakiriyāna Kiñci pana ñāṇa paṭibhānaṃ ‘‘ñeyyappakāsanato’’  Nippariyāyā Nippariyāya…pe… pavattiya
So evā
Pañhapucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭisambhidāvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
