8. Paccayaparicchedavaṇṇanā
1 .  ‘‘yesa’’ Yesaṃ saṅkhatānaṃ ye yathā paccayā taṃ vibhāgaṃ  iha yathārahaṃ
2 . paṭiccasamuppādo, paṭṭhānanayo
3 . Tatthā tabbhāvabhāvībhāvākāramattopalakkhito āhaccapaccayaṭṭhiti  āhaccapaccayaṭṭhitī’’ Vomissetvā ācariyā papañcenti
Paṭiccasamuppādanayavaṇṇanā
4 .  avijjāpaccayo saṅkhārā, viññāṇaṃ nāmarūpaṃ  Nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ phasso vedanā
taṇhā bhavo Upādānapaccayā bhavo Bhavapaccayā jātī  jāti jarā maraṇaṃ soko paridevo  dukkhaṃ domanassaṃ upāyāso

Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī  etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo Ettha
5 . addhā,
6 . Avijjāsaṅkhārā atīto addhā Jātijarāmaraṇaṃ anāgato addhā Majjhe paccuppanno addhā
8 . ‘‘sokādivacana’’
9 . Taṇhupādānabhavāpi  gahitā hontī ‘‘jātijarāmaraṇaggahaṇenā’’
10 . Atīte hetavo pañcā idāni phalapañcaka Idāni hetavo pañcā  Āyatiṃ phalapañcaka ākārā
 catusaṅkhepā
11 . Kammabhavasaṅkhāto bhavekadeso Avasesā cā Upapattibhavasaṅkhāto bhavekadeso
12 . avijjātaṇhāvasena dve mūlānī’’
13 . Tesameva mūlānaṃ nirodhena Abhiṇhaso jarāmaraṇa mucchāya pīḷitānaṃ āsavānaṃ  Iccevaṃ ābaddhaṃ anādikaṃ tebhūmakaṃ paṭiccasamuppādoti paṭṭhapesi mahāmuni
Paṭiccasamuppādanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭṭhānanayavaṇṇanā
14 .  ‘‘hetupaccayo’’ hetupaccayo
ārammaṇaṃ adhipatipaccayo
anantarapaccayo samanantarapaccayo  
sahajātapaccayo,
aññamaññapaccayo 
 nissayapaccayo upanissayapaccayo
purejātapaccayo pacchājātapaccayo
āsevanapaccayo  kammapaccayo
vipākapaccayo
āhārapaccayo indriyapaccayo
 jhānapaccayo maggapaccayo
sampayuttapaccayo  vippayuttapaccayo
atthipaccayo natthipaccayo
vigatapaccayo avigatapaccayo
15 . Nāmaṃ nāmassa chadhā nāmarūpīnaṃ  pañcadhā rūpassa puna ekadhā dvidhā  dvayaṃ dvayassa navadhā
16 . ‘‘purimāni javanānī’’
paṭṭhānaṭṭhakathāyaṃ ācariyadhammapālattherena paṭṭhāne  ‘‘cittacetasikā dhammā aññamañña’’
17 . Hetujhānaṅgamaggaṅgāni sahajātānaṃ nāma rūpāna Sahajātā cetanā Sahajātānaṃ nāma rūpāna Nānākkhaṇikā  cetanā Nāmarūpāna Vipākakkhandhā
18 . Purejātassa imassa kāyassā
19 .  ‘‘chavatthūni pavattiya’’ ‘‘Pañcārammaṇāni pañcaviññāṇavīthiyā’’ Pañhāvāre
22 . pakatūpanissayo pakatūpanissayo. Pakato
23 . Garukata 
24 .  ‘‘anantaraniruddhā’’
25 .



‘‘bahudhā hoti pakatūpanissayo’’ Saddhādayo   Sukhaṃ dukkha Puggalo Bhojana utu
27 . ‘‘tattha garukatamārammaṇa’’ Garukatamārammaṇa Sahajātā…pe… nāmarūpāna
28 . ‘‘vatthuvipākā aññamañña’’
30 . ‘‘cittacetasikā dhammā aññamañña’’ ‘‘mahābhūtā aññamañña’’
31 . 
32 . 
33 . ‘‘okkantikkhaṇe vatthū’’
34 . Sabbathā 
35 . ‘‘ārammaṇū…pe… gacchantī’’
36 .  ‘‘sahajātarūpa’’ kaṭattārūpāni
37 . Iti sambhavā tekālikā  kathā paṭṭhāne
38 . Tatthā
Paṭṭhānanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paññattibhedavaṇṇanā
39 . ‘‘paññāpiyattā’’ Paññāpiyattā Paññāpanato
40 . Bhūtapariṇāmākāramupādāyā  Tathā tathā Bhūmipabbatādikā Sambhārasannivesākāra  Rathasakaṭādikā Candāvaṭṭanādika Disākālādikā Asamphuṭṭhākāra Kūpaguhādikā Taṃtaṃbhūtanimitta Bhāvanāvisesa Kasiṇanimittādikā Evamādippabhedā Atthacchāyākārenā
41 . Nāmanāmakammādināmenā nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ nirutti, byañjanaṃ abhilāpo, ‘‘vijjamānapaññattī’’ etāya paññāpentī
42 . Ubhinna chaḷabhiñño  vijjamānena avijjamānapaññatti avijjamānena vijjamānapaññatti vijjamānena vijjamānapaññatti  avijjamānena avijjamānapaññatti
43 . Vacīghosānusārenā sotaviññāṇavīthiyā gocarā tato yassā anusārena atthā sāyaṃ lokasaṅketena nimmitā paññatti viññeyyā

Paññattibhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
Paccayaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
