Kathāvatthupakaraṇa-anuṭīkā
Ganthārambhavaṇṇanā
  ‘‘kathāsamudāyassā’’ kathāna vādo jappo vitaṇḍā chalaṃ  jātayo, Niggahaṭṭhānāni Mātikāṭhapanenevā Ṭhapitassā
Ganthārambhavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nidānakathāvaṇṇanā
Parinibbānameva  vuttaṃ Sā Karaṇabhāvena vuttā Dhammavādī…pe… dubbalatā vuttā Laddhiyā Suttantehī Liṅgākappa
Bhinditvā mūlasaṅgaha Saṅgahitato vā aññatrā ‘‘asaṅgahitaṃ sutta’’ Nītatthaṃ Neyyatthaṃ Tīhi ṭhānehī Aññaṃ sandhāya bhaṇita Aññaṃ atthaṃ ṭhapayiṃsū  Suññatādī ādi
Gambhīraṃ ekadesaṃ Ekacce sakalaṃ abhidhammaṃ vissajjiṃsu Kathāvatthussa savivādatte ‘‘Tatiyasaṅgītito pubbe pavattamānānaṃ vasenā’’ Aññānī  Mañjusirī Nikāyanāma
Saṅkantikānaṃ bhedo suttavādī Sahā
Uppanne vāde sandhāyā Uppajjanake Suttasahassāharaṇa
Nidānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāvaggo
1. Puggalakathā
1. Suddhasaccikaṭṭho
1. Anulomapaccanīkavaṇṇanā
1 .   ‘‘māyāya amaṇiādayo maṇiādiākārena dissamānā māyāti vuttā’’ saccikaṭṭho ‘‘bhūtaṭṭho’’ paramattho, ‘‘uttamattho’’
Atthīti vacanasāmaññenā Patiṭṭhaṃ pacchindanto ‘‘yadi saccikaṭṭhenā’’ Okāsaṃ adadamāno patiṭṭhaṃ pacchindanto,  ‘‘anupalabbhaneyyato na tava vādo tiṭṭhatīti nivattento’’ Rūpañca upalabbhati…pe… dassetī
Upalabbhamānaṃ nāma hotī Aññathā Etissā  Esa viseso ‘‘yathā pana…pe… niggaho ca na kātabbo’’ niggaho
dvāvīsati
paṭiññāhāni paṭiññāntaraṃ paṭiññāvirodho paṭiññāsaññāso hetvantaraṃ atthantaraṃ niratthakaṃ aviññātatthaṃ asambandhatthaṃ appattakālaṃ ūnaṃ adhikaṃ  punaruttaṃ ananubhāsanaṃ  aviññātaṃ appaṭibhā vikkhepo matānuññā anuyuñjitabbassa upekkhanaṃ anuyuñjitabbassa anuyogo apasiddhantaraṃ hetvābhāsā,
dvāvīsatiyā ‘‘avajānaneneva niggahaṃ dassetī’’ Asiddhattā

 

 

 




 ‘‘dhammappabhedato pana aññassa saccikaṭṭhassa asiddhattā’’

aṭṭhahi hirottappadīpanatthaṃ kammassakatādīpanatthampi  paccattapurisakāradīpanatthaṃ ānantariyadīpanatthaṃ brahmavihāradīpanatthaṃ pubbenivāsadīpanatthañca dakkhiṇāvisuddhidīpanatthaṃ lokasammutiyā appahānatthampi aṭṭhahi 
Dhammappabhedākārenevā ‘‘anujānanā…pe… veditabbo’’ anulomapakkho, paṭilomapakkho
Tena vata re tenā
 paṭiññāvayavo hetāvayavo diṭṭhantāvayavo upanayo Nigamanaṃ 
Kāraṇaṃ vattabba ‘‘yaṃ pana vakkhatī’’ ‘‘yathā pana tatthā’’ Niggahova visuṃ vutto, Ye panā Dutiye…pe… āpajjati
2 .  ‘‘attanā adhippetaṃ saccikaṭṭhamevāti sammutisaccaṃ sandhāyāti adhippāyo’’  ‘‘yadi paravādinā…pe… nārabhitabbā’’ ‘‘Atha sakavādinā…pe… āpajjatī’’
Yadi ubhayaṃ adhippeta ‘‘sammutisaccaparamatthasaccāni vā ekato katvāpi evamāhā’’ Dvepi saccānī ‘‘na ca saccikaṭṭhekadesena anuyogo’’ Nāssa paramatthasaccatā anuyuñjitabbā Voharitasaccikaṭṭhassa attanā adhippetasaccikaṭṭhatāpi Vuttanayova doso Atha na Vattabbo
Anuññeyyametaṃ siyā Na vā kiñci vattabba ‘‘yathā hī’’  Anuññātaṃ paṭikkhittañcā  Etaṃ chalavādaṃ nissāyā Sambhavantassa sāmaññenā Asambhavantassa kappana Tenā ‘‘chalavādassa kāraṇattā chalavādo’’ Vacanasāmaññamattaṃ ‘‘Vicāretabba’’
4-5 . Tenā Tena niyāmenā ‘‘aniggahabhāvassa vā upagamitattā’’ Evamevā Etassā
Anulomapaccanīkavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Paccanīkānulomavaṇṇanā
7-10 . Aññenā Parassā ‘‘avirodhitattā’’  ‘‘na hi…pe… āpajjatī’’ ‘‘attano  panā’’
Paccanīkānulomavaṇṇanā niṭṭhitā.
Suddhasaccikaṭṭhavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Okāsasaccikaṭṭho
1. Anulomapaccanīkavaṇṇanā
11 . ‘‘sabbatthāti sabbasmiṃ sarīreti ayamattho’’ Etenā
3. Kālasaccikaṭṭho
1. Anulomapaccanīkavaṇṇanā
12 . Majjhimajātikāle Imesu tīsū ‘‘idhāpi hi…pe… yojetabba’’
4. Avayavasaccikaṭṭho
1. Anulomapaccanīkavaṇṇanā
13 . 
Okāsādisaccikaṭṭho
2. Paccanīkānulomavaṇṇanā
14 . Anulomapañcakassātiādimhi  tatthā Sabbattha puggalo nupalabbhatī Paṭikammādipāḷi Tīsu mukhesū Ta sarūpena avutte. Suddhika…pe… vuttaṃ hoti
Saccikaṭṭhavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Suddhikasaṃsandanavaṇṇanā
17-27 . ‘‘saccikaṭṭhassā’’ saccikaṭṭhassa puggalassā Rūpādīhi saddhiṃ saṃsandana Saccikaṭṭhe  ‘‘yathārūpa’’nti nidassanavasena attho vutto, ‘‘rūpādīhi…pe… samayo’’ Anuññāyamāne
‘‘Ājānāhi  niggaha’’nti pāṭho diṭṭho bhavissati, ‘‘paṭijānāpanatthanti…pe… codanattha’’ Abyākatattā Yadi ṭhapanīyattā paṭikkhipitabba Parenapī ayamettha adhippāyo yutto
Suddhikasaṃsandanavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Opammasaṃsandanavaṇṇanā
28-36 . Upaladdhisāmaññena aññattapucchā cā ‘‘dvinnaṃ samānatā’’  Atha kho…pe… upalabbhanīyatā
37-45 . Upaladdhī
Opammasaṃsandanavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Catukkanayasaṃsandanavaṇṇanā
46-52 . Ekadhammatopī  Rūpādiekekadhammavasena nānuyuñjitabbo ‘‘samudāyato…pe… niggahāraho siyā’’ Etaṃ vacanokāsa ‘‘ayañcā’’ Itī ‘‘eva’’
Sabhāvavinibbhogato ‘‘rūpato aññasabhāgattā’’ Rūpavajje  Tīsupī ‘‘na hi so sakkāyadiṭṭhiṃ icchatī’’ ‘‘aññatra rūpāti ettha ca rūpavā puggaloti ayamattho saṅgahito’’
Catukkanayasaṃsandanavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca saṃsandanakathāvaṇṇanā.
8. Lakkhaṇayuttivaṇṇanā
54 . 
Lakkhaṇayuttivaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Vacanasodhanavaṇṇanā
55-59 . Padadvayassa atthato ekatte ‘‘puggalassa hī’’ avibhajitabbata Vibhajitabbata Taṃ vibhāga vadato Etassā  Yathāvuttavibhāga Yathāāpāditenā Na bhavitabba ‘‘maggitabbo ettha adhippāyo’’
60 . Atthato puggalo natthīti vuttaṃ hoti
Vacanasodhanavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Paññattānuyogavaṇṇanā
61-66 . Rūpakāyāvirahaṃ  sandhāya āha, Kāmībhāvassa anekantikattā kāmadhātuyā āyattattābhāvato ca
67 . Kāyānupassanāyā Evaṃladdhikattā Āhacca bhāsita
Paññattānuyogavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Gatianuyogavaṇṇanā
69-72 .  ‘‘dassento…pe… bhavitabba’’ Dassetvāti vā vattabba Dassento
91 . So vattabbo  Nirayūpagassa puggalassa antarābhavaṃ na icchatī ‘‘ye panā’’
92 . Nevasaññānāsaññāyatane
93 . Indhanupādāno aggi viya indhanena rūpādiupādāno puggalo rūpādinā vinā natthī 
Gatianuyogavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Upādāpaññattānuyogavaṇṇanā
97 .  ‘‘nīlaṃ…pe… paññattī’’ ‘‘nīlaṃ rūpaṃ…pe… ettha yo puṭṭho nīlaṃ upādāya nīlo’’ Etthā Tadādīsū ādi
98 . Vutta Kusalapaññattiṃ
112 . Pubbapakkhaṃ dassetvā uttaramāhā
115 .  ‘‘yassa rūpaṃ so rūpavāti uttarapakkhe vuttaṃ vacanaṃ uddharitvā’’
118 . Viññāṇanissayabhāvūpagamana cakkhussā
Upādāpaññattānuyogavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Purisakārānuyogavaṇṇanā
123 . Kammāna Nipphādakappayojakabhāvenā
125 . Kammakārakassa yo Tenapī Tassā Añña Eva  ‘‘kammavaṭṭassa anupacchedaṃ vadantī’’ ‘‘puggalassa…pe… vicāretabbameta’’ Tassa kāraka Idañcā
170 . Eko anto
176 .  ‘‘idaṃ pana natthevā’’ Parassa icchāvasenevā Ekaṃ anicchantassā itaraṃ Kārakavedakicchāya ṭhatvā Taṃtaṃanicchāyā Āpannavasenapī Sabbesaṃ āpannattā Ekekassevā Ekato yojetabbaṃ
Purisakārānuyogavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kalyāṇavaggo niṭṭhito.
14. Abhiññānuyogavaṇṇanā
193 . Vikubbatī  iti Tadabhiññāvato Arahato sādhana Tabbhāvassā
Abhiññānuyogavaṇṇanā niṭṭhitā.
15-18. Ñātakānuyogādivaṇṇanā
209 . Tatiyakoṭibhūtassā  Sabhāvassā Laddhiṃ nigūhitvā
Ñātakānuyogādivaṇṇanā niṭṭhitā.
19. Paṭivedhānuyogādivaṇṇanā
218 . Pajānanaṃ nāma na hoti
228 . Saharūpabhāvo vinārūpabhāvo
237 . Oḷāriko attā, paṭilābho Manomayo attapaṭilābho  Arūpo attapaṭilābho ‘‘iti imā lokassa samaññā, yāhi tathāgato voharatī’’ ‘‘aparāmasa’’
Paccattasāmaññalakkhaṇavasenā Iminā  Ito purimā Iminā Yathā cā ca
Tasmā sacca Tathakāraṇa ‘‘dhammānaṃ tathatāya pavatta’’
Paṭivedhānuyogādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Puggalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Parihānikathā
1. Vādayuttiparihānikathāvaṇṇanā
239 . Idaṃ   sutta Samayavimutto

Tasmā ‘‘arahatopi…pe… yojetabba’’ ‘‘idaṃ suttaṃ arahato’’
Tatiyasmi  Tesa Tatiyasmimpī pi
Soyeva na parihāyatī  Itare Uparimaggatthāyā
Vādayuttiparihānikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ariyapuggalasaṃsandanaparihānikathāvaṇṇanā
241 . Tato Tatthā Vāyāmenā Tadanantara
Ariyapuggalasaṃsandanaparihānikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Suttasādhanaparihānikathāvaṇṇanā
265 .  ‘‘pattabbaṃ vadatīti āha phusanāraha’’
267 . Katasanniṭṭhānassā
Suttasādhanaparihānikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Parihānikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Brahmacariyakathā
1. Suddhabrahmacariyakathāvaṇṇanā
269 . Heṭṭhāpī   Maggabhāvanampi na icchantīti viññāyati
270 . Tassevā Puggalavasenā Tassā Paṭikkhepo na yutto Tassāyaṃ adhippāyo ‘‘saka…pe… tabbo’’
Suddhabrahmacariyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Saṃsandanabrahmacariyakathāvaṇṇanā
273 . Rūpāvacaramaggenā  Ida  ‘‘pubbe panā’’ ‘‘pubbe’’ anāgāmī evā Jhānānāgāmī Adhippāyo
Idhā Tatthā
Saṃsandanabrahmacariyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Brahmacariyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Odhisokathāvaṇṇanā
274 . Odhiso  ‘‘ekadesena ekadesenā’’  ‘‘ekadesaṃ sotāpanno, ekadesaṃ na sotāpanno’’
 
Odhisokathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Jahatikathāvaṇṇanā
1. Nasuttāharaṇakathāvaṇṇanā
280 . ‘‘kiccasabbhāvanti tīhi pahātabbassa pahīnata’’ tīhī pahātabbassa Taṃ pana kicca Teneva maggenā Etaṃ na sametī Tasmā Pahīnāna ‘‘dassanamagge…pe… adhippāyo’’
Jahatikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sabbamatthītikathāvaṇṇanā
1. Vādayuttivaṇṇanā
282 . Sabbaṃ  atthī sabba Atthī  sabbatthā sabbesū ‘‘sirasi pādā…pe… attho’’
Yogarahita Taṃ pana ekasabhāva Atthīti pucchatī
Vādayuttivaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Kālasaṃsandanakathāvaṇṇanā
285 . Atītā  …pe… karitvā  ‘‘paccuppannasaddena…pe… vuttaṃ hotī’’ Rūpapaññattī ‘‘sabhāvaparicchinne pavattā vijjamānapaññattī’’ Rūpasamūhaṃ upādāyā Tasmā Vigamāvattabbatā Rūpabhāvo
Kālasaṃsandanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vacanasodhanavaṇṇanā
288 . Anāgataṃ vā paccuppannaṃ vā vā ‘‘anāgataṃ…pe… daṭṭhabba’’ paccuppannaṃ honta ‘‘taññeva anāgataṃ taṃ paccuppannanti laddhivasenā’’ Tampi hutvā hotī Tabbhāvāvigamato Paccuppannābhāvato
Vacanaṃ   arahatī Dhamme adhamme ‘‘sasavisāṇe’’
Paṭikkhittanayenā ‘‘paṭikkhittanayenāti kālanānattenā’’ Paṭiññātanayenā ‘‘atthānānattenā’’ ‘‘atthānānattaṃ…pe… paṭijānātī’’ ‘‘atthānānattameva hī’’
Anuññātapañhassā  Doso vutto  Paṭikkhittapañha Tenā Codetī Etthā kathaṃ hoti doso ‘‘Tassevā’’ Tassevā
Tadubhayaṃ gahetvā Ekeka Ekekamevā Esa nayo ‘‘anāgatassa hī’’ Paṭijānitabbaṃ siyā purimanayo, dutiyanayo
Vacanasodhanavaṇṇanā niṭṭhitā.
Atītañāṇādikathāvaṇṇanā
290 . Kathaṃ  vuccatī Tenā
Atītañāṇādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Arahantādikathāvaṇṇanā
291 .  ‘‘yuttivirodho…pe… daṭṭhabbo’’ anānatta Evamādiko ādi
Arahantādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Padasodhanakathāvaṇṇanā
295 . ‘‘atītaatthisaddānaṃ ekatthattā’’ ‘‘atthisaddatthassa ca nvātītabhāvato’’ ‘‘atītaṃ nvātītaṃ, nvātītañca atītaṃ hotī’’ ‘‘atthi siyā atītaṃ, siyā nvātīta’’   Paṭipādanā

keci bhāvaññattikā  Keci lakkhaṇaññattikā, Aññe avatthaññattikā, Apare aññathaññattikā,








 
Padasodhanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sabbamatthītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Atītakkhandhādikathā
1. Nasuttasādhanakathāvaṇṇanā
297 .  ‘‘atītaṃ khandhā’’
 ‘‘khandhādibhāvāvijahanato atītānāgatāna’’ ‘‘atītānāgatānaṃ atthitaṃ icchantassā’’
niruttipathasuttaṃ ‘‘atthitāya vāritattā’’  Imināvūpāyenā
Nasuttasādhanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Suttasādhanakathāvaṇṇanā
298 . Ete dhammā Suttāharaṇa Nesa
Suttasādhanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Atītakkhandhādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Ekaccaṃatthītikathā
1. Atītādiekaccakathāvaṇṇanā
299 .  ‘‘tiṇṇaṃ rāsīnaṃ vasenā’’ Vohāravasenā 



Ekaccaṃatthītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Satipaṭṭhānakathāvaṇṇanā
301 . Paramatthasatipaṭṭhānattā  ‘‘lokiyalokuttarasatipaṭṭhānasamudāyabhūtassā’’ Satisamudāyabhūtassa ‘‘sabbadhammānaṃ pabhedapucchāvasena vutta’’
Satipaṭṭhānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Hevatthikathāvaṇṇanā
304 . ‘‘avattabbuttarenā’’  ‘‘upekkhitabbenā’’ avattabbuttaraṃ ‘‘ayoniso patiṭṭhāpitattā’’
‘‘atītaṃ anāgatapaccuppannavasena, anāgatapaccuppannāni vā atītādivasena natthī’’ 


Hevatthikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyavaggo
1. Parūpahāravaṇṇanā
307 . Vikkhambhitarāgāva  ‘‘adhimānikapubbā adhippetā siyu’’
308 . ‘‘kāraṇattheti yutta’’ ‘‘vacasāyatthe’’
Parūpahāravaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Vacībhedakathāvaṇṇanā
326 . So  Tasmā
328 . Icchite Āropite
332 . Lokuttaramaggakkhaṇe Abhibhūsuttāharaṇe adhippāyo vattabbo ‘‘tasmā asādhaka’’
Vacībhedakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Cittaṭṭhitikathāvaṇṇanā
335 . Eva Aññatthā Etenā  dutiyāpi aḍḍhakathā passitabbā Purimāyā Avirodho vibhāvetabbo,  Vassasatādī ādi ‘‘Muhuttaṃ muhuttaṃ uppajjatīti pañho sakavādinā pucchito viya vutto’’
Cittaṭṭhitikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Anupubbābhisamayakathāvaṇṇanā
339 . ‘‘atha vā’’ Catunnaṃ ñāṇāna Ekamaggabhāvato ‘‘ekamaggassa…pe… paṭijānātī’’
344 . Dassane
345 . ‘‘nirutti…pe… vicāretabba’’
Anupubbābhisamayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Vohārakathāvaṇṇanā
347 . Visayavisayīsū   Visayassevā Natthettha kāraṇaṃ Asiddhalokuttarabhāvassa tassa
Paṭihaññeyyā ‘‘na hi…pe… atthī’’ anekantabhāvo ‘‘lokiye lokuttare ca sambhavato’’
Vohārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Nirodhakathāvaṇṇanā
353 . Yesaṃ dvinna Dvīhi nirodhehī Paṭisaṅkhāya vinā niruddhā ‘‘na uppajjitvā bhaṅgā’’  Tenā
Nirodhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyavaggo
1. Balakathāvaṇṇanā
354 . Niddesato  ‘‘vitthārato’’ Sabbaṃ sabbākāraṃ Uddesato ‘‘saṅkhepato’’ Uddesamattenapī ‘‘indriyānaṃ tikkhamudubhāvajānanamattaṃ sandhāyā’’ Therenā Evamevā ‘‘kathamayaṃ codetabbo siyā’’
356 . Sesesū Paṭikkhepo ‘‘ṭhānā…pe… adhippāyo’’
Balakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ariyantikathāvaṇṇanā
357 . Saṅkhāre  sandhāya paṭijānantassā Dvinnaṃ phassānaṃ samodhānaṃ kathaṃ āpajjati Yathāvuttanayenā  yathāvuttanayenā ‘‘dvinnaṃ phassānaṃ samodhānaṃ kathaṃ āpajjatī’’ Āropetvā ‘‘parikappanavasenā’’ So Ekasmimpi
Ariyantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Vimuccamānakathāvaṇṇanā
366 . ‘‘ekadesaṃ vimuttaṃ, ekadesaṃ avimutta’’ Vippakataniddese ‘‘vimuttaṃ vimuccamānanti vippakatabhāvena vuttattā’’ Tenā Vimucca…pe… vuttaṃ  Ekadeso visesanaṃ hoti Phalacittenā
Vimuccamānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Aṭṭhamakakathāvaṇṇanā
368 . Pahīnā  nāma bhaveyyuṃ,
Aṭṭhamakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Aṭṭhamakassa indriyakathāvaṇṇanā
371 . ‘‘appaṭiladdhindriyattā’’ niyyānikāni bhāvento ‘‘na pana indriyāni bhāvento’’
Aṭṭhamakassa indriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dibbacakkhukathāvaṇṇanā
373 . visayo,  ānubhāvo, gocaro, visaya…pe… carā katabalādhānaṃ ‘‘yādise visaye’’ Purimaṃ maṃsacakkhumattamevā Vadanto Visayaggahaṇaṃ Na visayavisesadassanattha
Dhammupatthaddha  adhippāyo, Maggo ‘‘maṃsacakkhupaccayatādassanatthameva vutta’’ Tenā Rūpāvacarajjhānapaccayenā uppannāni
374 . Yena Tīṇi cakkhūni cakkhuntarabhāvaṃ vadato bhaveyyuṃ,
Dibbacakkhukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Yathākammūpagatañāṇakathāvaṇṇanā
377 . ‘‘yathākammūpagatañāṇassa upanissaye dibbacakkhumhī’’ na yathākammūpagatajānanakiccake dibbacakkhumhi  ‘‘iminā…pe… bhavitabba’’ atthantarabhāvaṃ nivāretī Dibbacakkhussa yathākammūpagatañāṇato atthantarabhāvaṃ na nivāreti ‘‘eva-saddo cā’’
Yathākammūpagatañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Saṃvarakathāvaṇṇanā
379 . Āṭānāṭiyasutte  ‘‘cātumahārājikāna’’ Evaṃ satī Surāpāna kumbhajātake




pubbadevā Pamattā Tidivā Sassatiyā  Samāyā ‘‘tesaṃ surāpānaṃ asaṃvaro na hotīti vattabbaṃ hotī’’
Saṃvarakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Catutthavaggo
1. Gihissa arahātikathāvaṇṇanā
387 . Gihichandarāgasampayuttatāyā 
Gihissa arahātikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Samannāgatakathāvaṇṇanā
393 . Patti
Samannāgatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Upekkhāsamannāgatakathāvaṇṇanā
397 . Sabbaṃ  yojetabba
Upekkhāsamannāgatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Bodhiyābuddhotikathāvaṇṇanā
398 . Pattidhammavasenā pucchā anuyogo
Bodhiyābuddhotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Lakkhaṇakathāvaṇṇanā
402 . Tasmā  ‘‘ābhatampi anābhatasadisamevā’’
Lakkhaṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Niyāmokkantikathāvaṇṇanā
403 . Pāramīpūraṇa  ‘‘kevalañhi na’’
Niyāmokkantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Sabbasaṃyojanappahānakathāvaṇṇanā
413 . ‘‘imaṃ pariyāyaṃ aggahetvā’’ Arahattamaggena pajahanato evāti gaṇhātī vadanti Evaṃ satī
Sabbasaṃyojanappahānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Pañcamavaggo
1. Vimuttikathāvaṇṇanā
418 .   Etthā Vipassanāggahaṇena gahitaṃ
Vimuttikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Asekhañāṇakathāvaṇṇanā
421 . ‘‘etena…pe… dassetī’’
Asekhañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Viparītakathāvaṇṇanā
424 . aññāṇe…pe… vadati
Viparītakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Niyāmakathāvaṇṇanā
428-431 . Ya  Saccānuloma Viparītānuyogato pabhuti gaṇetvā ‘‘catuttha’’nti āha
Niyāmakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paṭisambhidākathāvaṇṇanā
432-433 . Sabbaṃ  ñāṇa ‘‘anariyānampi hi ñāṇaṃ ñāṇamevā’’ ‘‘anariyassa etaṃ ñāṇaṃ sandhāyā’’
Paṭisambhidākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Cittārammaṇakathāvaṇṇanā
436-438 . Vattabbapaṭiññā
Cittārammaṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Anāgatañāṇakathāvaṇṇanā
439-440 . Anantarānāgatepi  citte ñāṇaṃ icchanti, ‘‘anantare ekanteneva ñāṇaṃ natthī’’
Anāgatañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paṭuppannañāṇakathāvaṇṇanā
441-442 . ‘‘atthato āpannaṃ vacana’’ ‘‘anujānanavacana’’ Bhaṅgānupassanānaṃ
Paṭuppannañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Phalañāṇakathāvaṇṇanā
443-444 . Phalaparopariyattaṃ  Balenā
Phalañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāpaṇṇāsako samatto.
6. Chaṭṭhavaggo
1. Niyāmakathāvaṇṇanā
445-447 . Etassa 
Niyāmakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Paṭiccasamuppādakathāvaṇṇanā
451 . Kāraṇaṭṭhena ṭhitatā ‘‘kāraṇabhāvoyevā’’
Paṭiccasamuppādakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nirodhasamāpattikathāvaṇṇanā
457-459 . Sabhāvadhammataṃ paṭisedheti ‘‘vodānañca vuṭṭhānapariyāyovā’’ ‘‘sabhāvadhammattāsādhakattā’’
Nirodhasamāpattikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Chaṭṭhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Sattamavaggo
1. Saṅgahitakathāvaṇṇanā
471-472 . Saṅgahitā   ‘‘sambandhā’’
Saṅgahitakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sampayuttakathāvaṇṇanā
473-474 . ‘‘nānattavavatthā…pe… dassetī’’
Sampayuttakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Cetasikakathāvaṇṇanā
475-477 . Phassikādayo ādi ‘‘ekuppādatādivirahitā sahajātatā natthī’’
Cetasikakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dānakathāvaṇṇanā
479 . Phaladānabhāvadīpanattha  Phaladānaṃ vuttaṃ viya hotī Tannivāraṇattha Eta
 ‘‘na pana ekenatthenā’’ ‘‘deyyadhammova dāna’’ ‘‘cetasikovāti attho daṭṭhabbo, deyyadhammovā’’ ‘‘dvinnañhi dānāna Saṅkarabhāvamocanattha ‘‘cetasikassā’’
Dānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paribhogamayapuññakathāvaṇṇanā
485 . Tassā laddhiyā Etesa
486 . Ayaṃ vādo hīyati Cāgacetanāya eva puññabhāvo, Eva
Paribhogamayapuññakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Itodinnakathāvaṇṇanā
488-491 . Teneva  cīvarādidānenā ‘‘sayaṃkatena kammunā vināpī’’ Iminā kāraṇenā Yadi ya yadi na yāpeyyuṃ, kathaṃ anumodeyyuṃ, cittaṃ pasādeyyuṃ  , pītiṃ uppādeyyuṃ, somanassaṃ paṭilabheyyu
Itodinnakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Pathavīkammavipākotikathāvaṇṇanā
492 . Attavajjehī So Sāvajjane Kammūpanissayabhūtamevā Dukkhassā ‘‘upanissayabhūta’’ upanissayo,
493 . sakasamayavasena codanāya yujjamānatā
494 . Kamme satī ‘‘taṃsaṃvattanikaṃ nāma hotī’’
Pathavīkammavipākotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Jarāmaraṇaṃvipākotikathāvaṇṇanā
495 . Ekārammaṇā 
496 . Abyākatāna
497 . Ta
Jarāmaraṇaṃvipākotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Vipākovipākadhammadhammotikathāvaṇṇanā
501 .  ‘‘yassa vipākassa vipāko aññamaññapaccayo hotī’’ Purimapaṭiññāyā Imassa codanassā
Vipākovipākadhammadhammotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sattamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Aṭṭhamavaggo
1. Chagatikathāvaṇṇanā
503-504 .  vaṇṇanibhā, Saṇṭhānaṃ
Chagatikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Antarābhavakathāvaṇṇanā
505 . Antaraṭṭhānānī Yadi so bhavānaṃ antarā na siyā Na nāma antarābhavo paṭikkhepe kāraṇaṃ natthi,
506 .
507 . Evaṃ  taṃ tattha na icchatī 
sambhavesī bhūtā sambhavesī bhūtā sambhavesī bhūtā






Antarābhavakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Kāmaguṇakathāvaṇṇanā
510 . Sabbepī  ‘‘upādinnakkhandhānameva kāmabhavabhāvo dhātukathāyaṃ dassito’’ Pañcā ‘‘pañceva kāmakoṭṭhāsā kāmoti vuttā’’ kāmadhātūti vacanaṃ na aññassa nāmaṃ, ‘‘iminā adhippāyenā’’ Evaṃ vacanamatta
Kāmaguṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Rūpadhātukathāvaṇṇanā
515-516 . Rūpadhātūti vacanato Rūpīdhammehevā ‘‘Tayome bhavā’’tiādinā paricchinnā 
Rūpadhātukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Arūpadhātukathāvaṇṇanā
517-518 . Purimakathāya Avisesenā
Arūpadhātukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Rūpadhātuyāāyatanakathāvaṇṇanā
519 . Okāsabhāvenā  Tathāvidha
Rūpadhātuyāāyatanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Arūperūpakathāvaṇṇanā
524-526 . Nissaraṇaṃ ‘‘arūpabhave sukhumarūpaṃ atthi, yato nissaraṇaṃ taṃ āruppa’’
Arūperūpakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Rūpaṃkammantikathāvaṇṇanā
527-537 . Pakappayamānā ‘‘sampayuttesu adhikaṃ byāpāraṃ kurumānā’’
Rūpaṃkammantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Jīvitindriyakathāvaṇṇanā
540 . Antaṃ  gahetvā vadatī  Vattuṃ yutto
541 . Tamevā
542 . Tadāpī
544-545 . So yutto
Jīvitindriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Kammahetukathāvaṇṇanā
546 . ‘‘sesanti…pe… vadatī’’ Sampaṭicchanavacana Taṃ ‘‘pakkha’’
Kammahetukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Navamavaggo
1. Ānisaṃsadassāvīkathāvaṇṇanā
547 .   adhippāyamaddanaṃ yutta ‘‘anicca…pe… paṭiññātattā’’ Ārammaṇavasenā Idaṃ Ñāṇaṃ vipassanā
Ānisaṃsadassāvīkathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Amatārammaṇakathāvaṇṇanā
549 . Evamādinā suttabhayenā ādi-
Amatārammaṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Rūpaṃsārammaṇantikathāvaṇṇanā
552-553 . ‘‘paccayaṭṭho olubbhaṭṭho’’ Evaṃ vibhāge vijjamāne Visesābhāvaṃ
Rūpaṃsārammaṇantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Anusayāanārammaṇātikathāvaṇṇanā
554-556 .  ‘‘appahīnattāva atthīti vuccatī’’ Na pana vijjamānattā 
Anusayāanārammaṇātikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Ñāṇaṃanārammaṇantikathāvaṇṇanā
557-558 . ‘‘maggañāṇassā’’
Ñāṇaṃanārammaṇantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vitakkānupatitakathāvaṇṇanā
562 . Dvīhipī
Vitakkānupatitakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Vitakkavipphārasaddakathāvaṇṇanā
563 . Sabbaso  ‘‘sabbattha sabbadā vā’’ ‘‘savitakkacittesū’’
Vitakkavipphārasaddakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Nayathācittassavācātikathāvaṇṇanā
565 . 
Nayathācittassavācātikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Atītānāgatasamannāgatakathāvaṇṇanā
568-570 . Samannāgatapaññattiyā ‘‘paccuppannadhammasamaṅgī samannāgatoti vuccatī’’ Paṭilābhapaññattiyā Aya
Atītānāgatasamannāgatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Navamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dasamavaggo
1. Nirodhakathāvaṇṇanā
571-572 .  sahabhāvopi ‘‘bhaṅgakkhaṇena sahevā’’ ‘‘bhavaṅgacittassā’’ Cakkhuviññāṇādīnaṃ  kiriyācatukkhandhaggahaṇena gahaṇaṃ yutta Cakkhuviññāṇādīna ādi
Nirodhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pañcaviññāṇasamaṅgissamaggakathāvaṇṇanā
576 . Lakkhaṇa ‘‘cha viññāṇā…pe… adhippeta’’
577 .  ‘‘tadeva suññatanti adhippāyo’’
Pañcaviññāṇasamaṅgissamaggakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Pañcaviññāṇāsābhogātikathāvaṇṇanā
584-586 . Sā pana Ārammaṇappakāraggahaṇa Yena alobhādīhi sampayogo lobhādīhi sampayogo hoti,
Pañcaviññāṇāsābhogātikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dvīhisīlehītikathāvaṇṇanā
587-589 . Appavattinirodha  sīlavītikkamanirodho. Ninnānaṃ
Dvīhisīlehītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Sīlaṃacetasikantikathāvaṇṇanā
590-594 . Ṭhitena Upacayenā ‘‘Dānaṃ acetasika’’nti  kathāyaṃ vuttanayenā ‘‘vuttanayenā’’ ‘‘sā pana kathā maggitabbā’’
Sīlaṃacetasikantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Samādānahetukathāvaṇṇanā
598-600 . ‘‘samādāna…pe… daṭṭhabbā’’
Samādānahetukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Aviññattidussīlyantikathāvaṇṇanā
603-604 .   ‘‘āṇattiyā…pe… adhippāyo’’ ‘‘ekasmiṃ divase’’
Aviññattidussīlyantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyo paṇṇāsako samatto.
11. Ekādasamavaggo
4. Ñāṇakathāvaṇṇanā
614-615 . ‘‘pubbe…pe… bhaveyyu’’ aññe Rāgavigamo aññāṇavigamo Aññāṇassa vigatattā so ‘‘ñāṇī’’ti vattabbataṃ
Ñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Iddhibalakathāvaṇṇanā
621-624 .   ‘‘kammassa vipākavasenā’’ ‘‘vassagaṇanāyā’’ ‘‘kammassa vipākavasena vāti nirayaṃva sandhāya vutta’’ ‘‘vassagaṇanāya vāti manusse cātumahārājikādideve ca sandhāyā’’
Iddhibalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Samādhikathāvaṇṇanā
625-626 . Samaṃ ṭhapanaṭṭhenā ‘‘cetasikantaraṃ atthīti aggahetvā’’ chalaṃ, ‘‘sāmaññamattenā’’
Samādhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dhammaṭṭhitatākathāvaṇṇanā
627 . Avijjāya  yā ṭhitatā  anantarapaccayabhāvasaṅkhātā ṭhitatā hotī Aññamaññapaccayabhāvarahitassā Sabbo tādiso Aññamaññapaccayatañcā ‘‘tassā ca itarā’’
Dhammaṭṭhitatākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Aniccatākathāvaṇṇanā
628 . ‘‘tīsu…pe… hotī’’ Vibhāgānuyuñjanavasenā
Aniccatākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ekādasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Dvādasamavaggo
1. Saṃvarokammantikathāvaṇṇanā
630-632 .  ‘‘vipākadvāranti bhavaṅgamanaṃ vadatī’’
Saṃvarokammantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Kammakathāvaṇṇanā
633-635 . Savipākāpi  dassitāyeva nāma hoti
Kammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Saḷāyatanakathāvaṇṇanā
638-640 . ‘‘avisesenā’’
Saḷāyatanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sattakkhattuparamakathāvaṇṇanā
641-645 . Assā ‘‘sattakkhattuparamabhāve ca niyāmaṃ  icchasī’’ Yena Antarā Kecī Apare Tassā ‘‘bhabboti vuccati, na so abhabbo nāmā’’ ‘‘na pana antarā abhisametuṃ bhabbatā vuttā’’ ‘‘yadi cā’’
Sattakkhattuparamakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dvādasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Terasamavaggo
1. Kappaṭṭhakathāvaṇṇanā
654-657 .  ‘‘heṭṭhāti iddhibalakathāya’’
Kappaṭṭhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Niyatassaniyāmakathāvaṇṇanā
663-664 . Appattaniyāmāna  ‘‘tebhūmakā’’ ‘‘tehi samannāgatopi aniyatoyevā’’ti. Imaṃ vohāramatta Ubhayassapī
Niyatassaniyāmakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Asātarāgakathāvaṇṇanā
674 . Evaṃ pavattamāno Aññathā
Asātarāgakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dhammataṇhāabyākatātikathāvaṇṇanā
676-680 . Gahetvā  Tīhi koṭṭhāsehī chapi taṇhā
Dhammataṇhāabyākatātikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Terasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
14. Cuddasamavaggo
1. Kusalākusalapaṭisandahanakathāvaṇṇanā
686-690 .  ‘‘anantaraṃ uppādetī’’
Kusalākusalapaṭisandahanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Saḷāyatanuppattikathāvaṇṇanā
691-692 . Keci vādino
Saḷāyatanuppattikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Anantarapaccayakathāvaṇṇanā
693-697 . Anantaruppattiṃ sallakkhento Sotaviññāṇa  ‘‘na so cakkhumhi saddārammaṇa’’ saddārammaṇa ‘‘anantarūpaladdhivasena āpannattā’’
Anantarapaccayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Ariyarūpakathāvaṇṇanā
698-699 . Sammāvācādī 
Ariyarūpakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Aññoanusayotikathāvaṇṇanā
700-701 . Tasmiṃ samaye So hī
Aññoanusayotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Pariyuṭṭhānaṃcittavippayuttantikathāvaṇṇanā
702 . Te Tasmā
Pariyuṭṭhānaṃcittavippayuttantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Pariyāpannakathāvaṇṇanā
703-705 . Kilesavatthuokāsavasenā  Rūpadhātusahagatavasena anusetī 
Pariyāpannakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Abyākatakathāvaṇṇanā
706-608 . Sabbathāpī
Abyākatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Apariyāpannakathāvaṇṇanā
709-710 . Tasmā diṭṭhi lokiyapariyāpannā na hotīti atthaṃ vadanti, ‘‘rūpadiṭṭhiyā’’ ādi ‘‘yadi ca pariyāpannā siyā’’ Tathā ca satī Tasmā Na hi sā tassa avigatā diṭṭhi, Yenā
Apariyāpannakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Cuddasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
15. Pannarasamavaggo
1. Paccayatākathāvaṇṇanā
711-717 . Vavatthito  
Paccayatākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Aññamaññapaccayakathāvaṇṇanā
718-719 . Sahajātāti vuttattā kamabhedo, atthiggahaṇeneva gahito Asādhāraṇatāyā ‘‘vakkhati hī’’
Aññamaññapaccayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Tatiyasaññāvedayitakathāvaṇṇanā
732 . ‘‘yesaṃ…pe… adhippāyo’’ ‘‘asaññasattānampi  cā’’
733-734 . ‘‘sutta…pe… vattabba’’
Tatiyasaññāvedayitakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Asaññasattupikākathāvaṇṇanā
735 .  ‘‘sāpi asaññitā…pe… dassetī’’
736 . ‘‘saññāvirāgavasena samāpannattā asaññitā, na saññāya abhāvato’’
Asaññasattupikākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Kammūpacayakathāvaṇṇanā
738-739 .
741 . Tiṇṇa 
Kammūpacayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pannarasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyo paṇṇāsako samatto.
16. Soḷasamavaggo
3. Sukhānuppadānakathāvaṇṇanā
747-748 . Na tassā
Sukhānuppadānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Adhigayhamanasikārakathāvaṇṇanā
749-753 . Taṃcittatāyā  ‘‘tadeva ārammaṇabhūta’’ taṃ vā
Adhigayhamanasikārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Soḷasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
17. Sattarasamavaggo
1. Atthiarahatopuññūpacayakathāvaṇṇanā
776-779 . Kiriyacittaṃ  abyākataṃ anādiyitvā
Atthiarahatopuññūpacayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Natthiarahatoakālamaccūtikathāvaṇṇanā
780 . Aladdhavipākavārāna Byantībhāva
781 . Tato para ‘‘tāva na kamati, tato paraṃ kamatīti laddhiyā paṭikkhipatī’’ tato para Natthi pāṇātipāto ‘‘pāṇopāṇasaññitā’’ na tenā  dubbiññeyyaṃ
Natthiarahatoakālamaccūtikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sabbamidaṃkammatotikathāvaṇṇanā
784 . Abījato  Ta
Sabbamidaṃkammatotikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Indriyabaddhakathāvaṇṇanā
788 . Vināpi aniccaṭṭhenā
Indriyabaddhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Navattabbaṃsaṅghodakkhiṇaṃvisodhetītikathāvaṇṇanā
793-794 . Appaṭiggahaṇato
Navattabbaṃsaṅghodakkhiṇaṃvisodhetītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Dakkhiṇāvisuddhikathāvaṇṇanā
800-801 . Paṭiggāhakanirapekkhā ‘‘paṭiggāhakena  paccayabhūtena vinā’’ Saccameta  vipākanibbattanaṃ ‘‘dānacetanānibbattanena yadi bhaveyyā’’
Dakkhiṇāvisuddhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sattarasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
18. Aṭṭhārasamavaggo
1. Manussalokakathāvaṇṇanā
802-803 . Gahaṇa
Manussalokakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dhammadesanākathāvaṇṇanā
804-806 . Tassa ca
Dhammadesanākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Jhānasaṅkantikathāvaṇṇanā
813-816 . ‘‘vitakkavicārā ādīnavato manasi kātabbā, tato dutiyajjhānena bhavitabba’’
Jhānasaṅkantikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Jhānantarikakathāvaṇṇanā
817-819 .   ‘‘paṭhamajjhānādīsu aññatarabhāvābhāvato na jhāna’’
Jhānantarikakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Cakkhunārūpaṃpassatītikathāvaṇṇanā
826-827 . ‘‘manoviññāṇapaṭijānanaṃ kira sandhāyā’’ ‘‘manoviññāṇapaṭijānanaṃ panā’’ Tasmā Evaṃ sante ‘‘manoviññāṇapaṭijānanaṃ pana rūpadassanaṃ kathaṃ hotī’’
Cakkhunārūpaṃpassatītikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhārasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
19. Ekūnavīsatimavaggo
1. Kilesapajahanakathāvaṇṇanā
828-831 . Te panā  ‘‘nāpi bhavissantī’’
Kilesapajahanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Suññatakathāvaṇṇanā
832 .  ‘‘avasavattanākāro anattatā’’ ‘‘atthato jarāmaraṇamevā’’
Suññatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sāmaññaphalakathāvaṇṇanā
835-836 . Pattidhamma
Sāmaññaphalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Tathatākathāvaṇṇanā
841-843 . Rūpādīnaṃ sabhāvatā  ‘‘bhāvaṃ hesa tathatāti vadati, na bhāvayoga’’ bhāva ‘‘na bhāvayoga’’
Tathatākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kusalakathāvaṇṇanā
844-846 .  Tasmā
Kusalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Accantaniyāmakathāvaṇṇanā
847 . ‘‘tāya jātiyā…pe… maññamāno’’ tāya jātiyā Saṃsārakhāṇukabhāvo 

 ‘‘vicāretvāva gahetabbā’’
Accantaniyāmakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Indriyakathāvaṇṇanā
853-856 .  ‘‘lokuttarānaṃ…pe… daṭṭhabbo’’
Indriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ekūnavīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
20. Vīsatimavaggo
2. Ñāṇakathāvaṇṇanā
863-865 . ‘‘dukkhaṃ…pe… maggañāṇameva dīpetī’’ ‘‘na tasseva ñāṇabhāva’’
Ñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Nirayapālakathāvaṇṇanā
866-868 .  nirayapālā nirayapālā 






Nirayapālakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Tiracchānakathāvaṇṇanā
869-871 . Tassā  ‘‘hatthināgassā’’ Dibbayānassā ‘‘na tiracchānagatassā’’
Tiracchānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Ñāṇakathāvaṇṇanā
876-877 . ‘‘taṃ vā…pe… attho’’ Pariññeyya iti Pariññāta ‘‘saccañāṇaṃ panā’’ saccañāṇa Maggakkhaṇepī api  Parijānanādikiccasādhanavasena hoti
Ñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catuttho paṇṇāsako samatto.
21. Ekavīsatimavaggo
1. Sāsanakathāvaṇṇanā
878 . Samudāyā  Ekadesāna adhikaraṇabhāvena vuttā
Sāsanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Iddhikathāvaṇṇanā
883-884 . Adhippāyavasenā
Iddhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dhammakathāvaṇṇanā
887-888 . ‘‘rūpaṭṭho nāma koci rūpato añño natthī’’ ‘‘rūpaṭṭhato aññaṃ rūpañca na hotī’’ Tasmā rūpaṃ rūpameva  eva ‘‘na vedanādisabhāva’’ Adhippāyenā Aññathā Dassitoyeva hoti Aññatta  ‘‘gahetvā viya pavatto’’ Vedanādīhi nānattamevā So sabhāvo Nānattasaññāpanattha Tañca vacana Vuttappakārenā
Vuttameva kāraṇa Parena codita Tameva kāraṇaṃ dassetvā Codanaṃ nivattetī ‘‘rūpādī’’
Dhammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ekavīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
22. Bāvīsatimavaggo
2. Kusalacittakathāvaṇṇanā
894-895 . Purimajavanakkhaṇe
Kusalacittakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Āneñjakathāvaṇṇanā
896 .   cuticittaṃ ‘‘bhavaṅgacitta’’nti āha
Āneñjakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5-7. Tissopikathāvaṇṇanā
898-900 . ākāsasupinaṃ ‘‘ākāsagamanādiabhiññā viyā’’
Tissopikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Āsevanapaccayakathāvaṇṇanā
903-905 . Bījaṃ catumadhurabhāvaṃ na gaṇhātī ‘‘sabbe dhammā khaṇikā’’ ‘‘yathā bījaṃ catumadhurabhāvaṃ na gaṇhātī’’ Āsevento nāma koci dhammo natthi 
Āsevanapaccayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Khaṇikakathāvaṇṇanā
906-907 . Pathaviyādirūpesū  Evaṃ patiṭṭhāna ‘‘na hi rūpāna’’
Khaṇikakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bāvīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
23. Tevīsatimavaggo
1. Ekādhippāyakathāvaṇṇanā
908 . Eka  ‘‘rāgādhippāyato aññādhippāyovāti vuttaṃ hotī’’ ‘‘karuṇādhippāyena ekādhippāyo’’ ‘‘eko adhippāyoti etthā’’ Ekatobhāve
Ekādhippāyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3-7. Issariyakāmakārikākathāvaṇṇanā
910-914 . Issariyenā  Kāmakārikaṃ Issariyakāmakārikāhetū Micchādiṭṭhiyā karīyatī
Issariyakāmakārikākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Patirūpakathāvaṇṇanā
915-916 . Mettādayo viyā ‘‘rāgameva gaṇhātī’’ Evaṃ dosepī
Patirūpakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Aparinipphannakathāvaṇṇanā
917-918 . Aniccādiko  bhāvo Dukkhaññeva parinipphanna  ‘‘na kevalañhī’’ na hi anupādinnānī Lokuttarānī Eta
Aparinipphannakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Tevīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kathāvatthupakaraṇa-anuṭīkā samattā.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
