6. Paṭiccasamuppādavibhaṅgo

Uddesavāravaṇṇanā
225 . ‘‘Vuttattā’’   kiṃ…pe… vuttattā…pe… vibhajjavādino’’ ‘‘te hi venayikādibhāvaṃ vibhajja vadantī’’ Cīvarādīna ādi vibhajjavādimaṇḍala ‘‘ācariye anabbhācikkhantenā’’ ‘‘avijjā puññāneñjābhisaṅkhārānaṃ hetupaccayo hotītiādiṃ vadanto’’ Ādi   ‘‘parasamayaṃ…pe… anāyūhantenā’’ Asampiṇḍentenā
Tabbipariyāyenā kammantaraṃ bhindanto dhammataṃ vilometi Mahāpadese Mahāpadese ‘‘sammukhā metaṃ bhagavato suta’’
Suttasuttānulomaācariyavādaattanomatimahāpadese suttaṃ suttānulomaṃ ācariyavādo attanomati Santiṭṭhati  
Sattavohāro paccayākāro,
Vuttanayenā
Pāḷidhamma Paṭiccasamuppāda
Atthaṃ katvā Aṭṭhiṃ katvā ñāṇavisesaṃ kilesakkhayavisesaṃ
Mūlādidassanasāmaññañcā  
abhivadato ‘‘Abhivadato’’ ‘‘Ajjhosāya tiṭṭhato’’ Tappaccaya ‘‘nanditā’’ nanditātadavippayogatāhī ‘‘Diṭṭhābhinandanabhāvenā’’
Paṭisandhipavattiphassādayo ‘‘Vipākavaṭṭabhūte’’ Vaṭṭūpatthambhakā Itare Tasmi Vattuṃ vaṭṭantī
‘‘ñāyoti maggo, soyeva vā paṭiccasamuppādo’’ Attano paṭivedhāya saṃvattati Saṃvattatī Pakatiādayo Akāraṇaṃ ‘‘kāraṇa’’nti gaṇhanti Na kiñci kāraṇaṃ bujjhanti Itarāsa Tadatthatāsambhavepī Atthantarasabbhāvato  
Taṃtaṃphalapaṭivedho Anuvilokayato ‘‘āhārataṇhādayo paccuppannaddhā’’ Ādi Āhārataṇhādayo ‘‘āhārā vā taṇhāya pabhāvetabbā anāgato addhā’’ Pabhāvetabbā Yujjatī ‘‘saṅkhārāvijjā tatopi atītataro addhā vutto saṃsārassa anādibhāvadassanattha’’ Atīta
Punabbhavābhinibbattiāhārakā Iti vacanato ‘‘taṃsampayuttattā…pe… kabaḷīkārāhārassā’’ Tasmā Purimoyevattho  Atīte Tato para Paccakkhāna Paccuppannaṃ hetu
Suttaṃ  āharati Vaṭṭahetuno ‘‘Bhavataṇhāyapi hetubhūtā’’ Evañcetaṃ, bhikkhave, vuccatī’’
Avijjaṃ taṇhā anuvattatī Taṇhaṃ avijjā anuvattatī
Cakkhādinissaye sesadhamme Cakkhādinissite eva katvā Cakkhādikāya Phassena phuṭṭho
‘‘saḷāyatanānaṃ vedanāya visesapaccayabhāva’’ Tannissita  Atītaddhāvijjātaṇhāmūlako Kāyassa bhedā kāyūpago Ubhayamūlo
Anabhisamayabhūtattā Avijjāyā
Gahaṇa  Tasmā Tattha vuttampī vajjetvā ‘‘Idha vaṇṇetabbabhāvenā’’ ‘‘vaṇṇetabbasabbasaṅgahaṇavasena duvidhatā vuttā’’
‘‘paṭisandhi…pe… āyūhanarasā’’ Rāsikaraṇaṃ, āyūhana ‘‘Anārammaṇatā abyākatatā’’ Āyatanaṃ, ghaṭana
diṭṭhivippayuttā Asaṇṭhānattā
Sokādīnaṃ  sabbhāvā aṅgabahuttappasaṅge Dvādasevā ‘‘na hī’’ phalenā Mūlaṅgaṃ dassetu te  jarāmaraṇakāraṇatā jarāmaraṇanimittaṃ. Taṃ tannimittāna Tannimittānaṃ Tato parāyā Hetuhetubhūtā Sutta Avijjā sokādīnaṃ kāraṇanti dassitā ‘‘na cā’’


 
Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Avijjāpadaniddesavaṇṇanā
226 . Pitā  kathīyatī ‘‘dīgho…pe… datto’’
Yāthāvo Kiccajātito
Gahaṇakāraṇavasenā
Chādentiyā taṃsampayuttā dukkhārammaṇā
Tasmā Itaresa ‘‘maggassā’’
Avijjāpadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṅkhārapadaniddesavaṇṇanā
‘‘Sodheti  apuññaphalato’’ ‘‘dukkhato’’ ‘‘saṃkilesato’’ ‘‘Apuññaphalato’’ ‘‘Dukkhasaṃkilesato’’ Taṃnipphādanenā pujjanibbattako
‘‘puññupaganti bhavasampattupaga’’
Ādibhāvanā Pathavī pathavī iti  Ādibhāvanā Maṇḍalakaraṇaṃ
Dānavasenā Cittacetasikā dhammā dānaṃ Tatthā Dānaṃ ārabbhā Adhikiccā Itaresū
Asarikkhakampī Vināpi Rūpataṇhāsaṅkhātassā Guñja taṇḍulaṃ
‘‘Vacanavisesamattamevā’’ ‘‘kāyadvāre pavatti  eva hi ādānādipāpanā’’ Purimenā Pacchimenā
Kāyavacīsaṅkhāraggahaṇe Kāyavacīsañcetanāgahaṇe Viññāṇassā ‘‘Kusalā vipākadhammā cā’’ ‘‘na vipākuppādanena kusalatā vipākadhammatā cā’’  ‘‘sā panā’’ ‘‘na hī’’ ‘‘attanā sadisārammaṇañcā’’ tiṭṭhānika ‘‘cittuppādakaṇḍe…pe… vuttattā’’ ‘‘na ca rūpāvacaravipāko parittādiārammaṇo atthī’’  ‘‘kasiṇesu cā’’ ‘‘samādhiphalasadisā’’

Na hotī ‘‘vicāretabba’’ ‘‘Evaṃ uddhaccacetanāpi  na hotī’’
Etthā Amataggapathe ‘‘puthujjanānaṃ panā’’ ‘‘Na vuccantī’’ ‘‘Yadi vucceyyu’’ kesañcī Kecī Kadācī Cattattā  Upanissāyā
Itaresa Evañca katvā Ta Dassanaṃ apekkhitvā Sahāyavirahā Vipākaṃ na janayantī Vipāko vibhaṅge vutto
Akusalāna Appahātabbāna Appahātabbaviruddhasabhāvatā ‘‘Evampī’’ ‘‘nāpajjatī’’ Yatthā Niyogato Tesa Yathāvuttapadesu viyā  Tatthāpī Bhajāpetabbe Tadabhāvā Tathā
‘‘atha  vā yathā sappaṭighehī’’ ‘‘Evañca satī’’ Bhāvanāya pahātabbāna ‘‘na ca…pe… vuttā’’ ‘‘ye hi…pe… pavattantī’’ na te dassanato uddhaṃ pavattantī ‘‘dassanena pahātabbapaccayassā’’ Tasmā Tassā Tādisassevā
 


Sā  Viññāṇapaccayabhāve Kāraṇaṃ dassento Sabbāpī ‘‘ekavīsatīti vattabba’’ Ta Itarāvacanassāpī Bhedābhāvā Saṃyogo
‘‘sukhasaññāya…pe… dassetī’’ ‘‘Sukhasaññāyā’’ ‘‘taṇhāya parivāre’’ Taṇhāparivāre ‘‘saṅkhate alaṅkate’’ Parikkharoti Amaraṇatthā Dukkarakiriyā devabhāvatthaṃ tapo maro ‘‘diṭṭhe adiṭṭhasaddo viyā’’
‘‘jātiādipapātadukkha’’ marupapāto tadattho
Paribbājikāya  Asavaso jigucchanīyaṃ dukkhaṃ Ārabhati nirantaratā vipariṇāmo
 tāva ‘‘tāvāti vattabbantarāpekkho nipāto’’ Avijjāpaccayā pana…pe… dassetī
Rāgādiassādanakālesū ‘‘tadavippayuttā ca diṭṭhī…pe… veditabbā’’ Taṃsampayuttasaṅkhārassā Avijjārammaṇādita Ādi Anavijjārammaṇassā Ārammaṇādhipatianantarādipaccayavacanesū ‘‘yaṃ kiñcī’’ Samatikkamabhavapatthanāvasenā
Ekakāraṇavādo  āpajjati ‘‘sabbassa…pe… pattito cā’’ Pārisesenā tīsu pakāresu avijjamānesu catutthe eva ca  vijjamāne na nupapajjati ‘‘yasmā’’
Yathāphassa ‘‘sukhavedanīya’’ ‘‘vedanāvavatthānato’’ ‘‘samānesū’’ samānesū Phassavasenā Vipariyāyābhāvato Sukhādicakkhusamphassajādīna Oḷārikasukhumādī ādi ‘‘oḷārikasukhumādisaṅkarābhāvato’’ Yathāvuttasamphassassā  Utuādayo ādi semhapaṭikārena rogavūpasamato
‘‘taṇhāya saṅkhārakāraṇabhāvassa vuttattā’’ Tassāpī ‘‘caturupādānabhūtā  kāmabhavadiṭṭhāsavā’’ ‘‘assādānupassino…pe… dassitā hotī’’ Khīṇāsavassa saṅkhārābhāvato ‘‘puññabhavādī’’ ādi Puññabhavo bhavādīnavappaṭicchādana
Ṭhāna  ‘‘ṭhānaviruddhoti atthitāviruddho’’ ‘‘na idaṃ ekantikaṃ siyā’’ ‘‘na ca sippādīna’’ ta Idhā Ādi namanaruppana Madhurambilarasādī
Dadhiādīnī Bhūtiṇakassā Avī  ‘‘rattā eḷakā’’ ‘‘vipākāyeva te ca nā’’ ‘‘tasmā’’ Tadavipākāna Na na yujjati Tadaviruddhāna
Pubbāpariyavavatthāna ‘‘acchejjasuttāvutābhejjamaṇīnaṃ viyā’’ saṅgatī Bhāvo  Etehi vikappanehī Akusalaṃ cittaṃ katvā
Suttādidhamma Ta
Saṅkhārapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Viññāṇapadaniddesavaṇṇanā
227 . Yathāvuttasaṅkhārapaccayā  ‘‘taṃkammanibbattameva viññāṇaṃ bhavituṃ arahatī’’ ‘‘dhātukathāyaṃ panā’’ Sappadesā

‘‘vipākā dhammāti imassa viya vissajjanaṃ siyā’’ Tasmā Tatthā Abhidhammabhājanīyavasenā  ‘‘avijjāpaccayā saṅkhārā cā’’ ‘‘bhavo pana…pe… na abhidhammabhājanīyavasena gahito’’ Evañca katvā Tatthā Vipākañheta hi ‘‘viññāṇassa vipākattā’’
‘‘Somanassasahagatāneva sandhāya vutta’’ aṭṭhakathāyaṃ  ca ‘‘yebhuyyenā’’  ‘‘dirattatirattādīsu viya veditabba’’ Vā-saddassa abhāvā vā vā ‘‘vacanasiliṭṭhatāmattenā’’ ‘‘nirantaratirattadassanatthaṃ vā’’ Balavarūpādike ārammaṇe ‘‘Adhippāyo’’ ‘‘sakiṃ evā’’ Anurūpāya paṭisandhiyā
‘‘paṭisandhikathā mahāvisayāti katvā pavattimeva tāva dassento’’ Ahetukadvayādīna ādi Dvāraniyamāniyamāvacana Anuppattito  ‘‘tatrassāti pavattiyaṃ bāttiṃsavidhassā’’
‘‘indriyapavattiānubhāvato evā’’ cakkhusotadvārabhedenā Tassā ‘‘viññāṇavīthibhedāyattattā’’ Tasmiñca satī  Bhāvo Janakaṃ anubandhati nāmā
Idaṃ pana vatvā Bhāvanāyā Avatthubhāvadassanattha
‘‘kena cittena kasmiṃ bhave’’ ‘‘ekūnavīsatī’’ tena tena cittenā Tena tena cittena Tattha tattha
anussaraṇabyāpāro Kecī dhammasirittheraṃ Tīsu javanavāresu…pe… bhavitabba ‘‘aneka…pe… abhippalambanañca hotī’’ Tasmā Phoṭṭhabbassā  Lahukapaccupaṭṭhāna Manodvārassa visayo Lahukatā Rūpāna Visayabhāvepī Yesaṃ visayo atthī  Taṃdassanatthamevā Tenā
‘‘Bhūmicittuppādādivasenā’’
Anupacchinnesu Tañca Bhavantaraninnāditā ‘‘anupacchinnakilesabalavināmita’’ Sabbatthā Itarāyā ‘‘Nicchinantī’’ ‘‘nimittassādagadhitaṃ vā’’

Aniṭṭhaṃ ārammaṇaṃ āha ‘‘tampi hi…pe… hotī’’ Tampī ‘‘akusalavipākajanakakammasahajātānaṃ vā’’  ‘‘tañhī’’ Kammavasena aniṭṭha ‘‘Aññathā cā’’ Āsannakatakammārammaṇasantatiya Taṃsadisa Paṭisandhiārammaṇūpaṭṭhāpaka  ‘‘na ca paṭisandhiyā’’ Taṃsamānavīthiya Na assāditānī
Samattā ‘‘na ca dubbalehī’’ ‘‘Vakkhati cā’’ ‘‘sabbampi…pe… paṭikkhittānī’’ paṭivijānanādī ādi ‘‘cavanapariyosānaṃ kicca’’ Sahajavanakānī
Tatthā Na kañci dhammaṃ paṭivijānātī ‘‘yesa’’ yesaṃ paṭivibhāvanappavattiyā sukhaṃ vā dukkhaṃ vā anveti sā paṭikkhittā Tādisamevā  ‘‘tadārammaṇānantaraṃ panā’’ ‘‘iminā adhippāyenā’’
Upacāro viya daṭṭhabbā Kecī dhammasirittheraṃ Mahaggatāvasānaṃ vadantī  Atītārammaṇā ekādasavidhā navattabbārammaṇā sattavidhā
Evamādike ādi ‘‘Viññāyatī’’ ‘‘athāpī’’ yathāsambhavayojanā, Ayampi paṭisandhī Tatthevā Tenā Tato Tatthevā Atītārammaṇā kāmāvacare atītapaccuppannārammaṇā paṭisandhi Itarāhī ‘‘yathāsambhava’’ Atītapaccuppannārammaṇā ca kāmāvacarapaṭisandhī Imassa visesassā Visuṃ uddharaṇaṃ kataṃ
Ārammaṇavasena  ekavidhāyā Duvidhā  ‘‘dviekadvippakārānaṃ kāmarūpāruppānaṃ vasenā’’ ‘‘Tathevā’’ Duvidhāyā Pacceka Dvinnaṃ dvinnaṃ kāmāruppāna
‘‘kāmāvacarassa…pe… ādinā nānākkhaṇikakammapaccayabhāvo dassitappakāro’’
Ādinā vimissaviññāṇenā Aññatthā ‘‘gandharasāhārānaṃ paṭikkhittattā’’ ‘‘cakkhusotavatthusattakajīvitachakkabhāvepī’’ Pāḷiya Pañcāyatanānī Pañca dhātuyo Cha āyatanāni Nava dhātuyo Sabbasaṅgahavasenā Tatthā ‘‘Kathāvatthumhi cā’’ ghānāyatanādīnaṃ  viyā  Atthi tattha ghānāyatana ‘‘āmantā’’ ‘‘na hevaṃ vattabbe’’ Ādi Aphoṭṭhabbāyatanāna
‘‘yadi cā’’ Avacane natthi kāraṇaṃ ‘‘dhammabhāvo cā’’ Aññassa Koci āyatanasabhāvo ‘‘yadi cā’’ Tasmā  Tathā Eva Dhammatā  ‘‘Na vilomitā’’
  
jātiuṇṇā ‘‘gabbhaṃ…pe… itipi vadantī’’ sambhavabhedo,
Rūpībrahmesū  opapātikayonikesū ‘‘opapātikayonikehi rūpībrahme niddhāretī’’ Na sametī ‘‘dhammahadayavibhaṅge hī’’
Ekādasā Kassaci dasāyatanānī Kassaci aparāni dasāyatanānī Kassaci navāyatanānī Kassaci sattāyatanānī
‘‘Na vuttaṃ aṭṭhāyatanāni pātubhavantī’’ ‘‘tathā…pe… na  ca taṃ vutta’’ Evaṃ dhātupātubhāvādipañhesū Ādi
 mahāaṭṭhakathāyaṃ dhammahadayavibhaṅge 
Cutipaṭisandhīna Khandhādīhī ‘‘nayamukhamattaṃ dassetvā’’ Ekaccasugatī ‘‘rūpārūpāvacarāna’’ Ekaccasugaticutiyā ‘‘Ekaccaduggaticutiyā’’
Ekaccasugatipaṭisandhī  Sayamevā ‘‘Bhedaviseso eva ca evaṃ vitthārena dassito’’ ‘‘Catukkhandhāya…pe… paṭisandhi hotī’’ Ekekasmiṃ bhede Tattha tatthevā tattha tattheva ‘‘tato hetuṃ vināti tattha hetuṃ vinā’’
Atimandabhāvūpagamanaṃ  ‘‘pañcadvārikaviññāṇānantarampi hi pubbe cuti dassitā’’ ‘‘yamake cā’’ Pariṇatattā Phassādayo viññāṇapatiṭṭhānassa hetubhāvo
‘‘namana…pe… dassetī’’ Pathaviyaṃ sabalapayogehī
Saddahetuko Padīpantarādī ādi Tato ‘‘tato pubbe abhāvā’’  ‘‘tasmā na…pe… āgata’’ tappaccayā Vuttanayenā Yathāsambhava ‘‘sayaṃkataṃ  sukhaṃ dukkhanti imaṃ diṭṭhiṃ nivāretī’’ ‘‘paraṃkataṃ sukhaṃ dukkhaṃ añño karoti, añño paṭisaṃvedetīti imaṃ diṭṭhiṃ nivāretī’’
Tatthā Ta Aññassā aññapaccayo
aphali…pe… phalaṃ,
Piṇḍavasenā Sabbatthā Balavakammassa vasena yojetabbo upanissayo ‘‘sabbapuññābhisaṅkhāraṃ saha saṅgaṇhāti’’ Dvādasākusalacetanābhedo Dvādasā Akusalacetanābhedo  Ekassā ‘‘ekasseva paccayabhāvaniyamo’’ Milātamālādīna aniṭṭhatā kathaṃ na siyā, Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘tathā kāmāvacaradevalokepī’’ 
‘‘Ekūnatiṃsacetanābhedampī’’ terasannaṃ navannaṃ Ekadesapaccayabhāvenā Svevā
Yatthā Catutthajjhānabhūmī ‘‘asaññāruppavajjā’’ cuddasannaṃ Sattanna
Bhavādayo Tiṇṇaṃ viññāṇāna Tīsū Vuttanayenā 
Viññāṇapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nāmarūpapadaniddesavaṇṇanā
228 .  ‘‘suttantā…pe… bhedo’’ ‘‘atthato pana vuttameva hotī’’
Opapātikasattesū sesaopapātikāna Vuttanayenā
‘‘sattakapariyosāna’’ ‘‘iminādhippāyenā’’
‘‘Rūpājanakakammaja’’ Rūpājanakakammaja ‘‘pañcaviññāṇappavattikālaṃ  sandhāyā’’ ‘‘sahajātaviññāṇapaccayañcā’’ Bhavaṅgādī Aññenā Taṃjanakenā ‘‘sahajāta…pe… yojetabba’’  ‘‘sarūpānaṃ ekadeso’’ nidassitavipakkho ‘‘Ṭhāna’’
Yaṃ-taṃ ‘‘tato yuttameva idanti yojetabba’’ vipākājanakakammasamuṭṭhānaṃ Vuttanayenā Ubhaya
Kammārammaṇapaṭisandhiādikāle ādi Ta
‘‘suttato nāmaṃ…pe… jānitabba’’ ‘‘yasmā’’  ‘‘nāmarūpamattatāvacaneneva vā’’
Nāmarūpapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saḷāyatanapadaniddesavaṇṇanā
229 . Yathāsambhava  Ekappakārenevā ‘‘aniyamato’’
‘‘Chaṭṭhāyatanañca manāyatanañca chaṭṭhāyatana’’ ‘‘Cakkhādīhi saha ‘saḷāyatana’nti vutta’’ Yathāvutto  Sabbatthā ‘‘paccayanaye panā’’
dasadhā, navadhā, aṭṭhadhā avakaṃso, ukkaṃso
 ‘‘pavatte’’ ‘‘Pacchājātavippayuttādayo evā’’
‘‘pañcakkhandhabhave’’ Yathāsambhavaṃ yojetabbo nāmarūpassa sahajātādisādhāraṇapaccayabhāvo, sampayuttādiasādhāraṇapaccayabhāvo
Saḷāyatanapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Phassapadaniddesavaṇṇanā
230 . Tadabhedavasenā Na yuttaṃ Aññassāpī ‘‘aññassāpī’’ Nidassanavasenā  Ekaphassassa sambhavato Sesesū Tathā cā ‘‘paccuppannāni…pe… sandhāya vutta’’ ‘‘ārammaṇa…pe… sandhāya vutta’’ ta
Phassapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanāpadaniddesavaṇṇanā
231 . Anantarādīhī  Upanissaye Tassā
Sabbassā
Vedanāpadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Taṇhāpadaniddesavaṇṇanā
232 . 
‘‘vipākā visesena…pe… avisesena itarā cā’’ Itarā ‘‘Sukhamicceva bhāsitā’’ ‘‘upekkhā panā’’ Sabbassā
Vedanāpaccayā evā
Taṇhāpadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Upādānapadaniddesavaṇṇanā
233 . Purimadiṭṭhi  ‘‘attaggahaṇaṃ…pe… daṭṭhabba’’ Upādiyamāna Lokoti vā gahaṇa ‘‘diṭṭhupādānabhūta’’ ‘‘Dhammasaṅkhepa…pe… diṭṭhimattamevā’’ Dhammasaṅkhepavitthārato
Tesa  sāmibhūto Ādinā vā
‘‘yadipi…pe… pavattitabbattā’’ ‘‘taṇhādaḷhattaṃ na hotīti maññamāno’’ Sabbāpi taṇhā kāmupādāna
Uppattiṭṭhānabhūtā Tenā Ārammaṇānantarapakatūpanissayā Anantarapaccayādīna
Upādānapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhavapadaniddesavaṇṇanā
234 . ‘‘Bhavatī’’  Dvayassā Nipphādanaphalaṃ Nibbattanaṃ
vaṃ ‘‘saññābhavo’’ Tassa vā atthe Akāraṃ katvā saññabhavo Ekasmi Pavattattā
Kammasaṅkhātata  ‘‘vuttañhī’’
Dhammabhedato ‘‘sātthakamevidaṃ punavacananti etaṃ na yuttanti ce’’ Bhavekadesabhāvenā ‘‘parena vā’’
Antogadhe Kāmabhavādike
Upādānabheda
Tenā  Vakkhamānenā aṭṭhakathāyaṃ Purāṇaṃ pasubandhavidhi

Maggapaccayā honti
Bhavapadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Jātijarāmaraṇādipadaniddesavaṇṇanā
235 . Upapattibhavuppattī  Jāyamānassa Jāti ‘‘Jāyamānarūpapadaṭṭhānatā’’
‘‘ajjhatta…pe… abhāvā’’
Jātijarāmaraṇādipadaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhavacakkakathāvaṇṇanā
242 . samitaṃ ‘‘saṅgata’’
Bhavacchando Tassāruppakathāsavana ‘‘kammakāraṇādassana’’  Gamentī ‘‘bodhentī’’
Visesanivattiattho mattasaddo ‘‘sannihitabhāvakaraṇenā’’ Vedetī anubhavatī vedeti jānātī Vediyatī ‘‘jānāti, ñāyati cā’’ Ca-saddattho  Ca-saddatthasamāsa
Catubbidhampi vā suññata
Pubbantato ‘‘vedanā vā’’ vedanāvasānaṃ bhavacakkanti yuttamevetaṃ Taṇhāmūlake cā ‘‘dvinnaṃ…pe… hotī’’ dvinna Viparītābhinivesaṃ karontī
hetuphalahetupubbakā Hetuphalahetuphalavasenā ‘‘ākirīyantī’’ pakāsīyantī Kilesakammavipākā Vipākakilesakammehī ‘‘Vaṭṭānī’’ 
‘‘imissā’’ Vibhaṅgapāḷiyā vasena dassitaṃ, ‘‘tatthā’’ Bhavassā Gahaṇa ‘‘kāmupādānaṃ kiccenāhā’’ Tīsu atthavikappesū  ‘‘tīsupi…pe… avasāne’’
‘‘dvīsu…pe… āhā’’ Tatiye vutte Kammassa paccayabhūta ‘‘na kammasampayuttamevā’’
Kammānevā kammasarikkhakā tadupakārakā Saṃkhippantī ‘‘saṃkhipīyatī’’
Tatthāpī  Gamanadhamma ittara Tenā Nissārataṃ Ṭhānaso Aññampī Tassa tassa Eva
‘‘saccappabhavatoti saccato’’ visesaṃ akatvā
Tehi  siddhāya avijjāya Attanoyevā
Sokādayopi hī hi
‘‘saṅkhārapariggahitaṃ…pe… rajje’’ ‘‘pari…pe… to’’ ‘‘vitakkena vitakkanato’’ patiṭṭhāviseso
jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho,  ‘‘na jātito’’ Ittha
Nirodhā nirodhasaṅkhāta
Apuññābhisaṅkhārekadeso sarāgo Sabbopi apuññābhisaṅkhāro sarāgo  ‘‘Asahavattanato, sahavattanato’’
obhāsanaṃ Itare Channa
Ādāna ‘‘ādānaṭṭho catunnampi upādānānaṃ samāno’’ Gahaṇa ‘‘gahaṇaṭṭho kāmupādānassā’’ Itaresa Tasmā Tenā ‘‘khayaṭṭho vā’’ Dvinna
 nayā, ‘‘avijjādī’’ Sena bhāvenā Sena bhāvenā tesaṃ nayā Atthā eva vā ‘‘ekattādīhi ca atthā ‘eka’ntiādinā nīyantī’’ nīyantī ‘‘santānānupacchedo ekatta’’
Sambandharahitassā  Sattantaro Ucchedadiṭṭhimupādiyatī
Kasmā uppatti na siyā Tasmā ‘‘avijjamānepi hetumhī’’  ‘‘niyatatāya…pe… pavattantī’’
Etassa sādhakaṃ ākulakaṃ. Jaṭitā Nīḍa Saṃsāra
Bhavacakkakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

243 . Taṃ  Ekekacittāvaruddha Asahajātānañca ‘‘Ekekena nayenā’’ Nayacatukkavārā Vavatthitā Catukkāna
1. Paccayacatukkavaṇṇanā
 ‘‘na, tassa anaṅgattā’’ Evañca katvā Tīsu pakāresū Paccayavisesādī Ādi Atthavisesenā 

Sabba…pe… raṇato Samānaṃ phalaṃ paccayo Tassa Viññāṇāharaṇa Assa
Gatisūcako ‘‘vigatatānivāraṇavasena gati eva hotī’’
Tidhā catudhā pañcadhā vā  chadhā
‘‘Vacanavasenā’’ Attho Katthacī ‘‘Atthato’’ ‘‘na ca taṃ na vutta’’ Paccayavacanamevā Tesa ‘‘sāmaññena…pe… sandhāya  vutta’’ ‘‘sahajātasūcaka’’ ‘‘sahajātato’’
Aññatthā addhattayadassanatthaṃ. Taṃdesanāpariggahattha
Imassā
Saṅgahanidassanavasenā ‘‘ārammaṇapaccayo cettha pavattako na hotī’’
Kesañcī  ‘‘Pacchima…pe… sadā sambhavatī’’
Paccayacatukkavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Hetucatukkavaṇṇanā
244 . Abhāvato  ‘‘tato uddhaṃ bhāvatoti attho’’ Bhave jātiādīsū ‘‘Yathā panā’’ Saṅkhārakkhandhe ataṅkhaṇiko, ‘‘saṅkhatalakkhaṇānaṃ panā’’
Eva ‘‘Na hi…pe… atthī’’ ‘‘asabhāvadhammattā’’
‘‘jāyamānānaṃ panā’’ Tassā Vattabbapadeso  ‘‘Yo bhavo jātiyā paccayo’’ ṭhapetabbagahetabbavisese satī
Hetucatukkavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Aññamaññacatukkavaṇṇanā
246 . Paccayuppannassā  Visuṃ ṭhitassā Sappadesameva gahitaṃ Vuttanayenā
aññamaññapaccayo ‘‘aññamañña…pe… adhippeto siyā’’ Cakkhāyatanupacayādīna
Aññamaññacatukkavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṅkhārādimūlakanayamātikāvaṇṇanā
247 . ‘‘nāmapaccayā avijjā’’ ‘‘nāmavisesānaṃ…pe… vuttā’’ ‘‘bhavaggahaṇena cā’’ Idhāpī Na  siyā Tasmā So Tenā
‘‘upādānapaccayā…pe… aggahite’’  ‘‘bhavasaddo…pe… vuccamāno’’ ‘‘na nāmasaddo niravasesabodhako’’ bhava nāma ‘‘evaṃsabhāvā hi etā niruttiyo’’ Iminā adhippāyenā ‘‘jāyamānānaṃ panā’’ ‘‘ekacittakkhaṇe’’ Tenevā
Mātikāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Akusalaniddesavaṇṇanā
248-9 . Ta Itarassā Taṇhāgahaṇenā ‘‘nāme viya visesapaccayattābhāvā’’ ‘‘nāme viya visesapaccayattābhāvā’’ taṇhāpaccayā,  Bhavassa paccayabhūtā Paccayuppannaṃ paccayo ca ekamevā
252 . Upatthambhakasamuṭṭhāpanapacchājātapaccayavasenā 
254 . Pañcanna Sahajātādipaccayo Vatthusaṅkhātaṃ Purejātādipaccayo Pacchājātādipaccayo Chaṭṭhassa sahajātādī ādi
264 . Yassā ‘‘hotīti yojetabba’’
280 . Tassā Tenā Cittuppādakaṇḍādīsū ādi
Akusalaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kusalābyākataniddesavaṇṇanā
306 . Sabyāpārānī parihīnāvijjāṭṭhānā
Sandhāyā aṭṭhakathāyaṃ
Kusalābyākataniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Avijjāmūlakakusalaniddesavaṇṇanā
334 . Kusalaphale  

Avijjāmūlakakusalaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kusalamūlakavipākaniddesavaṇṇanā
343 . Kammaṃ viya paccayo hoti ‘‘pariyāyena upanissayapaccayoti vuttānī’’ ‘‘esāti…pe… yojetabba’’
‘‘Manasikāropī’’ ‘‘kiriyāni pana…pe… gacchantī’’
Navādibhedāna  Catunnaṃ catukkāna  ca ‘‘kusala…pe… vattabba’’ Mūlapadekapaccayatāvasenā Ekasseva nayassā Dhammapaccayabhede ‘‘avijjādīna’’ ‘‘taṃtaṃcittuppādā’’
Kusalamūlakavipākaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭiccasamuppādavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
