2. Rūpakaṇḍaṃ
Uddesavaṇṇanā
Kenacī   ‘‘acittasamuṭṭhānasabbhāvato’’ ‘‘acittasamuṭṭhānasabbhāvato’’
Kesañcī Katthacī Kesañcī Katthacī ‘‘acittasahabhubhāvato’’ Tesa ‘‘sahajāta…pe… ttanato’’ Nāpi mahābhūtehī Kesañcī Kehicī Pavattito Sahā Abhāvā
Viññatti  …pe… na sakkā vattuṃ Ekasmiṃ kāle  ‘‘samayavavatthānenā’’ Avibhatte Vibhajitabbe Dassite ‘‘ettha panā’’
heṭṭhā gahaṇameva nayadassana ‘‘hadayavatthuñcā’’ nikkhepakaṇḍe
Cakkhādidasakā  sattā  sopādisesādi
584 . ‘‘vaṭṭaṃ parimaṇḍala’’
vā aniyamattho
mahantena vāyāmena mahābhūtāni Eva paṭiccasamuppannatā vuttā hoti Upādāyatī ‘‘ekantanissitassā’’ ‘‘Bhavati hi nissayarūpānaṃ sāmibhāvo’’
Tividharūpasaṅgahavaṇṇanā
585 . Viññattiduko   cā ca Sakkā hi etena nayena…pe… viññātu mātikāvaṇṇanāyaṃ
Tividharūpasaṅgahavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catubbidhādirūpasaṅgahavaṇṇanā
586 . ‘‘viññattidukādīhi samānagatiko cittasamuṭṭhānaduko’’   Viññattidukādīhī ādi Labbhamāno Sanidassanadukādīna ādi Tenā Tassā Aññe panā
‘‘sotasamphassārammaṇadukādayo vajjetvā’’ Catukkā labbhantī Avasesehī Tesa Aññesa Vatthudukādīhī ādi
Catubbidhādirūpasaṅgahavaṇṇanā niṭṭhitā.
Uddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpavibhatti
Ekakaniddesavaṇṇanā
594 . ‘‘avijjamānavibhāgassā’’
  hetu ‘‘hetuhetū’’ ‘‘mūlahetu paccayahetūti vā ayamattho’’ hetupaccaya paccaya ‘‘hetupaccayasaddānaṃ samānatthattā’’ ‘‘rūpakkhandhassa hetū’’
Kammasamādānāna Aññesu paccayesu

‘‘iṭṭhāniṭṭhavipākaniyāmakattā’’ Gatiupadhikālapayogasampattivipattiyoyeva ṭhānaṃ ‘‘gati…pe… nipphādita’’  Anaññasabhāvato
 ‘‘ruppanalakkhaṇayuttasseva rūpīrūpabhāvato’’ Etaṃ sabhāva Na rūpaṃ etasmi Atthi hī Etamevā eva Yathāvutto niyamo Kālabheda Anāmasitvā Taṃ sabba Uppanna ‘‘uppannaṃ…pe… mevā’’
‘‘nanu eva’’ ‘‘rūpaṃ sabbaṃ sampiṇḍetvā’’ ekībhāvena gahetvā  ‘‘uppa  …pe… viññeyya’’ aṭṭhakathāyaṃ Tasmā Vuttanayenā
ñāṇavatthu ‘‘samānajātikāna’’ ‘‘aññamaññopakāravasenā’’ saccavibhaṅgavaṇṇanāyaṃ visuddhimaggādīsu sajātisaṅgaho paṭivedho, appanā ‘‘paṭivedhasadisaṃ kicca’’ 
Ekakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dukaniddeso
Upādābhājanīyavaṇṇanā
596 .  samantacakkhū ‘‘sabbasaṅkhatāsaṅkhatadassana’’ Evamādinā ādi Ākārenā Tampi kāmāvacaraṃ
‘‘catu…pe… sambhārā’’ Saṇṭhāna vaṇṇāyatanamevā Tesaṃ visuṃ vacanaṃ tathābhūtānaṃ Atathābhūtānaṃ  Yathāvutte Vijjamānattā
Utucittāhārehi upatthambhiyamāna Anekakalāpagatabhāvaṃ cakkhussa dasseti  Paṭighaṭṭanaṃ Nighaṃso ‘‘paṭighasaññā’’
Anekattā Cakkhuṃ saṅgaṇhātī ‘‘yathā hi issaro’’ ‘‘te dhamme…pe… pariṇāyatī’’ ‘‘te dhamme…pe… ṇāyatī’’ cakkhatī ‘‘samavisamāni rūpāni cakkhatīti cakkhū’’ vaḷañjanattho
599 . Taṃdvārikā…pe… uppatti vuttā Tena paccayenā Taṃsadisāna  ‘‘assādanābhinandanabhūtānī’’ paṭṭhāne  Tānī Taṃsampayuttāni cā Aññāni ‘‘ārammaṇapaccayato aññapaccayabhāvassapi dīpaka’’
600 . ‘‘sotaviññāṇassa nissayabhāvena suṇātī’’ ‘‘jivhāsaddena viññāyamānā kiriyāsāyana’’ Āyo ‘‘dukkhadukkhavipariṇāmadukkhānaṃ āyo’’ Byāpitāyā Kāyappasādabhāvo Anuviddhattā Tasmā  Samānanissayāna Aññamaññasabhāvānupagamenā
‘‘rūpābhighātāraho’’  ‘‘rūpe, rūpassa vā abhighāto’’
Kāmataṇhā kāmataṇhādīnaṃ daṭṭhukāmatādivohārārahatā Daṭṭhukāmatā 
 Āviñchanaṃ puggalassa viññāṇassa vā
Sabbesa ‘‘ko ettha viseso’’  ‘‘idaṃ panā’’ Imamatthaṃ dīpetī ‘‘anuvatta…pe… vasena vuttattā’’ Ekadeso
‘‘taṃtaṃbhūtaguṇehī’’ ‘‘yathāyoga’’ ‘‘taṃtaṃbhūtaguṇehī’’  ‘‘yathāyogaṃ taṃtaṃbhūtaguṇehī’’ Rūpādiggahaṇe Upakaritabbato Sabhāvena suyyamānassā Dutiyavādissapi niggaho hoti
Rūpādivisesaguṇehī Teja…pe… vāyūhī Kappāsato visadisāyā  Tassāyevā aṭṭhakathāyaṃ Etassubhayassā ‘‘tadabhā…pe… ttitā’’ Ko pana vādo nānākalāpe
Ekampī pi Na hī Ta Visesenā   ‘‘indriyantarābhāvappattito’’ Viseso
‘‘sabbesaṃ…pe… viññāyatī’’ ‘‘nānācetanāyā’’ ‘‘paṭisa…pe… paccayo’’ ‘‘siddhamekena kammena anekindriyuppatti hotī’’
‘‘paṭi…pe… nakato’’ ‘‘vāyu viyā’’ Cittasamuṭṭhānaṃ saddāyatanaṃ sotaviññāṇassa kadācipi ārammaṇapaccayo na siyā ‘‘na hi…pe… pajjatī’’ Paṭṭhāne
Nanu cirena suyyantī  Na  dū…pe… to ‘‘yathā hī’’ Nicchaya…pe… abhimāno hoti, so pana saddo…pe… āgacchatī ‘‘dūre…pe… paccayo hotī’’ Uppattivasena āgatānī Ghaṭṭanasabhāvānevā Sotapadesassā
Cakkhumato puggalassa ajjhāsayavasenā Kaṇṇakūpacchiddeyeva pavattanato Ārammaṇaggahaṇahetuto cā
Tabbohārenā Gandho paccayo Tathā pathavī Ādhārabhūtā Nissayabhūtāna Sabbadā Tatthā Vinibbhujjituṃ asakkuṇeyyāna
616 . Dīghādīnaṃ  phusitvā jānitabbato  Dīghādisannivesa Ekasmiṃ itarassa abhāvā
620 . ‘‘Amanussasaddo’’ a ‘‘amanussa…pe… ṭṭhādayopī’’ Tathā kittetabbo
632 . Kammacittādinā ādi Taṃtadākārānī Itthindriyaṃ paṭicca samuṭṭhahantī Aññathā Itthiggahaṇassa cā Tesaṃ rūpāna ‘‘yasmā panā’’
633 .  ‘‘paṭisandhiyaṃ viya pavattepī’’ Yassa…pe… noti ādivacanato ādi 
635 . ‘‘vāyodhātukicca’’
636 . Vitakka…pe… gahitā ‘‘sava…pe… bhinnā’’ Abbokiṇṇe ‘‘aññesampi cuticittaṃ…pe… ñāyatī’’
aññesampi…pe… ñāyatī’’



 
yassa cittassā Anantarā ‘‘na hī’’ gabbhagamanādī ādi
637 . Taṃtaṃbhūtavivittatā ‘‘rūpapariyanto’’ Aññathā
638 . Taṃtaṃvikārādhikarūpehī   ‘‘taṃtaṃvikārādhikarūpehī’’ Sabbe sabbesaṃ paccayā
641 . Ācayasaddenevā ‘‘pāḷiyaṃ panā’’ Upa-saddo paṭhamattho Upariatthoca Aññathā
643 . Phalavipaccanapakatiyā Phalameva vā pakatī Supariṇatarūpaparipākakāle
645 . Kattabbasabhāvato savisattābhāvato sukhumatā vuttā. Aṅgamaṅgānusārino rasassa sāro
Upādābhājanīyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Noupādābhājanīyakathāvaṇṇanā
646 .  ‘‘nissayati ca nissīyati cā’’
647 .  Pasādādhimattatā Kathaṃ pana cittassā
651 . Tādisāyā Santī Eva Tadanurūpapaccayehī Aphusitvā patiṭṭhā hoti, aphusitvā ābandhatī aññamaññanissayatā  aññamaññanissayatā ‘‘avinibbhogavuttīsū’’ Aññamaññapaccayabhūtesū ‘‘avinibbhogavuttīsū’’ ‘‘nāpi sahajātesū’’
Jhāyatī  Na uṇhā hutvā ‘‘tejosabhāvataṃyeva paṭikkhipatī’’ ‘‘na sītattaṃ anujānātī’’ ‘‘na sītattaṃ anujānātī’’ ‘‘tejo eva hi sīta’’ tejo eva hi sītaṃ ‘‘sītuṇhānañcā’’ Dvinnaṃ…pe… yujjati, bhāvaññathattaṃ ‘‘pacca…pe… ppattī’’
652 . Ekantanacittasamuṭṭhānādī  ādi Purimānampī Nakammassakatattābhāvādika Ekantākammajādīsū ādi Tā Anekantesu na gahitā
666 . Anipphannattā Tassā
Noupādābhājanīyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dukaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catukkaniddesavaṇṇanā
966 .  ‘‘dassanādiggahaṇavisesato’’ dassanādiggahaṇavisesato ‘‘diṭṭhā…pe… bhāvato’’
Pañcakaniddesavaṇṇanā
969 . Tadidaṃ
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
975 . ‘‘middhassapi nīvaraṇassā’’ Na ca rūpaṃ pahātabbaṃ  ‘‘na ca rūpakāya’’ ‘‘na ca rūpakāyagelañña’’
Vacīghosādī ādi Rūpabhāvamattānī ‘‘na sayaṃ sabhāvavantānī’’  tathā
Tesaṃ abhinibbattita ‘‘abhinibbattiyamānadhammakkhaṇasmi’’ Evamapī ‘‘tesaṃ uppāde satī’’
Yadi eva ‘‘upādāyupādāyabhāvo āpajjatī’’  ‘‘bhūta…pe… ttanato’’ ‘‘api cā’’ ‘‘evaṃ vikā…pe… yojetabbānī’’
Asaṅkhatabhāvanivāraṇatthaṃ parinipphannatā vuttā ‘‘asaṅkhatabhāvanivāraṇatthaṃ parinipphannatā vuttā’’
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
