3. Tatiyo paricchedo
Cetasikavibhāganiddesavaṇṇanā
89.Sabbecetasikā vuttā, buddhenādiccabandhunāādiccabandhunā,tenāmasāmaññatodvepaññāsabhavanti te,.
90-92.Catupaññāsadhā kāme, rūpe pañcadaseritā kāme.Rūpe.Dvādasārūpe.Cattālīsa manāsavā,samāsato.Etesu tesamuppattiṃetesutesaṃpavakkhāmi.
93.Ekaggatāmanakkārojīvitaṃete aṭṭhaavinibbhogāekuppādāsahakkhayā.
94.Phasso ca vedanā saññā, cetanā jīvitindriyaṃimesabbasādhāraṇā,.
95.Vitakko pañcapaññāsa-cittesu samudīrito. Cāro chasaṭṭhicittesupañcapaññāsacittesu.chasaṭṭhicittesu..
96.Ekapaññāsacittesu, pīti tesaṭṭhiyā sukhaṃekapaññāsacittesu.tesaṭṭhi.Upekkhāpañcapaññāsacittesu.Dukkhaṃtīsu.
97.Hoti dvāsaṭṭhicittesu, somanassindriyaṃ panadvāsaṭṭhicittesu.Dukkhindriyaṃ panekasmiṃ.Tathekamhi sukhindriyaṃekasmiṃ.
98.Pañcuttarasate citte, vīriyaṃ āha nāyakopañcuttarasate citteāha.Catuttarasate citte, samādhindriyamabrvicatuttarasate citte.
99.Sabbāhetukacittāni, ṭhapetvā cekahetukeekuttarasate citteuddise.
100.Ṭhapetvādasa viññāṇevicikicchāyutampidasuttarasate citte.
101-2.iti.ahetukesuapuññesuna jāyare.
103.Ekūnāsītiyā citte, paññā jāyati sabbadāekūnāsītiyā.Aṭṭhavīsatiyā citte, karuṇāmuditā siyuṃ,,aṭṭhavīsatiyā cittesu.
104.Kāmāvacarapuññesu, sabbalokuttaresu cacattālīsavidhe citte.
105..
106.kusalena.
107.Ahirīkaṃanottappaṃ, moho uddhaccameva cādvādasāpuññacittesuyevajāyare.
108-9.Lobho doso ca moho ca, māno diṭṭhi ca saṃsayoeteakusalāekantena mahesinā.
110.aṭṭhasuniddiṭṭho.catūsu..dvīsu eva.
111.dvīsu,no saha,.Vicikicchā panekasmiṃ.pañcasu.
112-3.Phasso ca vedanā saññā, cetanā jīvitaṃ manocuddasakusalā ca.Akusalā cevaabyākatāpi ca.
114.Ekūnatiṃsacittesu, jhānaṃ pañcaṅgikaṃ mataṃ,,,,ekūnatiṃsacittesu pañcaṅgikaṃ.sattatiṃsacatujhānaṅgayuttāniitikatheyya.
115.Ekādasavidhaṃ cittaṃ, tivaṅgikamudīritaṃ,ekādasavidhaṃ cittaṃ tivaṅgikaṃ,,,catutiṃsavidhaṃ cittaṃ duvaṅgikaṃudīritaṃ.
116.Sabhāvenāvitakkesu, jhānaṅgāni na uddhare sabhāvenaavitakkesujhānaṅgāni.–,,maggaṅgānina uddhare.
117.Budhosoḷasacittesuvade.Ekasmiṃ pana cattāri,terasasupañcabudhouddhare.
118.Satta dvādasacittesu, indriyāni jinobrvi jinodvādasacittesuabrvi,ekenūnesu aṭṭheva, cattālīsamanesu ca,,ekenūnesu cattālīsamanesu.
119.Cattālīsāyacittesu navakaṃabrvi.Evaṃ indriyayogopi, veditabbo vibhāvinā evaṃ,.
120.Amaggaṅgāni nāmettha, aṭṭhārasa ahetukā ettha,jhānaṅgāni na vijjanti, viññāṇesu dvipañcasu.
121.Ekaṃ cittaṃ dumaggaṅgaṃdumaggaṅgaṃ,sattasutimaggaṅgāni.Cattālīsāyacittesu,maggo so caturaṅgiko,cattālīsāya cittesu caturaṅgiko maggo.
122.Pañcaddasasu cittesu, maggo pañcaṅgiko mato,pañcaddasasu cittesu pañcaṅgiko.Dvattiṃsacittesu maggo sattaṅgikopi cadvattiṃsacittesusattaṅgiko.
123.Maggo aṭṭhasu cittesuaṭṭhasuaṭṭhaṅgiko.Iti.Tu.Evaṃmaggaṅgāni,.
124.Balāni dve dvicittesu.Ekasmiṃ tīṇi dīpayedīpaye.ekādasasucattāri.Cha dvādasasuniddise.
125.Ekūnāsītiyāsatta,,ekūnāsītiyā.Soḷasevābalāni tusoḷasaabalāni,evaṃsabalaṃabalampi caviññeyyaṃ.
126.Jhānaṅgamaggaṅgabalindriyāni, cittesu jāyanti hi yesu yāni yesuyāni,mayā samāsena samuddharitvātesusabbānipi tānisamāsenamayāvuttāni.
Iti abhidhammāvatāraṭīkāya
Cetasikavibhāganiddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyo paricchedo.
