Puggalapaññattipakaraṇa-mūlaṭīkā
1. Mātikāvaṇṇanā
1 .   ‘‘cha paññattiyo’’ puggalapaññatti khandhapaññatti sabhāvapaññatti asabhāvapaññatti asabhāvapaññatti
 puggalapaññattī Ye dhamme idha paññapetukāmo
Khandhāti  paññāpanā Paññāpanā dassanā ṭhapanā pakāsanā nikkhipanā
Vijjamānapaññattī ‘‘pāḷimuttakenā’’ Kusalākusalassevā Vijjamānassā sambhūtassā Vijjamānassa sato ‘‘sambhūtassā’’ Tathā avijjamānassā ‘‘lokaniruttimattasiddhassā’’ ‘‘sabbākārenapi  anupalabbhaneyya’’ Tāsu imasmiṃ…pe… labbhantī
paññapetabbaṭṭhena cesā paññattī 
kirīṭī ‘‘sesā avijjamānapakkhañceva avijjamānenaavijjamānapakkhañca bhajantī’’
Ekaccā bhūmipaññattī  
2 . ‘‘Yāvatā pañcakkhandhā’’ ‘‘yattakena paññāpanenā’’ yāvatā pañcakkhandhā ‘‘Yāvatā pañcakkhandhā’’ ‘‘khandhānaṃ khandhapaññattī’’ ‘‘yattakena paññāpanena saṅkhepato pañcakkhandhāti vā’’ ‘‘yāvatā rūpakkhandho’’ ‘‘pabhedato rūpakkhandho’’ rūpakkhandho…pe… viññāṇakkhandho ‘‘tatrāpi rūpakkhandho kāmāvacaro’’ ‘‘yāvatā āyatanāna’’
7 . Ekadesenevā
Mātikāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Niddesavaṇṇanā
1. Ekakaniddesavaṇṇanā
1 .   ‘‘vimokkhasahajātena nāmakāyenā’’ Yena hi saddhi Phassenapi phuṭṭhāyeva nāmā ‘‘tatrāssā’’ Ṭhapetvā tāni aṅgāni sesā atirekapaṇṇāsadhammā ‘‘cattāro khandhā hontī’’ ṭhapetvā tāni aṅgānī ‘‘cattāro khandhā hontī’’
2 . samayavimutto   ‘‘na heva kho…pe… viharatī’’ Bāhirāna
3 . ‘‘rūpato añña’’ Cittamañjūsa Addhānaṃ pharitu ‘‘Sammajjitabba’’ ‘‘appentova nisīdī’’
4 . Attano anurūpena pamādena vītināmentānampi samāpatti na kuppatī sutte
5 . Dhammānaṃ…pe… pī 
7-8 . Cetanā  Anurakkhaṇā
10 . Puthujjanagotta
11 . ‘‘satta sekkhā bhayūparatā’’
12 . ‘‘appaṭiladdhamaggaphalūpanissayā’’
14 . ‘‘yā pana uttarakurukāna’’
16 . paṭisambhidāyaṃ ‘‘tattha kilesasīsa’’  ‘‘pavattasīsaṃ jīvitindriyaṃ  cuticittaṃ pariyādiyatī’’ ‘‘vārasamatāyā’’ Bhavaṅgaṃ otaritvā parinibbāyatī
17 . Mahāpayogo Tiṭṭheyyā
18 . Araṇīyattā
20 . ‘‘āgamanīyameva dhura’’
22 . Tattha cā
23 . Ananussutesu dhammesū
24 .  ‘‘aṭṭha samāpattiyo sahajātanāmakāyena paṭilabhitvā viharatī’’ 
Paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontī Nāmanissitako eso
Paṭhamattheravāde dutiyattheravāde tatiyattheravāde vimutto Arūpāvacaraṃ pana nāmakāyato ca vimutta
25 . Etesu hi ekopi aṭṭhavimokkhalābhī na hotī   ‘‘arūpāvacarajjhānesu panā’’
26 . Phuṭṭhantaṃ sacchikarotī kāyasakkhī
27 . Diṭṭhattā patto
28 . Imaṃ pana nayaṃ ‘‘no’’ti paṭikkhipitvā Āgamaṭṭhakathāsū Saddahanto vimutto Saddhāvimutto
29 . Paññaṃ vāhetī Paññā imaṃ puggalaṃ vahatī
31 . Evaṃ  maggakkhaṇepī  Paṭiladdhamaggena bujjhatī sambodhiparāyaṇo sambodhiparāyaṇo
32 . ‘‘mahābhogakulesuyeva nibbattatīti attho’’
33 . Khandhabījaṃ nāma Ihaṭṭhakanijjhānikavaseneva imasmiṃ ṭhāne kathitā
34 . Yaṃ vattabba
36 . Upapannaṃ vā samanantarā Appattaṃ vā vemajjhaṃ āyuppamāṇa  āyuppamāṇaṃ vemajjhaṃ appattaṃ vā hutvā
37 . Upahaccā  ‘‘atikkamitvā vemajjha’’
40 . Uddhaṃvāhibhāvenā Anupahaccatalā Tato mahantatare
No cassa no ca me siyā Na bhavissati, na me bhavissatī Yadatthī Bhūta  upekkhaṃ paṭilabhati,
Bhave na rajjati, sambhave na rajjatī bhavo, sambhavo bhavo sambhavo  Athuttarī
Ekakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dukaniddesavaṇṇanā
63 . ajjhattasaṃyojano
83 . akāraṇavacchalo ‘‘karissati me’’ Tamojotiparāyaṇo ‘‘pubbakārī’’ ‘‘Iṇaṃ demī’’ti saññaṃ karotī
86 . Acchamaṃsaṃ  labhitvā sūkaramaṃsanti na kukkuccāyatī
90 . Titto
Dukaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tikaniddesavaṇṇanā
91 . Sesasaṃvarabhedenā  Akusalasīlasamannāgamenā Tassa hi…pe… evaṃ sāsaṅkasamācāro hotī
94 . ‘‘kāyasakkhī’’
107 . Samādhi vā ādī vipassanā, maggo
108 . Ucchaṅgo viya ucchaṅgapañño puggalo daṭṭhabbo ‘‘ucchaṅgasadisapaññotiattho’’
109 .
113 . pāsāṇalekhūpamo
118 .  unnaḷo
122 . neva sīlakathā hotī’’
123 . Tattha  tatthā
124 . Gūthakūpo viya dussīlya
130 . No ca sammā paññapetuṃ sakkontī Titthiyā
Tikaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Catukkaniddesavaṇṇanā
133 . ‘‘tato upaḍḍhassa dāyādo’’
145 . Aya
148 . ñāṇugghāṭanaṃ. Saha udāhaṭavelāyā
152 . Ta atthayuttaṃ kāraṇayuttaṃ
156 . Sahitāsahitassā   Dveyevā sabhāvadhammakathikā,
157 . vāsadhuraṃ. Ayaṃ pāpapuggalo
159 . Puggalepi ariyānaṃ abhikkamanādisadisatā
166 . bhūtaṃ bhāsati tacchaṃ bhāsati ‘‘yamidaṃ kālenāti vuttaṃ, tatra yo puggalo’’
168 . Āgamanavipatti pubbuppannapaccayavipatti pavattapaccayā, joti, joti
173 . ‘‘vimuttiñāṇadassanaṃ ekūnavīsatividhaṃ paccavekkhaṇañāṇa’’
174 . Yāni kānici tantāvutāna sāyatatiyo anuyogo anuyutto
178 . Tattha   sikkhanabhāvenā Sikkhaṃ paripūrento Sājīvañca avītikkamanto Vināsanabhāvato Haliddirāgo viya na thirakatho hotī
179 . Dārumāsakoti ye vohāraṃ gacchantī iti Aññaṃ dassetvā aññassa parivattana
181 . Avikiṇṇasukha
187 . adhipaññādhammavipassanā
189 . Sutena anupapanno
Catukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Pañcakaniddesavaṇṇanā
191 .  ‘‘tatra yvāya’’ Ārambhasaddo  ‘‘maggakiccavasena phalameva vutta’’ Āyācanasādhū
192 . ādheyyaṃ, mukha ādheyyamukho,
194 . Rajaggasmi
199 . ‘‘gavā khīra’’ ‘‘gāvito khīraṃ nāma hotī’’
Pañcakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Chakkaniddesavaṇṇanā
202 . ‘‘sammāsambuddho tena daṭṭhabbo’’ tenā ‘‘sabbaññutaññāṇenā’’ anācariyakena attanā uppāditenā
Chakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Sattakaniddesavaṇṇanā
203 . Saddhā   nāma sādhuladdhikāti ummujjatī hirī Kusalesu dhammesū ummujjati sāhu saddhā kusalesu dhammesū ‘‘tassa sā saddhā neva tiṭṭhatī’’ ‘‘Sāhu saddhā kusalesu dhammesū’’ ‘‘ummujjatī’’ Caṅkavāre ‘‘dutiyacittavārenā’’
Sattakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dasakaniddesavaṇṇanā
209 . Pañcannaṃ idha niṭṭhā, pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā
Dasakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Puggalapaññattipakaraṇa-mūlaṭīkā samattā.
