6. Rūpaparicchedavaṇṇanā
1 .   ‘‘ettāvatā’’ Sappabhedappavattikā cittacetasikā dhammā ettāvatā hi
2 . ‘‘samuddesā’’ samuddeso vibhāgo, samuṭṭhānaṃ, kalāpā. Pavattikkamato ce
Rūpasamuddesavaṇṇanā
3 . mahābhūtā mahābhūtā mahābhūtā


mahābhūtāni upādāyarūpaṃ 
4 . pathavīdhātu āpo tejo vāyo
5 . Pasādarūpaṃ nāma 
6 .  ‘‘āpodhātu vivajjitaṃ bhūtattayasaṅkhāta’’ 




Gocararūpaṃ nāma
7 . itthattaṃ purisattaṃ itthiliṅgaṃ itthinimittaṃ itthikuttaṃ itthākappo Aṭṭhakathāyaṃ


Bhāvarūpaṃ nāma
8 .  hadayavatthu Rūpakaṇḍe








Dhammasaṅgaṇi
9 . jīvitindriyaṃ 
10 .  kabaḷīkāro āhāro,
11 . sabhāvarūpaṃ nāma salakkhaṇaṃ nippharūpaṃ nāma ‘‘rūparūpa’’ sammasanarūpaṃ
12 . ākāsadhātu paricchedarūpaṃ 
13 . kāyaviññatti vacīviññatti 



14 .  lahutā mudutā kammaññatā
15 . upacayo, santati, jaratā, aniccatā, Lakkhaṇarūpaṃ nāma
16 . Jātirūpamevā  Ekādasavidhampī
17 .  anipphannā
Rūpasamuddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpavibhāgavaṇṇanā
18 . ‘‘sabbañca paneta’’ ahetukaṃ sappaccayaṃ sāsavaṃ saṅkhataṃ lokiyaṃ kāmāvacaraṃ anārammaṇaṃ appahātabbaṃ Iti
19 . Ajjhattikarūpaṃ  bāhirarūpaṃ
20 . avatthurūpaṃ
22 . Aṭṭhavidhampi  indriyarūpaṃ
23 . oḷārikarūpaṃ santikerūpaṃ āsannarūpaṃ sappaṭighaṃ sukhumarūpā
24 .  upādinnarūpaṃ anupādinnarūpaṃ
25 . sanidassanaṃ
26 . Asampattavasenā
















Gocaraggāhikarūpaṃ agocaraggāhikarūpaṃ
27 . vaṇṇo ojā. Avinibbhogarūpaṃ 
28 . Icceva iti
Rūpavibhāgavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpasamuṭṭhānanayavaṇṇanā
29 . ‘‘tatthā’’ Paṭisandhimupādāyā Khaṇe khaṇe 






















 



31 . ‘‘āruppavipākadvipañcaviññāṇavajjita’’ aṭṭhakathāyaṃ Ānandācariyā mūlaṭīkādīsu, abhidhammatthavikāsiniyaṃ Paṭhamabhavaṅgamupādāyā Jāyantameva samuṭṭhāpeti,
32 . iriyāpatho,  sandhāreti
33 . Viññattimpi samuṭṭhāpenti, 
34 . Terasā aṭṭhakathāyaṃ 
35 . ‘‘tejodhātu ṭhitippattā’’
37 . hadayaindriyarūpāni kammajāneva
40 . ‘‘lahutādittayaṃ utucittāhārehi sambhotī’’
43 . 
44 . jāyamānādirūpānaṃ sabhāvattā lakkhaṇāni kehici 


Rūpasamuṭṭhānanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kalāpayojanāvaṇṇanā
45 . ‘‘ekuppādā’’  Sahavuttino
46 . cakkhudasakaṃ
47 . ‘‘vacīviññattidasaka’’
50 .  ‘‘tatthā’’
Kalāpayojanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpapavattikkamavaṇṇanā
52 . ‘‘sabbānipi panetānī’’ Yathāraha
53 . saṃsedajā opapātikā, Satta dasakāni pātubhavanti Kadāci na labbhanti  dhammahadayavibhaṅge  yamakaṭṭhakathāyaṃ

54 . gabbhaseyyakasattā  Tīṇi dasakāni pātubhavanti, Kadāci na labbhati Tato para Pavattikāle ṭīkākāra Kamenā  Aṭṭhakathāyampi
55 . Ṭhitikāla Ojāpharaṇamupādāyā
56 . cuticittopari. Kammajarūpāni na uppajjanti


Puretara Tatoparaṃ cittajāhārajarūpañca vocchijjatī 
58 . Āhārajakalāpāni ca na labbhanti Jīvitanavaka
59 . Atiricchati 
61 . Rūpesu tevīsati ‘‘Saddo vikāro’’
Rūpapavattikkamavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nibbānabhedavaṇṇanā
62 .  ‘‘nibbānaṃ panā’’ ‘‘Catumaggañāṇena sacchikātabba’’ ‘‘Maggaphalānamārammaṇabhūta’’ vānasaṅkhātāya nikkhantattā
63 . Sabhāvato  saupādisesanibbānadhātu. Kāraṇapariyāyenā
64 . suññataṃ, animittaṃ appaṇihitaṃ suññataṃ  animittaṃ appaṇihitaṃ
65 . accutaṃ accantaṃ asaṅkhataṃ anuttaraṃ vānamuttā mahesayo. ‘‘Iti citta’’
Nibbānabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
Rūpaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
