3. Dhātuvibhaṅgo

172 .    cha dhātuyo chā Dhātuyo Pathavīdhātū pathavīdhātu pathavīdhātū Āpodhātū Tejodhātū Vāyodhātū Ākāsadhātū Viññāṇadhātū
173 . Pathavīdhātudvaya ajjhattikā Bāhirā Ajjhattaṃ paccatta kakkhaḷa kakkhaḷa Kharigata Kakkhaḷatta Kakkhaḷabhāvo Ajjhattaṃ upādinna  
seyyathidaṃ kesā lomā seyyathida Kesā lomā  matthaluṅgaṃ

‘uggahakosallaṃ’  ‘manasikārakosallaṃ’
  kesā
Lomā
Nakhā 
Dantā  
Taco
Maṃsaṃ
Nhāru 
Aṭṭhīsu  

Aṭṭhimiñjaṃ 
Vakkaṃ  
Hadayaṃ
Yakanaṃ 
Kilomakesu  
Pihakaṃ
Papphāsaṃ 
Antaṃ 
Antaguṇaṃ 
Udariyaṃ
Karīsaṃ 
Matthaluṅgaṃ 
Yaṃ  vā panaññampī
ayo Loha
Tipū Sīsa Sajjhū  Muttā Maṇī Veḷuriyo Saṅkho Silā Pavāḷa Rajata Jātarūpa Lohitaṅko Masāragalla tiṇaṃ kaṭṭhaṃ Sakkharā vālikā Kaṭhala Bhūmī Pāsāṇo pabbato  Yaṃ vā panā Yā ca ajjhattikā pathavīdhātu yā ca bāhirā
174 . Āpodhātu Āpo āpogata sneho snehagataṃ Bandhanattaṃ rūpassā Pittaṃ semha  
pittesu
Semhaṃ 
Pubbo  
Lohitesu
Sedo 
Medo  
Assu
Vasā 
Kheḷo 
Siṅghāṇikā 
Lasikā 
Muttaṃ Yaṃ vā panā 
Bāhiraāpodhātu mūlaraso Khandharasā Bhummānī Antalikkhānī Yaṃ vā panā
175 . Tejodhātu  tejo tejogataṃ. Usmā usmāgataṃ. Usuma usumagataṃ. Yena cā Santappatī Yena ca jīrīyatī Yena ca pariḍayhatī  Yena ca asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchatī
 Yaṃ vā panā
Bāhiratejodhātu kaṭṭhaggi Saṅkāraggī Indaggī Aggisantāpo Sūriyasantāpo Kaṭṭhasannicayasantāpo Yaṃ vā panā
176 . Vāyodhātu vāyo vāyogataṃ. Thambhitattaṃ rūpassā Uddhaṅgamā vātā  Adhogamā vātā Kucchisayā vātā Koṭṭhāsayā vātā Aṅgamaṅgānusārino vātā  Satthakavātā Khurakavātā Uppalakavātā Assāso  Passāso
Yaṃ vā panā
Bāhiravāyodhātu puratthimā vātā Pacchimuttaradakkhiṇesu Sarajā vātā Arajā vātā Sītā Uṇhā Parittā Adhimattā Kāḷā Verambhavātā Pakkhavātā Supaṇṇavātā Tālavaṇṭavātā Vidhūpanavātā Yaṃ vā panā
177 . Ākāsadhātu  ākāso ākāsagataṃ  aghaṃ aghagataṃ  Vivaro vivaragataṃ Asamphuṭṭhaṃ maṃsalohitehī kaṇṇacchidda Yenā Yatthā Yenā Yaṃ vā panā
Bāhirakaākāsadhātu asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtehī
178 . Viññāṇadhātu cakkhuviññāṇadhātu  
179 .  aparāpi cha dhātuyo sukhadhātu dukkhadhātū Somanassadhātu domanassadhātū
Upekkhādhātu avijjādhātū  katamā sukhadhātu yaṃ kāyikaṃ sāta
181 . kāmo kāmadhātu, kāmadhātu, byāpādadhātu,  vihiṃsādhātu,  nekkhammadhātu, abyāpādadhātu, avihiṃsādhātu, 
182 . tattha katamā kāmadhātū paṭisaṃyutto Takko vitakko Viheṭhetī Heṭhanā viheṭhanā hiṃsanā vihiṃsanā. Rosanā Virosanā parūpaghāto
metti mettāyanā mettāyitattaṃ cetovimutti
 karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ cetovimutti
 

Suttantabhājanīyavaṇṇanā.

183 .  aṭṭhārasa dhātuyo – cakkhudhātu rūpadhātū


‘atthato’ cakkhu rūpaṃ cakkhuviññāṇa dhātu  

‘Lakkhaṇādito’
‘Kamato’
‘Tāvatvato’  








‘Saṅkhato’ 
‘Paccayā’
‘Daṭṭhabbā’ 


184 . cakkhuñca paṭicca rūpe cā Sotañca paṭiccā
Niruddhasamanantarā Tajjā manodhātū Sabbadhammesu vā pana paṭhamasamannāhāro 
Manodhātuyāpi uppajjitvā niruddhasamanantarā pi  Manañca paṭiccā Dhamme cā Uppajjati manoviññāṇa
 mano Manoviññāṇa
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā.

185 . cha dhātuyo parittārammaṇā Dve dhātuyo 
Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
Dhātuvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
