4. Saccavibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyaṃ
Uddesavaṇṇanā
189 . Sāsanakkamo   sāsanakkamo
Tathā Avitathā Anaññathā santāpaṭṭho pīḷanaṃ, santāpo pīḷanaṭṭho āyūhanaṃ, āyūhanaṃ, nidānaṃ, nidānaṭṭho Saṃyogapalibodhaṭṭhā
 nissaraṇaṃ Vivekāsaṅkhatāmataṭṭhā niyyānaṃ  hetvaṭṭho dassanaṭṭho adhipateyyaṭṭho adhipateyyaṭṭho abhisamayaṭṭho abhisamayaṭṭho, abhisamayaṭṭho,
dukkhaṃ. ‘‘Samāgamo sameta’’ āgama eta saṃ ‘‘saṃyogaṃ dīpetī’’ ‘‘uppannaṃ udita’’ Aya
Abhāvo ettha rodhassāti nirodho anuppādanirodho Paṭipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā  
Buddhādayo ariyā paṭivijjhantī ariyasaccānī Ariyā ima Tasmā ariyasaccānī Ariyabhāvasiddhitopī ariyasaccānī Ariyāni saccānītipī
Bādhanalakkhaṇa santāpanaṃ, raso pavattipaccupaṭṭhānaṃ pabhavo anupacchedakaraṇaṃ palibodho santi. Accutirasa animittapaccupaṭṭhānaṃ niyyānaṃ vuṭṭhānapaccupaṭṭhānaṃ
  viparītatā visaṃvādikā tacchāviparītabhūtabhāvo. Ariyañāṇassā gocara Aggilakkhaṇaṃ lokapakati tathatā, avitathatā, anaññathatā
Dukkhā aññaṃ na bādhaka bādhakatā, ‘‘dukkhā aññaṃ na bādhaka’’ Bādhakattaniyāmenā Taṃ vinā nāññato Tacchaniyyānabhāvattā tacchaniyyānabhāvattā ‘‘iti tacchāvipallāsā’’
 atthuddhāro. Viratisacce diṭṭhisaccaṃ  paramatthasaccaṃ
Netaṃ dukkhaṃ ariyasaccanti āgaccheyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī aññaṃ dukkhaṃ ariyasaccanti āgaccheyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī ‘‘ahametaṃ…pe… paññāpessāmīti āgaccheyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’’ paṭhamatā, dutiyatā, tatiyatā, catutthatā
cattāreva vuttāni
Sahetukena dukkhenā
 anubodho, anubodho Kiccato  ‘‘cattāripi saccāni passatī’’
Dukkhasamudayampi so passatī sakkāyadiṭṭhi ucchedadiṭṭhi sassatadiṭṭhi akiriyadiṭṭhi
 phale vippaṭipattiṃ issarakāraṇino padhānakāraṇino kālavādino sabhāvavādino. Ādi arūpaloke, lokathupikāya apavaggo  Ādi guṇaviyuttassā kāmasukhallikānuyogo
chattiṃsa taṇhāvicaritāni Khuddakavatthuvibhaṅge Tayo nekkhammavitakkādayo Tesaṃ atthitāyā Cittasamādhī  ‘‘cittasamādhī’’
Bhāro viya Dubbhikkhamiva  subhikkhamiva verīvisarukkhabhayaorimatīrūpamaṃ
Tathatthenā
Kiriyāva vijjatī ‘‘maggamatthī’’ Gamako subhā eva ‘‘nirodhasuññāni vā’’ Samudaye dukkhassābhāvato  ‘‘samudaye dukkhassābhāvato’’ Dukkhasamudayānaṃ nirodhamaggānañca asamavāyā ‘‘na hetusamavetaṃ hetuphala’’ 
Pavattibhāvato Catuāhārabhedato Rūpābhinandanādibhedo ‘‘saupādisesanibbānadhātu anupādisesanibbānadhātū’’ vipassanā, samatho’’ samatho vipassanā Sappadesattā
Onatasahāyo viya vāyāmo Aṃsakūṭaṃ datvā ṭhitasahāyo viya sati Sajātito  Kiriyato
Ākoṭentena viyā parivattantena viya Sajātito Kiriyato  abhiññeyyāni
Durabhisambhavatara salakkhaṇavavatthānaṃ Duravagāhatthena gambhīrattā gambhīrā, duravagāhā, ‘‘phalāpadesato’’ ‘‘hetuapadesato’’ Iti vijaññā iti Evaṃ pakārehī evaṃ
Uddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
1. Dukkhasaccaniddeso
Jātiniddesavaṇṇanā
190 . Tattha  …pe… ayaṃ mātikā tatthā  ‘‘idañhi dukkhaṃ nāmā’’
Sabhāvato Nāmato nāmato ‘‘dukkhuppattihetuto’’ paṭicchannadukkhatā Upakkamassa ca pākaṭabhāvato
pariyāyadukkhaṃ ‘‘ariyasaccañca nāmeta’’ Saṅkhepo Vitthāro pana
191 .  aparatthadīpanaṃ Tesaṃ tesa ‘‘aparatthadīpana’’ aparatthadīpanaṃ gatijātivasena
tiṇajāti, ‘‘paññattiya’’ Tadupādāyā sāvassa jāti  sāvassa jāti ‘‘paṭisandhiya’’ ariyasīla Jāyanaṭṭhenā sañjāti abhinibbatti sammutikathā
Tatra tatrā ‘‘paṭhamābhinibbattilakkhaṇā’’ niyyātanarasā ummujjanapaccupaṭṭhānā dukkhavicittatāpaccupaṭṭhānā


āpāyikadukkhaṃ ‘‘atha kho’’ dukkhaṃ gabbhokkantimūlakaṃ pariharaṇamūlakaṃ
ākaḍḍhanaṃ, parikaḍḍhanaṃ odhunanaṃ, nidhunanaṃ khārāpaṭicchakaṃ
nhāpanaṃ, dhovanaṃ, ātāpanaṃ, paritāpanaṃ
Kuhiṃ nu patiṭṭhaṃ labhetha, Na cassā Yadato
Jarāniddesavaṇṇanā
192 .  jīraṇatā, tā
Yathāpure asallakkhente
Satādīna  ‘‘bhiyyo bālattappattiyā’’
Maraṇaniddesavaṇṇanā
193 . Maccu maraṇa
‘‘sammutimaraṇa’’ ‘‘samucchedamaraṇa’’ ‘‘sammutimaraṇaṃ adhippeta’’ Tasseva nāma Cutilakkhaṇa viyogarasaṃ, ‘‘viyogarasa’’ vippavāsapaccupaṭṭhānaṃ
Maraṇantikā ‘‘dvinnampi dukkhānaṃ vatthubhāvenā’’
Pāpakammādinimitta  Bhaddassā Avisesato Sabbesa ‘‘vitujjamānamammāna’’  ‘‘sandhibandhanacchedana’’ Ādi
Anayabyasanāpādanaṃ viyā
Sokaniddesavaṇṇanā
194 . hitaṃ, sukhaṃ. Ñātikkhayo Ayaṃ pana viseso ‘‘anipphannānī’’ visuddhimagge Rūpakaṇḍavaṇṇanāya Khandhavibhaṅge
‘‘dukkhassa uppattihetunā’’ Jhāma ‘‘kiñcāpī’’ antonijjhānaṃ. Parinijjhāyanaṃ anusocanaṃ, anusocanaṃ
Javanakkhaṇe  ‘‘ettakā me’’ ‘‘javanakkhaṇe cā’’
Tujjatī 
Paridevaniddesavaṇṇanā
195 . Ādevanti etenāti ādevo palāpo guṇadosakittanaraso ‘‘sambhamapaccupaṭṭhāno’’ ‘‘sambhamapaccupaṭṭhāno’’
vatthubhāvo
Bhiyyo
Dukkhadomanassaniddesavaṇṇanā
196-7 . ‘‘dukkhitassa dukkhaṃ uppajjatī’’ 
‘‘pīḷetī’’
Āvaṭṭantī Vivaṭṭantī chinnapapātaṃ papatanti, cintenti,
Upāyāsaniddesavaṇṇanā
198 .  saṃsīdanaṃ, visīdanaṃ byāsatti nitthunanaraso visādo

Appiyasampayoganiddesavaṇṇanā
199 . Na appiyantī Anattha Ahita  anatthakāmā a
Saṅgati Yaṃ labbhatī  Anatthabhāvo
appiyasampayogo, ‘‘so atthato eko dhammo nāma natthī’’
Idhā
Piyavippayoganiddesavaṇṇanā
200 . Minantī Amā Ñāyanti vā byasanapaccupaṭṭhāno
Sokasarasamappitā vitujjantī
Icchāniddesavaṇṇanā
201 .  ‘‘parinibbutesu ca vijjamānaṃ jātiyā anāgamana’’ Yampī yaṃ ‘‘appattipaccupaṭṭhānā’’
Chinnabhinnagaṇenā
Vighātamaya  Icchitālābha
Upādānakkhandhaniddesavaṇṇanā
202 .
desako dukkhassa desako ‘‘Dukkhantadesakenā’’
bādhayamānā Māraṇantikadukkhābhighātenā Tato kāyassa ābādhanadukkhaṃ dukkhaṃ Yesu kesucī
Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Samudayasaccaniddesavaṇṇanā
203 .  ‘‘punabbhavakaraṇaṃ punobbhavo’’  ‘‘punabbhavassa dāyikāpī’’ Ponobbhavikāyevāti nāmaṃ labhatī upadhivepakkā nandī, rāgo ‘‘nandirāgena saddhiṃ atthato ekattaṃ gatā’’ ‘‘uppannassā’’
‘‘uppajjatī’’ ‘‘nivisatī’’ Sampattiya Attano cakkhu Vippasannapañcapasāda Rajatapanāḷikaṃ viya Pāmaṅgasuttaṃ viya tuṅganāsikā, laddhavohāraṃ ghānaṃ tuṅganāsikā laddhavohārā Jivhaṃ…pe… maññanti Manaṃ…pe… uḷāraṃ maññanti Attanā paṭiladdhānī  Uppajjamānā uppajjatī Uppajjamānā Uppajjatī
Samudayasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā
204 . Anūhate 
virajjati, nirujjhati cajīyati, paṭinissajjīyati, muccati, na allīyati anāyūhanaṃ
Apaññatti
Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Maggasaccaniddesavaṇṇanā
205 . Aññamaggapaṭikkhepanattha  aññamaggapaṭikkhepo ariyo, ariyo ‘‘aṭṭhaṅgāni assa santīti aṭṭhaṅgiko’’
 ‘‘pariggahalakkhaṇā’’ ‘‘samuṭṭhāpanalakkhaṇo’’ ‘‘vodāpanalakkhaṇo’’
Attano paccanīkakilesā Passatī Tathevā
Kiccato Tīṇi nāmāni labhati Sikkhāpadavibhaṅge ‘‘viratiyopi honti cetanāyopī’’ maggakkhaṇe viratiyova 
Pubbabhāgepi maggakkhaṇepi sammāsamādhi evā 
‘‘svāya’’ vācā upakārikā Idaṃ vīriya Gatiyo Samanvesitvā
Iṭṭhaṃ kanta
Kiccato Ārammaṇapaṭivedho Sabbampi paṭivedhañāṇaṃ lokuttara ‘‘sabbampi paṭivedhañāṇaṃ lokuttara’’ ‘‘savanadhāraṇasammasanañāṇaṃ lokiya’’ pariggaho
Payogo  ‘‘bhavaggagahaṇattha’’
Padaghāta padaghāto. Ussukkāpetvā
Pāḷiyaṃ vibhattesū Dhammasaṅgahe āgamesu  Imesu tīsū
Micchāvācāsaṅkhātāyā Kāyadvāravītikkamā
Ayaṃ panassā viseso. Pādakajjhānaniyāmena hotī aṭṭhasāliniyaṃ ‘‘pādakajjhānaniyāmena tāvā’’
Āruppe catukkapañcaka…pe… vuttaṃ ‘‘tañca lokuttaraṃ, na lokiya’’ Ettha  katha Taṃjhānikāva tassa tattha tayo maggā uppajjanti
 ‘‘yathānurūpa’’ Tadanurūpo ‘‘patiṭṭhamānassā’’ Cetaso asammoso ‘‘iti…pe… suvihitacittārakkhassā’’
vijjā, caraṇaṃ vipassanāyānaṃ samathayānena Vipassanāyānena ādimajjhapariyosānakalyāṇaṃ ariyabhūmi
Maggasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
206-214 . Ariyasacca  ‘‘nippadesato samudayaṃ dassetu’’  Paccayasaṅkhāta
Nirodhasaccaṃ…pe… pañcahākārehi niddiṭṭha Pahāna pahāna
  ‘‘pubbeva kho…pe… suparisuddho hotīti vacanato’’ vacanato vacanato ‘‘pubbeva kho pana…pe… vacanato pana…pe… desito’’
jhānābhiniveso
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pañhapucchakavaṇṇanā
215 . Evaṃ  purimesupi dvīsū  ‘‘evaṃ purimesupi dvīsū
Pañhapucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saccavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
