Kāmāvacarakusalapadabhājanīyaṃ
1 .   katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hotī  ‘katame dhammā kusalā’ ‘Yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ…pe… tasmiṃ samaye’ ‘Phasso hoti…pe… avikkhepo hotī’ ‘Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā’
Pañcavidhāhi pucchā


 



‘katame’ ‘Dhammā kusalā’
   ‘katame dhammā kusalā’
yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ citta



Yasmi Samaye


  








 






mahāpakaraṇe  



 


‘yasmiṃ samaye’
Kāmāvacara   kāmo; kāmāvacaro,
 kāmāvacaraṃ
Kusala  

lakkhaṇaṃ raso padaṭṭhānaṃ
Citta   


  













Uppannaṃ hotī  bhūtāpagatuppannaṃ  Bhūmī
uppannaṃ  ‘uppannaṃ hotī’
Cittaṃ uppannaṃ hotī 















Somanassasahagata ‘sahagata’  

Ñāṇasampayutta
 
rūpārammaṇaṃ vā 
rūpārammaṇaṃ saddārammaṇaṃ gandhārammaṇaṃ rasārammaṇaṃ phoṭṭhabbārammaṇaṃ dhammārammaṇaṃ 



 




  ‘diṭṭhaṃ’ ‘Suta’ ‘ubhayasambandhaṃ’



 

  bojjhaṅgavibhaṅge



bojjhaṅgavibhaṅge
 






 








 


Kāmāvacarakusalaṃ dvārakathā
Kāyakammadvārakathā
 mahāaṭṭhakathāyaṃ


kāyakammadvāra

 


  
viññatti
kāyakammadvāraṃ



  








Evamevaṃ.


  
Kāyakammadvārakathā niṭṭhitā.
Vacīkammadvārakathā
vacīkammadvāra
mahāaṭṭhakathāyaṃ ‘vitakkavipphārasadda’ ‘sutvā’   

Vacīkammadvārakathā niṭṭhitā.
Manokammadvārakathā
 mahāpakaraṇe
 
Manokammadvārakathā niṭṭhitā.
Kammakathā

 

 










 

‘‘Iddhimā cetovasippatto’’
 



  








 



  

Kammakathā niṭṭhitā.


 

Akusalakammapathakathā
 
pāṇātipāto
vinayaṭṭhakathaṃ
‘adinnādānaṃ’; 
 
‘kāmesū’ ‘micchācāro’ kāmesumicchācāro
agamanīyaṭṭhānaṃ

‘Musā’  musāvādo ‘musā’ ‘Vādo’ musāvādo  
Aṭṭhakathāsu
‘Pisuṇavācā’ pisuṇavācā ‘pharusavācā’ ‘samphappalāpo’



‘samphappalāpo’ 
‘abhijjhā’ 
‘byāpādo’ 


‘dhammato’
‘Koṭṭhāsato’
‘Ārammaṇato’ 
‘Vedanāto’  
‘Mūlato’
Akusalakammapathakathā niṭṭhitā.
Kusalakammapathakathā
 virati 
 ‘sampattaviratī’ cakkanaupāsakassa
‘samādānaviratī’ Uttaravaḍḍhamānapabbatavāsīupāsakassa piṅgalabuddharakkhitattherassa 
 ‘samucchedaviratī’

‘dhammato’
‘Koṭṭhāsato’
‘Ārammaṇato’
‘Vedanāto’
‘Mūlato’
Kammapathasaṃsandanakathā
  


  
Dvārakathā niṭṭhitā.
Yaṃ yaṃ vā panārabbhā 
  Mahāaṭṭhakathāyaṃ
Dhammuddesavāro
Phassapañcamakarāsivaṇṇanā
Tasmiṃ samaye

  
phasso





vedanā

 

saññā 


 cetanā Thāvariyo 

  


  

Dhammuddesavāro
Jhānaṅgarāsivaṇṇanā
vitakko; 
 vicāro; 
Aṭṭhakathāyaṃ
 pīti
 

 
sukhaṃ;

 

Cittassekaggatā


 
Indriyarāsivaṇṇanā
saddhā  saddhindriyaṃ
āyasmā nāgaseno

 


vīriyindriyaṃ thero nāgaseno
 


satindriyaṃ thero

 


samādhindriyaṃ
Aṭṭhakathāyaṃ paññindriyaṃ  thero

 dhammasenāpatinā

Aṭṭhakathācariyā manindriyaṃ
somanassindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ 
Maggaṅgarāsivaṇṇanā
 sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi
Balarāsivaṇṇanā
saddhābalaṃ vīriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ paññābalaṃ hiribalaṃ  ottappabala
hirī; ottappaṃ; 








 lajjā Bhaya


Mūlarāsivaṇṇanā
alobho 






 


Kammapatharāsivaṇṇanā
anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi
Lokapāladukavaṇṇanā

  
Passaddhādiyugalavaṇṇanā
kāyapassaddhi cittapassaddhi
kāyalahutā cittalahutā
kāyamudutā cittamudutā
kāyakammaññatā cittakammaññatā 
  kāyapāguññatā cittapāguññatā
kāyujukatā cittujukatā
sati sampajaññaṃ;
samatho vipassanā
paggāho avikkhepo
Yevāpanakavaṇṇanā
Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā, ime dhammā kusalā   



‘chando’  
 ‘adhimokkho’
‘manasikāro’
‘tatramajjhattatā’
‘Karuṇāmuditā’
‘kāyaduccaritavirati’
  




 



  


Dhammuddesavārakathā niṭṭhitā.
Kāmāvacarakusalaṃ niddesavārakathā
2 . ‘katamo tasmiṃ samaye phasso hotī’

Yo tasmiṃ samaye phasso phasso Phusanā Samphusanā Samphusitatta 



 




 
Ayaṃ tasmiṃ samaye phasso hotī
3 . Yaṃ tasmiṃ samaye Tajjāmanoviññāṇadhātusamphassaja ‘tajjā’ 
cetasikaṃ sukha Cetosamphassaja Sātaṃ sukhaṃ vedayita 
4 .  tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā Saññā Sañjānanā Sañjānitatta
5 . Cetanāniddese
mano. Mānasa



Hadaya  paṇḍaraṃ
Mano manāyatana  

viññāṇakkhandho 
Tajjāmanoviññāṇadhātū 
 āyasmā nāgasenatthero

7 . takko vitakko saṅkappo appanā  byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo
8 . cāro vicāro  anuvicāro upavicāro anusandhānatā anupekkhanatā
9 . pītī pāmojjaṃ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti  odagyaṃ attamanatā attamanatā cittassā
11 . ṭhiti  saṇṭhiti avaṭṭhiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
Samatho  cittasamatho adhikaraṇasamatho sabbasaṅkhārasamatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ. Sammāsamādhī
12 .  saddhā Saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṃ saddhābalaṃ
13 .  cetasiko Vīriyārambho


 nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti

asithilaparakkamatā; anikkhittachandatā anikkhittadhuratā  dhurasampaggāho vīriyindriyaṃ  vīriyabalaṃ sammāvāyāmo
14 . sati anussati paṭissati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apilāpanatā asammussanatā satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati
16 . paññā pajānanā vicayo. Pavicayo  dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā. Bhūrī  bhūrī  medhā medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto
 paññāratanaṃ  amoho. Dhammavicayapadaṃ  Sammādiṭṭhī
19 . yo tesaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyū ṭhitī ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ
30 . yaṃ tasmiṃ samaye Hiriyitabbenā Pāpakāna Akusalānaṃ dhammāna Samāpattiyā
31 . ottappitabbenā
32 . alobho Alubbhanā    alubbhitattaṃ asārāgo. Asārajjanā asārajjitattaṃ anabhijjhā. Alobho kusalamūla
33 . adoso Adussanā adussitattaṃ abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlaṃ
40-41 . vedanākkhandhassā passaddhi Passambhanā paṭippassambhitattaṃ
42-43 . Lahutā Lahupariṇāmatā Adandhanatā Avitthanatā
44-45 . Mudutā  Maddavatā Akakkhaḷatā Akathinatā
46-47 . Kammaññatā  
48-49 . Paguṇatā
50-51 . Ujukatā Ajimhatā Avaṅkatā Akuṭilatā

Dīghabhāṇakā 
 

Niddesavārakathā niṭṭhitā.

Koṭṭhāsavāro
58-120 . tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā hontī
 āyatanāni dhātuyo tayo āhārā
 



  

Ye vā pana tasmiṃ samaye 
Saṅgahavāro niṭṭhito.
Koṭṭhāsavārotipi etasseva nāmaṃ.
Suññatavāro
121-145 .  tasmiṃ kho pana samaye dhammā hontī  ‘dhammā hontī’ ‘jhānaṃ hoti, maggo hoti’
Suññatavāro niṭṭhito.
Niṭṭhitā ca tīhi mahāvārehi maṇḍetvā niddiṭṭhassa
Paṭhamacittassa atthavaṇṇanā.
Dutiyacittaṃ
146 . ‘‘katame dhammā’’  sasaṅkhārenā 

Dutiyacittaṃ.
Tatiyacittaṃ
147-148 . ñāṇavippayuttaṃ
Tatiyacittaṃ.
Catutthacittaṃ
149 .
Catutthacittaṃ.
Pañcamacittaṃ
150 .   upekkhāsahagata 
Pañcamacittaṃ.
Chaṭṭhacittādi
156-9 . mahāaṭṭhakathāyaṃ
Puññakiriyavatthādikathā

  ‘dānamayaṃ
 ‘sīlamayaṃ
Paṭisambhidāyaṃ ‘bhāvanāmayaṃ
‘apacitisahagataṃ’
‘veyyāvaccasahagataṃ’
‘pattānuppadānaṃ’ 
 ‘abbhanumodanaṃ’
‘desanāmayaṃ
‘savanamayaṃ
 ‘diṭṭhijukammaṃ




 anantā 



puññāyūhanaṃ
 ‘sayaṃkāraṃ’ ‘paraṃkāraṃ’ ‘sāhatthikaṃ’  ‘āṇattikaṃ’ ‘sampajānakataṃ’ ‘asampajānakataṃ’
dakkhiṇāvisuddhiyo ‘dhammikā’  ‘cetanāmahattaṃ’ ‘vatthusampatti’ ‘guṇātirekatā’

Aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāya
Kāmāvacarakusalaniddeso samatto.
Rūpāvacarakusalavaṇṇanā
Catukkanayo paṭhamajjhānaṃ
160 .   katame dhammā kusalā rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvetī rūpaṃ Upapattī Maggo 



Bhāvetī  

Vivicceva kāmehī
 
niddese 
Vivicca akusalehi dhammehī
 vibhaṅge vibhaṅge  peṭake

savitakkaṃ savicāra 
Vivekaja Pītisukha 
Paṭhamaṃ  jhāna
Jhāna
Upasampajjā  Viharatī
Pathavikasiṇa   visuddhimagge 
Tasmiṃ samaye Phasso hoti…pe… avikkhepo hotī
Paṭhamaṃ.
Dutiyajjhānaṃ
161-162 .  vitakkavicārānaṃ vūpasamā  Ajjhatta Vibhaṅge
Sampasādana
ekodi,  ekodi ekodibhāvaṃ
 
Avitakkaṃ avicāra


Samādhija   Pītisukha
Dutiya Tasmiṃ samaye phasso hotī tivaṅgikaṃ jhānaṃ hoti, caturaṅgiko maggo hotī
Dutiyaṃ.
Tatiyajjhānaṃ
163 . pītiyā ca virāgā 
 
Upekkhako ca viharatī
Upekkhā











 

Niṭṭhitā upekkhako ca viharatīti etassa
Sabbaso atthavaṇṇanā.
 sato ca sampajāno

sukhañca kāyena paṭisaṃvedetī 
yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī

Tatiya  Tasmiṃ samaye phasso hotī duvaṅgikaṃ jhānaṃ hotī
Tatiyaṃ.
Catutthajjhānaṃ
165 . sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā Pubbevā Somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā  indriyavibhaṅge
  


Adukkhamasukha 
Upekkhāsatipārisuddhi Vibhaṅgepi
 
Catuttha Phasso hotī  duvaṅgikaṃ jhāna
Catukkanayo niṭṭhito.
Pañcakanayo
167 . katame dhammā kusalā 




 









Pañcakanayo niṭṭhito.

Paṭipadācatukkaṃ
176-180 .  puna katame dhammā kusalā dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ Dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñña
 
visuddhimagge




Paṭipadācatukkaṃ.
Ārammaṇacatukkaṃ
181 .  katame dhammā kusalā parittaṃ parittārammaṇa parittaṃ nāma parittārammaṇaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ
Ārammaṇacatukkaṃ.
Ārammaṇapaṭipadāmissakaṃ
186 .  katame dhammā kusalā  hīnaṃ, paṇītaṃ



 
Pathavīkasiṇaṃ.
203 . katame dhammā kusalā visuddhimagge Mahāsakuludāyisutte 
Ākāsakasiṇa  visuddhimagge
 visuddhimagge
 mahārohanaguttattherassa rakkhitatthero viya visuddhimagge
Kasiṇakathā.
Abhibhāyatanakathā
204 .   katame dhammā kusalā ajjhattaṃ arūpasaññī Bahiddhā rūpāni passatī Parittānī Tāni abhibhuyyā Jānāmi passāmī Āgamaṭṭhakathāsu
Appamāṇānī  Abhibhuyyā
Aṭṭhakathāyaṃ 
Suvaṇṇadubbaṇṇānī  Āgamaṭṭhakathāsu visuddhimagge

246 .  nīlānī Nīlavaṇṇānī nīlanidassanānī Nīlanibhāsānī Pītānī  visuddhimagge
Abhibhāyatanakathā.
Vimokkhakathā
248 . katame dhammā kusalā

rūpī  Rūpāni passatī
Ajjhattaṃ  arūpasaññī
Subha Paṭisambhidāmagge  
Vimokkhakathā.
Brahmavihārakathā
251 . katame dhammā kusalā mettāsahagata  visuddhimagge




mettā, karuṇā karuṇā  karuṇā muditā upekkhā
















 






 
Brahmavihārakathā.
Asubhakathā
263 . katame dhammā kusalā
uddhumātakasaññāsahagata uddhumātakaṃ vinīlakaṃ  vipubbakaṃ vicchiddakaṃ vikkhāyitakaṃ vikkhittakaṃ hatavikkhittakaṃ   lohitakaṃ puḷavakaṃ aṭṭhikaṃ
uddhumātakasaññāsahagataṃ. Vinīlakasaññāsahagatā visuddhimagge parittārammaṇaṃ, appamāṇārammaṇaṃ







 

 
 mahātissattherassa saṅgharakkhitattherupaṭṭhākasāmaṇerassa
Asubhakathā.

Rūpāvacarakusalakathā niṭṭhitā.
Arūpāvacarakusalavaṇṇanā
Ākāsānañcāyatanaṃ
265 .  katame dhammā kusalā arūpūpapattiyā Maggaṃ bhāvetī Sabbaso Rūpasaññāna  
Samatikkamā
vibhaṅge 
Paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā paṭighasaññā 

Nānattasaññānaṃ amanasikārā vibhaṅge  


 

Ākāsānañcāyatanasaññāsahagata ākāsānañcāyatanaṃ
  
Viññāṇañcāyatanaṃ
266 . Ākāsānañcāyatanaṃ samatikkammā
Viññāṇañcāyatanasaññāsahagata viññāṇañcāyatanaṃ viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṃ
Ākiñcaññāyatanaṃ
267 . Viññāṇañcāyatanaṃ  samatikkammā 
Ākiñcaññāyatanasaññāsahagata  ākiñcaññāyatanaṃ ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṃ
Nevasaññānāsaññāyatanaṃ
Ākiñcaññāyatanaṃ samatikkammā
Nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagata vibhaṅge   ‘santato manasikarotī’ 


  nevasaññānāsaññāyatanaṃ 
sāmaṇero
āyasmā sāriputto,
   nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ









  






 







Arūpāvacarakusalakathā niṭṭhitā.
Tebhūmakakusalavaṇṇanā
269 .   katame dhammā kusalā hīna  majjhimaṃ paṇītaṃ, chandādhipateyyaṃ

Mahāpakaraṇe   

Tebhūmakakusalaṃ.
Lokuttarakusalavaṇṇanā
277 . katame dhammā kusalā lokuttara    Jhānaṃ bhāvetī
niyyānikaṃ
Diṭṭhigatānaṃ pahānāyā diṭṭhigatānaṃ. Pahānāyā Paṭhamāyā Bhūmiyā paṭhamāya bhūmiyā. Pattiyā   Viviccā
 dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñña






Phasso hotī Niddesavāre
anaññātaññassāmītindriya
sammāvācā sammākammanto sammāājīvo 

283 .  maggaṅgaṃ maggapariyāpanna
285 . Pītisambojjhaṅgo

296 . Tesaṃ dhammāna Anaññātāna   adiṭṭhāna Appattāna Aviditāna Asacchikatāna Sacchikiriyāyā
299 . Catūhi vacīduccaritehī vacīduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī  akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti
Velāanatikkamo  
setughāto;
300 . Kāyaduccaritehī 
301 . akiriyā 


Mahāsīvatthero 


343 . suññata 

350 . Appaṇihita 
 




 

  

 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāvetī
Lokuttarakusalaṃ pakiṇṇakakathā



 
‘Sattaṭṭhaṅgapariṇāma’
‘Nimittaṃ paṭipadāpatī’

 




 



 nandakovādasuttena


tipiṭakacūḷanāgattheraṃ  
moravāpivāsimahādattatthera 
cūḷābhayattherassā


  




  ‘Nimitta’





 





‘Paṭipadāpatī’  

Pakiṇṇakakathā niṭṭhitā.
Paṭhamamaggavīsatimahānayo
357 .  katame dhammā kusalā  

358 . katame dhammā kusalā chandādhipateyyaṃ
Paṭhamamaggo niṭṭhito.
Dutiyamaggo
361 .  katame dhammā kusalā kāmarāgabyāpādānaṃ tanubhāvāyā  

Dutiyāyā Bhūmiyā pattiyā
Aññindriya
Dutiyamaggo niṭṭhito.
Tatiyacatutthamaggā
362 .  anavasesappahānāyā
rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjāya anavasesappahānāyā rūparāgo Arūparāgo Māno 
Catumagganayasahassaṃ



  

  



  


 

 







Kusalā dhammātipadassa vaṇṇanā niṭṭhitā.
Akusalapadaṃ
Dhammuddesavārakathā
Paṭhamacittaṃ
365 . katame dhammā akusalā Diṭṭhigatasampayutta  

 phasso
Cittassekaggatā hotī
Micchādiṭṭhī Micchāsaṅkappādīsu 
Ahirikabalaṃ  anottappabala ahirikaṃ anottappaṃ
 lobho moho

abhijjhā
Samatho hotī samatho paggāho avikkhepo
  
ye vā pana tasmiṃ samaye

  




 

Dhammuddesavārakathā niṭṭhitā.
Niddesavārakathā
375 . saṇṭhiti avaṭṭhitī
384 . avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samādhibalaṃ micchāsamādhī
385 . vīriyabalaṃ
386 . micchādiṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ, diṭṭhikantāro    diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ
gāho patiṭṭhāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho;
387-388 .
389 . lobho. Lubbhanā lubbhitattaṃ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṃ abhijjhā   akusalamūlaṃ
390 . aññāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayo  ananubodho asambodho appaṭivedho asaṃgāhanā apariyogāhanā asamapekkhaṇā apaccavekkhaṇā
appaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ bālyaṃ moho pamoho sammoho avijjā. Oghayoga anusayo pariyuṭṭhānaṃ laṅgī; 
Dutiyacittaṃ
399 . sasaṅkhārenā 
 thinamiddhaṃ
Tatiyacittaṃ
400 .  ‘māno’
Catutthacittaṃ
402 . 
Pañcamacittaṃ
403 .
Chaṭṭhacittādi
409-412 . 
Navamacittaṃ
413 . domanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ

doso 
byāpādo
 ‘issā’ ‘macchariyaṃ’  ‘kukkuccaṃ’
415 . asātaṃ
418 . doso. Dussanā Dussitatta byāpatti. Byāpajjanā virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ asuropo  anattamanatā cittassā
Dasamacittaṃ
421 .
 
Ekādasamacittaṃ
422 . vicikicchāsampayutta vicikicchāsampayuttaṃ ‘vicikicchā hotī’ vicikicchā

424 .  cittassa ‘ṭhitī’
425 . kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ. Vimatī Vicikicchā dveḷhakaṃ dvedhāpatho  saṃsayo anekaṃsaggāho  āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṃ; manovilekho
Dvādasamacittaṃ
427 . uddhaccasampayuttaṃ
429 . cittassā Uddhacca avūpasamo  cetasovikkhepo. Bhantattaṃ cittassā


Akusalā dhammātipadassa vaṇṇanā niṭṭhitā.
Abyākatapadaṃ
Ahetukakusalavipāko
431 .  katame dhammā abyākatā  kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā katattā Upacitattā Cakkhuviññāṇa sotaviññāṇādīsu


436 .
439 . cittassa ṭhitī  


455 . manodhātu  
469 . 
 

Manoviññāṇadhātudvayaṃ niṭṭhitaṃ.
Aṭṭhamahāvipākacittavaṇṇanā
498 . katame dhammā abyākatā alobho abyākatamūla  


Mahāsīvatthero  
Vipākuddhārakathā
tipiṭakacūḷanāgatthero Moravāpivāsī mahādattatthero Tipiṭakamahādhammarakkhitatthero
 sāketapañhaṃ
ussadakittanaṃ 







hetukittanaṃ  
soḷasamaggādayo







ambopamaṃ
 

pañcavidhaṃ niyāmaṃ  bījaniyāmo utuniyāmo kammaniyāmo
 






dhammaniyāmo
cittaniyāmo


 pañcaucchunāḷiyantopamaṃ  

duhetukakammena duhetukā paṭisandhi hotī   
ahetukapaṭisandhikathā

 



 



‘sutta’


‘Dovāriko’ 


‘Gāmillo’ 
 

‘Ambo koliyakena cā’
‘Jaccandho pīṭhasappī cā’ 
 
‘Visayaggāho’ cā
‘Upanissayamatthaso’

 



 tipiṭakacūḷanāgattheravāde soḷasakamaggo
moravāpīvāsīmahādattattheravāde dvādasakamaggakathā 

 

 javanakiriyā
 

mahādhammarakkhitattheravāde dasakamaggakathā 
 

  


Kāmāvacarakusalavipākakathā niṭṭhitā.
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathā
499 .   katame dhammā abyākatā 
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathā niṭṭhitā.
Lokuttaravipākakathā
505 . katattā upacitattā katattā bhāvitattā
Suññata
  



555 . aññātāvindriya  aññātāvīna Dhammāna Aññā paññā pajānanā Maggaṅgaṃ maggapariyāpanna

Lokuttaravipākakathā niṭṭhitā.
Akusalavipākakathā
556 . 

Akusalavipākakathā niṭṭhitā.
Kiriyābyākatavaṇṇanā
Manodhātucittaṃ
566 .  katame dhammā abyākatā kiriyā Nevakusalānākusalā  ‘nevakusalānākusalā’ nevakammavipākā

Kiriyamanodhātucittaṃ niṭṭhitaṃ.
Kiriyamanoviññāṇadhātucittāni
568 . Manoviññāṇadhātu  uppannā hoti…pe… somanassasahagatā
 

574 . Upekkhāsahagatā 


Rūpāvacarārūpāvacarakiriyaṃ
577 .  diṭṭhadhammasukhavihāra
Aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaaṭṭhakathāya
Cittuppādakaṇḍakathā niṭṭhitā.
Abyākatapadaṃ pana neva tāva niṭṭhitanti.
Cittuppādakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
