16. Ñāṇavibhaṅgo

751 .   Nahetādī ādi Ekaṃ nahetū Aññampī Avitathasāmaññayutta Ñāṇārammaṇa Vatthuvibhāvanā
Osānadukassā ‘‘dukamātikaṃ anissāyā’’
‘‘evaṃ tikānurūpehīti etthāpi daṭṭhabba’’ ‘‘anekatthattā dhātusaddāna’’ ‘‘atthajāpikā kāraṇagatā paññā’’ ‘‘jāpito janito attho etissāti jāpitatthā’’  ‘‘kāraṇapaññāsadisī’’ ‘‘phalappakāsanabhūtā’’

760 .  sattasattati ñāṇāni catucattārīsaṃ ñāṇāni tesattati ñāṇāni ‘‘tesattati pana…pe… na saṃyuttake’’ Aññattha ‘‘yāthāvapaṭivedhato sayañca akampiya’’ ‘‘puggalañca…pe… karotī’’
Abhimukhaṃ gacchantī ‘‘paṭijānanavasenā’’ Aṭṭha vā parisā upasaṅkamantī
Phalasampattipavattī  Ādi Tattha ‘‘paṭivedhaniṭṭhattā’’  Paṭivedhaniṭṭhattā Tenā ‘‘Paṭiladdhassāpī’’ ‘‘desanāñāṇassā’’
Hānabhāgiyadhamma Kāmasahagatasaññādidhamma Pubbeva katābhisaṅkhārādi
Tadabhāvaggahaṇenā Ṭhiti Tabbiparītāyā Ṭhānābhāva Uparī Vipākāvaraṇābhāvadassanādikassā ādi Itara Taṃsahitānaṃ dhātūna Vemattatā Cariyāhetūna

761 . Ayaṃ viseso Ekāya jātiyā Tadantogadhatāyā Tattha tatthā
762 . Tathā  Khīrādīnaṃ…pe… vilakkhaṇatā
763 . Mahattepī  ‘‘cakkhupasāde mama vatthumhī’’ Issariyaṭṭhāna
764 . Vavatthitānampī Paṭipāṭiniyamo Tenā
766 . Āvaṭṭanabhāvo
Tesa Abhinipatitabbāni ‘‘ārammaṇakaraṇena paṭivijānitabbānī’’ Sahajapubbaṅgamadhammenā Kiccantara
Avipākabhāvena Añña Bhāsanakaraṇakarā taṃsadisā Pubbaṅgamapaṭivijānana Tatthā ‘‘Na paṭisiddha’’  ‘‘na kāyakammaṃ…pe… anuññātattā’’ ‘‘Tathā’’ ‘‘na pañcadvārika…pe… ataṃdvārikattā’’ Tassā Āpāthamatta  Añña ‘‘dhammasabhāva’’ Rūpanti ca na gaṇhātī Rūpanīlādiākāro Sātisayaṃ Tato añña
Manodvārepī Āvajjanaṃ dvattikkhattuṃ…pe… daṭṭhabbaṃ
Tassā
Ekakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

767 . Adhikaraṇesū Aññatra sabhāvaṃ gahetvā Adhikaraṇavasena liṅgaparivattiṃ gacchati
Dukaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

768 . Paripācitesū  ‘‘visayavisesanamattamevā’’ ‘‘Kammaṃ, sippa’’ ‘‘paññā eva vā…pe… veditabbā’’
Kusalaṃ  kammaṃ sakaṃ itaraṃ nosakaṃ ‘‘tappaṭivedhapaccayabhāvenā’’ ‘‘maggasaccassā’’ Paññā vuttā yathāvuttā…pe… niddesā Olokanaṃ Dhammā olokanaṃ khamantī
769 . Muñcatī ‘‘muñca…pe… vattuṃ yutta’’
770 . Satipi savane Bhikkhuādīnampi taṃ vuttaṃ
Adhipaññānibbattesū Tadadhiṭṭhānesū
771 . Apāyuppādanaṃ Tasmiṃyeva ṭhāne
Tikaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

793 .  ‘‘na paritassatī’’ ‘‘na pattheti na uttasatī’’
796 . Ariyasaccesu  dhammasaddo Ariyamaggo, tassa ca phalaṃ dhammo Tattha paññā ‘‘taṃsahagatā’’ nayo, nayanaṃ ‘‘na añña…pe… viseso’’ nayanayanaṃ ‘‘ñāṇasseva pavattiviseso’’ Kāraṇañca nayanayanassa ‘‘Tathā’’ Tenā Ñāṇavisayabhāvenā Ñātena
Sabbena sabba Nayanato Anurūpatthavācako vā kāraṇasaddo
‘‘dhamme ñāṇa…pe… abhāvā’’ Visayobhāsanamattajānanasāmaññenā ‘‘Ñāṇa’’nti sammatesū Sammutivasenā Avasesa Itarañāṇattayavisabhāga
797 . Kāmabhavadhamme 
798 . Sā  Vītarāgabhāvanāvatthassā Ta Itarā Tadupanissayattā Yathānurūpa Āsavakkhaye Taṃnibbattanato
801 . Abhivisiṭṭhena vā ñāṇena pākaṭaṃ karontassā
802 . Vasitāpañcakarahitaṃ ‘‘paññāya paṭipadārammaṇuddesenā’’
Catukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

804 . Tameva vibhajati ‘‘abhisandetīti…pe… veditabba’’ Ādinā nayenā Ārammaṇe Tā
Samādhimukhenā  Aññe kilesā  Appayogenā Ṭhapitattā Satibahulatāyā
Pañcakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

805 . Visuddhibhāva ‘‘Dibbacakkhuñāṇekadesattā’’ ‘‘muddhappattena cā’’
Chakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

806 . Chabbidhampi paccavekkhaṇañāṇa Saha gahetvā Saṅkhipitvā vuttenā  Pavattañāṇassā ñāṇavipassanā Vipassanā  paṭivipassanā ‘‘vipassanāpaṭivipassanādassanamatta’’
‘‘pāḷiyaṃ panā’’ Sabbatthā Ñāṇavacanenā Aṅgāna Itisaddenā Pakāsetvā ‘‘vipassanāñāṇaṃ sattamaṃ ñāṇa’’ ‘‘na hī’’ ‘‘tampi ñāṇanti sambandho na hotī’’ ‘‘taṃñāṇa…pe… anadhippetattā’’ ‘‘Khayadhammaṃ…pe… cā’’
Sattakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

808 . Paccanīkadhamme Dukkha
Aṭṭhakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

Paṭhamabalaniddesavaṇṇanā
809 .  aṭṭhānaṃ, ‘‘avijjamānaṃ ṭhānaṃ aṭṭhāna’’ ‘‘natthi ṭhānanti vā aṭṭhāna’’  ‘‘diṭṭhivipallāsova…pe… adhippeta’’ ‘‘attadiṭṭhivasenāti padhānadiṭṭhimāhā’’ Bhedānurūpassa Bhedānurūpena
So evā
Sapattavasena yojetabba Sabbatthā Purimaṃ abhisandhicitta Appamāṇaṃ Puthujjanasseva taṃ dinnaṃ hotī   ‘‘vadhakacittaṃ paccuppannārammaṇampi…pe… pavattatī’’ pabandhavicchedavasenā Na eva ‘‘Sā hī’’ Aññasakakaraṇa Tassā Yassā Tasseva dinnaṃ hoti,
‘‘kappaṭṭhakathāya na sametī’’ ‘‘ekaṃ kappa’’ ‘‘kappavināseyevāti panā’’
Pakatatto Samānasaṃvāsako
paṭisedhetvā ‘‘micchattasammattaniyatadhammānaṃ viya sabhāvato’’  Yathāpucchita Yenā Niyatāniyatabheda  ‘‘sotāpanno ca niyato’’ ca Tato pubbe ‘‘Pubbahetukiccaṃ natthī’’ ‘‘yadi hī’’ Tañca Assā
Teneva khīṇā Tato Sā Pavattito Tenā Vuṭṭhāne ‘‘sakkāya…pe… bhavitabba’’ ‘‘Nāmakaraṇanimittato’’ ‘‘vipassanā…pe… sandhāya vutta’’
 ‘‘Ekissā lokadhātuyā’’ ‘‘buddhakhetta…pe… adhippāyo’’
Tasmā  Pātimokkhe tāsu Tato paraṃ vinaṭṭhaṃ nāma hotī ‘‘pacchima…pe… ekato katvā’’
Paridevanakāruñña
Dhammānaṃ sabhāvaviseso na sakkā dhāretuṃ, ‘‘samaṃ uddhaṃ pajjatīti sāmupādikā’’ sāmupādikā,
Santatikhaṇavasenā
Paṭhamabalaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyabalaniddesavaṇṇanā
810 . 
Lahuparivattitāya
Na  adāsi
Sammāpayogenā
Dutiyabalaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcamabalaniddesavaṇṇanā
813 . Dhātusabhāvo Sabhāgavasena Ajjhāsayadhātuparicchindanato
Pañcamabalaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Chaṭṭhabalaniddesavaṇṇanā
Saddattho sambhavati Tesa Evañca katvā
815 . ‘‘idha, bhikkhave’’ ‘‘evaṃ vuttā’’ ‘‘etesū’’ itare
816 . Ārammaṇasantānānusayanesū   ‘‘Āciṇṇasamāciṇṇā’’ ‘‘samantato veṭhetvā viya ṭhitabhāvena anusayitataṃ dassetī’’ Rāgavasenā
818 . Indriyaviseso
819 . pahātabbapajahanakkamo Yassā Ta Paṭhamaṃ vuccatī Tato appahātabbaṃ
826 . Ta Tassā Pādaka
Chaṭṭhabalaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sattamabalaniddesavaṇṇanā
828 . Samāpannomhī
 kammaṭṭhānaṃ vā Ṭhapetu
Tehī  Taṃsabhāvatā Paguṇavodānaṃ
Sattamabalaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dasamabalaniddesavaṇṇanā
831 . Paññāva vimuttī Kammantarassa vipākantaramevāti attho Balasadisata ‘‘yadipī’’ Tadantogadha Eva Appetuṃ, vikubbituñcā ‘‘atha vā…pe… daṭṭhabba’’
Dasamabalaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ñāṇavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
