12. Jhānavibhaṅgo

Mātikāvaṇṇanā
508 . Pātimokkhasaṃvarādī   ādi Asubhānussatiyo ‘‘suññā…pe… dassetī’’ ‘‘sikkhāpadesū’’ nāmakāyādivasenā ‘‘vaca…pe… tabbesū’’ Sikkhākoṭṭhāsesū ‘‘paripūraṇavasena sikkhitabbesū’’ Sikkhāpadekadesabhūtā
Mātikāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Niddesavaṇṇanā
509 . Diṭṭhattā  Khanti Aviparītaṭṭho Sikkhiyamāno  Sikkhitabbāni sikkhāpadānī Khandhattaya ‘‘anusāsanadānabhūtaṃ sikkhattaya’’
Sammādiṭṭhiyā paccayattā sammādiṭṭhī Phalakāraṇopacārehī Kusaladhammehi attano ekadesabhūtehī diṭṭhī Vinayanakiriyattā Dhammenā Avisamasabhāvenā
510 . Anaññatthenā Bhinnapaṭadhare
Bhedanapariyāyavasena vuttaṃ,
Guṇavasenā
Idaṃ dvaya Iminā Na sameti Tadida Nippariyāyadassanaṃ  Vutto Na pana idhādhippeto
Bhagavato vacana Tadanurūpa ‘‘ṭhānāraha’’ ‘‘anūna…pe… avutta’’
511 . Avītikkamanaviratibhāvato  ‘‘Nagaravaḍḍhakī vatthuvijjācariyo’’ Lehitabba Cubitabba
Indriyasaṃvarāhārattā ‘‘pātimokkhato aññaṃ sīlaṃ kāyikaavītikkamādiggahaṇena gahita’’ ‘‘iminā adhippāyena vutta’’
pātimokkhaṃ  pātimokkhaṃ
 pātimokkhaṃ pātimokkhaṃ
pātimokkhaṃ
pātimokkhaṃ
pātimokkhaṃ pātimokkhaṃ
pātimokkhaṃ pātimokkhaṃ  pātimokkhaṃ pātimokkhaṃ
 pātimokkha
513 . garubhaṇḍavissajjanaṃ Garubhaṇḍantarabhūtaṃ phātikammaṃ Yathāvutta
Dhāreti, poseti vā
Gihīnaṃ kariyamānaṃ vuttaṃ, na Piṇḍapaṭipiṇḍa ‘‘piṇḍattha’’ Ayoniso vicāraṇaṃ
514 . gāvo,
Vidhunanaṃ
515 . ‘‘vikkhipitabbānī’’ saṃyamakaraṇīyāni, saṃvarakaraṇīyānī ‘‘anāpattigamanīyānī’’ 
516 . guṇato bhikkhu adhippeto  ‘‘yena samādānena sabbāpi sikkhā samādinnā hontī’’ Ta Anekesū ‘‘avīti…pe… ākārenā’’ ‘‘vītikkamanavasena sesassā’’
519 . Cittaparisodhanabhāvanā Suppapariggāhaka Ida Ito Pubbe ito Ayaṃ etassa
522 . Satipaṭṭhānādayo ‘‘pavatta…pe… hontī’’ ‘‘pīti…pe… vuttattā’’
523 . Samantato  Sammā Sama
bhikkhācāragocare ‘‘abhikkamādīsu panā’’ Kammaṭṭhānasaṅkhāte  gocare Abhikkamādīsū Asammuyhanaṃ
Kammaṭṭhānaṃ padhānaṃ katvā
Tasmā Tihā Te Eva Sikkhitabba ‘‘diṭṭhe diṭṭhamattaṃ bhavissatī’’
diṭṭhe diṭṭhamatta diṭṭhe diṭṭhaṃ Mattā diṭṭhamattaṃ, diṭṭhaṃ Diṭṭhe diṭṭhaṃ  Muta Viññāte viññātamatta viññātaṃ Viññātamatta  Evañhi te bāhiya sikkhitabba
diṭṭhaṃ
‘‘yato kho te bāhiyā’’ yato Te Tato Tenā Tato tvaṃ, bāhiya, na tatthā  Tato tvaṃ, bāhiya, nevidha, na huraṃ, na ubhayamantarenā Esevanto dukkhassā  antarābhavakathāyaṃ
Etesa
‘‘Tattha hī’’ Tassā Bhavaṅgādī Apubbatittaratāvasenā
Atiharatī Taṃtaṃvijānananipphādako Sammāpaṭipatti
Gamanepī Atiharaṇaṃ Gamanaṃ Vakkhamāno
Pavatte Pariggaṇhantassa
 ‘‘kāyādikiriyāmaya’’ Kiriyāsamuṭṭhitattā
526 . Kammaṭṭhānaupāsanassā Yogapatha
537 . Kāyādīsū Suṭṭhu pavattiyā Niyyānasabhāvo  Upaṭṭhāna pariggahitā,
542-3 . vikārāpattibhāvo
550 . Tappaṭipakkhasaññā
553 . Sārambha Nirāvaraṇābhogā Vivaṭā
564 . Tattha tatthā
588 . ‘‘sabbathā aññātatā nikkujjitabhāvo’’ Niravasesaparicchindanābhāvo
Ācikkhantī  Desentī Paññāpentī Paṭṭhapentī Vivarantī Vibhajantī Uttānīkarontī ‘‘paññāpentī’’ ‘‘Ācikkhanti desentī’’ nettiaṭṭhakathāyaṃ (netti. aṭṭha. 23 ādayo)
602 . Ettheva  yojetabbaṃ Sabbatthāpī
610 . Taṃyeva ākāsaṃ phuṭaṃ viññāṇa manasi karotī phuṭaṃ viññāṇa Viññāṇenā ‘‘viññāṇañcāyatanaviññāṇena manasi karotī’’ Tenā Gahitākāra Manasi karotī Eva Taṃ viññāṇa Anantaṃ pharatī ‘‘Yañhī’’ Taṃpharaṇākārasahita Viññāṇa
615 . Pubbe taṃyeva 
Niddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

623 .  ‘‘uddhaṭānaṃyeva catunnaṃ…pe… dassanato cā’’
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

640 . Tīsū Evaṃkoṭṭhāsikā ‘‘lokuttarabhūtā evāti adhippāyo’’ ‘‘sabbatthapādakacatutthe saṅgahitānī’’
Ayaṃ kathā ‘‘na ca…pe… sakkotī’’
Saha vadati  ‘‘sabbattha…pe… daṭṭhabba’’ Paricchinnākāsakasiṇacatutthādīnī ādi Navattabbatāyā
Nibbānañcāti vattabbaṃ
‘‘Sasantānagatampī’’ rūpa kamma ‘‘apākaṭa’’
Pañhapucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Jhānavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
