Kāmāvacarakusalapadabhājanīyavaṇṇanā
1 . Appetu  ‘‘sarūpenā’’ ‘‘dutiyena hoti-saddenā’’ ‘‘saṅkhepenā’’
Ñātuṃ  icchito Yena kenacī ‘‘Adiṭṭhata’’ Adiṭṭhaṃ jotīyati etāyā
pabhedena. Dhammānaṃ desana ‘‘pabheda…pe… desanaṃ āhā’’ aṭṭhakathāyaṃ Idaṃ vuttaṃ hotī ‘‘te panā’’ ‘‘ime dhammā kusalāti vissajjanepī’’ Imasmiñhī hi  Dhammānamevā ‘‘avohāradesanāto’’ Atthānañcā ca iti…pe… yutto  visesanattā
uddeso dhammappadhāno, Pucchā saṃsayitappadhānā ‘‘kusalādibhedo pana saṃsayito’’ ‘‘na ca dhammabhāvo saṃsayito’’
Cittuppādasamaye ‘‘pacchā’’ ‘‘samavāyādī’’ Visesitā Yathādhippetāna purimapacchimānaṃ nirantaratā  ‘‘ekībhūtānamivā’’  samūhaghanatā, kiccaghanatā
samayo, samaya ‘‘paccayasāmaggi’’ samayo, samayo, samayo, samayo, samayo, samayo, samayo, abhisamayo abhisamayo, samaya Tānevā Vipphārikatā
Kesucī ‘‘nanū’’ Dhammenevā ‘‘na tassa pavattitthā’’ Yathā vā tathā vā  Tappaccayataṃ
Pakatissaravāda  ‘‘ekakāraṇavādo’’ Vā Avayava…pe… dāyo vutto Anipphādanaṃ ‘‘nipphādanasamatthassā’’
Nibyāpāresu Ekekasmi ‘‘andhasate’’ ‘‘andhasataṃ sahitaṃ passatīti adhippāyo’’ Aññathā asā…pe… siddho ‘‘visu’’
Etenupāyenā Attano dullabhatāyā Yojanā kātabbā samavāya…pe… vuttiṃ dīpeti Kāla…pe… parittataṃ dīpeti Samūha…pe… sahuppattiṃ dīpeti Hetu…pe… vuttitaṃ dīpeti 
Daḷhadhammā dhanuggahā Daḷhadhanu Dvisahassathāma  Sikkhitā Katahatthā Katupāsanā Catuddisā ṭhitā assū Evaṃ vuttajavanapurisassā Tapparabhāvā ‘‘atapparabhāvato’’
‘‘kālopi hī’’ ‘‘ihāpī’’ Lakkhaṇabhūtabhāvayutto iti
Uddānato  ‘‘kilesakāmo’’ Sahitassā ‘‘tenā’’ ‘‘nanu cā’’ ‘‘bahalakilesassā’’
Kāmāvacaradhammesu  ‘‘duvidho’’ Kāmarāgo Kāmataṇhā Nirodhataṇhā Idhā ‘‘vatthukāmopī’’ Evañca katvā Cāsaddassa rassattaṃ kata
Visaye Nimittavirahe Kusalabhāva Tassā Tassa paccupaṭṭhānataṃ vattukāmatāyā ‘‘saññā…pe… gahaṇa’’  ‘‘āsevanapaccayabhāvena cinotī’’
Cittakatamevā Nānattādīnaṃ vavatthāna Vavatthānaṃ ‘‘nicchitatā’’ Liṅganānattādīnī  ‘‘anāga…pe… ghaṭento’’ ‘‘liṅgādi…pe… yosānānī’’
‘‘kammañhi cittato nibbatta’’ Yathāsaṅkhya ‘‘itthipurisādivohāraṃ gacchantī’’ Addhadvayavasenā  ‘‘patthaṭayasata’’ ‘‘kammajehi…pe… nānākaraṇa’’ Avipaccanokāso kālagatipayogādī ādi
‘‘anubhūtabhūtā’’ anubhūta bhūta anu anu  ‘‘sāmañña…pe… visesīyatī’’ Anubhūta ‘‘anubhūtasaddo cā’’ ‘‘vattuṃ adhippāyavasenā’’ Bhūtāpagatabhāvābhidhānādhippāyenā
‘‘uppatita’’ Uppajjituṃ āraddho  bhūmī Aggiāhito viyā Etenā Etassā
Avikkhambhitattā Sabhūmiya Vicchinditvā Khaṇattayekadesagataṃ khaṇattayagatanti vutta Padhānenā Desanāya cittaṃ pubbaṅgama Dhammasabhāvaṃ vā sandhāyā Kecī Phassādayopī pi ‘‘paṭhamaṃ uppanno viyā’’ ‘‘anantarapaccayamana’’  ‘‘taṇhāsampayuttaṃ vā’’
‘‘sabhāvavasena vutta’’ madhura ‘‘madhuraṃ viyā’’ ‘‘na ettha sampayogavasena sahagatabhāvo atthī’’ ‘‘nandirāgasahagatā’’  ‘‘nandirāgasahagatā’’ Idhāpī Imasmimpi pade Ayamevattho Yathādassitasaṃsaṭṭhasaddo Sahajāte
ābhaṭṭha ‘‘abhāsitabbatā anābhaṭṭhatā’’ Pāḷiya Abhāsitattā evā ‘‘dvāraṃ vatthūti vutta’’ dvārena…pe… hadayavatthu vutta Sakiccabhāvenā Aññāsādhāraṇo sa

Sukhumarajādirūpa  Vatthuparittatāyā  Khaṇaparittatāyā Accāsannāditāyā ādi ‘‘visayo anaññatthabhāvenā’’ ‘‘gocaro tattha caraṇenā’’ Tesa  Evaṃvaṇṇo Itarathā
Bhojana  ussāhādīhī bhojana…pe… ussāhādīhī Anuvattantassā anuvattantassā citta…pe… dassanādayo Dhātukkhobhādī ādi Taṃsadisatā Taṃsampayuttatā Kenaci vutte Ākāravicāraṇa Katthaci
Niyamitassā lūkhapuggalā dosabahulā
Āyatanabhāvato
Vijjamānavatthusmi
  dhammasavanaghosanaṃ. Tassā Cintanaṃ Aññatthā Aparatthā Apariyāpannā
‘‘kāyadvārādīsu ekadvārikakammaṃ aññasmiṃ dvāre na nuppajjatī’’ ‘‘ārammaṇameva nibaddha’’ Vacīdvāre uppajjamānampi
Kāmāvacarakusalaṃ
Kāyakammadvārakathāvaṇṇanā
Kammadvārāna   Niyatarūparūpavasenā
‘‘paṭhamajavanasamuṭṭhitā’’ Desantaruppattihetubhāvena cāletu Tadabhimukhabhāvavikāravatī ‘‘adhippāyasahabhāvī’’ Evañca katvā āvajjanassā Yato bāttiṃsā
Paccayo bhavituṃ samattho ‘‘paramatthato abhāvaṃ dassetī’’  Cittasamuṭṭhānabhāvo viyā
Viññattiyā  Yaṃ karaṇa Viññattiyā viññātatta ‘‘na hi viññattī’’ ‘‘cakkhuviññāṇassā’’
Tālapaṇṇādirūpānī udakā…pe… kāro, gahetvā Tadākārassā ‘‘etassa panā’’
Atha panā Sādhippāya…pe… nantara Adhippāyaggahaṇassā Adhippāyasahabhū vikārābhāve abhāvato Evaṃ satī udakādiggahaṇenevā 
Sabhāvabhūta  Dvidhā ‘‘tasmiṃ dvāre siddhā’’ ‘‘tena dvārena viññātabbabhāvato’’ ‘‘tena dvārena nāmalābhato’’ ‘‘ekādasannaṃ kiriyacittāna’’
Dvārantaracārino Dvārasambhedā ‘‘kammasambhedopī’’ ‘‘kammānampi kammantaracaraṇe eseva nayo’’ ‘‘dvārabhāvenā’’ Dvārantaracaraṇaṃ Dvāre Aññasmi Kammānī Aññānī Dvāre dvārāni na carantī ‘‘dvārehi kāraṇabhūtehī’’  ‘‘dvārehi kāraṇabhūtehī’’ ‘‘na kevala’’ Advāracārīhī kammānapekkhā
Evaṃsabhāvattā  Āṇatti…pe… mānassā Kāyādīhī Tasmā Nāpi kammaṃ dvārassā Taṃtaṃdvāramevā Kammassā ‘‘pubbe panā’’
Sā Tassā Kenaci pakārenā Taṃsahajātā ‘‘uppattiṭṭhānabhāvena vuttā’’ Yathāvuttaniyamenā yathāvuttaniyamenā Dvāracaraṇe
Kāyakammadvārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vacīkammadvārakathāvaṇṇanā
Catūhi aṅgehī  ‘‘subhāsitabhāsanā’’ Tathāpavattā Saha sambhūtattā ‘‘yā tāya vācāya viññattī’’  ‘‘yā tāya…pe… viññāyatī’’
‘‘cittasamuṭṭhāna’’ ‘‘mahāaṭṭhakathāyaṃ panā’’ Tappaccayabhāvo ‘‘tabbikārāna’’ Aññampi sabbaṃ vidhāna
desantaruppādanaparamparatā. Laddhāsevanenā Cittenevā 
Vacīkammadvārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Manokammadvārakathāvaṇṇanā
 ‘‘yassa dvāraṃ mano, taṃ dassanatthaṃ vutta’’ ‘‘phassādidhammehī’’ Tathākaraṇa Kammakkhayakarattā
Manokammadvārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kammakathāvaṇṇanā
 ‘‘atha vā’’ Copanakiriya kāyavācāhī  Copanakiriya ‘‘anirodhitevā’’ ‘‘evañca…pe… yujjantī’’ kāye sati vācāya satī Yāya cetanāyā
‘‘na ca na sakkā’’
Kammapathaṃ appattānampi taṃtaṃdvāre saṃsandana taṃtaṃdvāre saṃsandana  aṭṭhakathāyaṃ
 kammadvārābhedanaṃ aṭṭhakathāyaṃ ‘‘ime sattā haññantū’’ kāyakammavohāralābhā, manokammavohāravirahā, Etthā
Dasavidhā iddhi…pe… tabbā
Tenādhippeta ‘‘Na uposathakkhandhake vutta’’ ‘‘tattha avuttamevā’’
‘micchādiṭṭhi…pe… paribhaṇḍādīni karotī’ Abhijjhādipadhānattā  ‘‘abbohārikā’’  Aṭṭhakathāyañca ‘‘sabhāveneva sā manokamma’’ ‘‘tividhā, bhikkhave’’ ‘‘cetanā…pe… adhippāyo’’
Virativisiṭṭhā ‘‘pāṇātipātādipaṭipakkhabhūtā’’  ‘‘rakkhatī’’ ‘‘bhindatī’’
Kammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
‘‘dussīlyaṃ pāṇātipātādicetanā’’ satipaṭipakkhā akusalā dhammā  pamādo ‘‘kosajja’’
Asuddhatā ‘‘musāvādādinopi kāyadvāre pavattisabbhāvā’’ Aviruddhaṃ hotī ‘‘asaṃvaro hī’’ Sadvāre Asaṃvaro dvārantare uppajjamānopi sadvāravasena uppannoti vuccatī Kammaṃ aññadvāre
Evaṃ  satī ‘‘kammapathabhāvappattatāya vacīmanokamma’’ Sesa Tathā na vuccatī Tattheva vakkhāmā Antogadhatā daṭṭhabbā
Akusalakammapathakathāvaṇṇanā
Sarasena  ‘‘payoga…pe… bhāvato’’ Yathāvuttapaccayavipariyāyepī Taṃtaṃpaccayehī 
vijjāmayo, iddhimayo
‘‘Cattāro sambhārā 
pharusavācā

pañca sikkhāpadā parittārammaṇā evā Sayameva pariharissatī sikkhāpadavibhaṅge
Duggatatādīnī  ādi
Kusalakammapathakathāvaṇṇanā
Tāsañca
Kammapathasaṃsandanakathāvaṇṇanā
Tathā Kecī Kammapathatā natthī  ‘‘tividha…pe… dassanenā’’ ‘‘na ca duccaritāna’’ Yadi cā Uppatti na vattabbā Taṃtaṃkammabhāvassa vuttattā
Kammantarampi taṃdvārikakammameva siyā Tasmā  Samānanāmatā Sāmaññanāmāvijahanaṃ Ubhayesa Uppattipariyāyavacanābhāvato
Kāye vācāya ca…pe… siddhito ‘‘kāyavacīkamma’’ Taṃ  yaṃ ‘‘yaṃ uppajjatī’’ Uppādamattaparicchinnenā Matta Niyamassa eva akatattā ‘‘na pana sabbampī’’
purimanayo ‘‘kamma-saddamattena sambandhaṃ katvā’’ Yaṃ pana vadantī cetanāpakkhikāna Sata Taṃtaṃdvārakammapathānañcā Ca Tena sabhāvenā Evamidhāpī Vattabbameva natthi
Dvārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
 sabbārammaṇatādī ādi Na hi…pe… atthī
Dhammuddesavārakathā
Phassapañcamakarāsivaṇṇanā
‘‘na hi phassādīna’’
Cittakiriyābhāvenā  Sannipatitappavattiyā paccayo hotī Tabbisesabhūtā rūpadhammā ‘‘eva’’ viññāṇassa visayabhāvakaraṇaṃ
 ‘‘assādabhāvato’’ Phusanādibhāvena ārammaṇaggahaṇaṃ ekadesānubhavana
Nimittenā Etenupāyenā
Pabandhatī ‘‘pavattetī’’
hoti  hoti-uppajjati hoti uppajjati hoti Uppannaṃ hotī uppanna hoti uppanna uppajjati
Jhānaṅgarāsivaṇṇanā
Vitakkana 
Vipphāro  ‘‘vipphāravāti vicalanayutto’’ Upacārappanāsu santānena pavattiya ‘‘niccalo hutvā’’
‘‘paṇītarūpehī’’
‘‘avisā…pe… vikkhepo’’ Visesato
Indriyarāsivaṇṇanā
Tatthā  Puggalo saddahatī ‘‘micchādhimokkho’’ Pasādabhūto Vatthugato ‘‘na yevāpanakādhimokkho’’ ‘‘anāvilabhāvo’’ Evameta  Buddhādivatthūnī


Taṃmūlakānī maggo gantabbo hotī
 ‘‘udake alābu viyā’’ sāraṇa sambhavato phalato Vatthubhūtā
‘‘paricchinnopaladdhivasena jānātī’’  ‘‘na saññā…pe… vijjhanavasenā’’
Pītiyā ca somanassabhāvo āpajjatī ‘‘pītiupalakkhitaṃ vā’’
Pavattaṃ Ciraṭṭhitikaṃ hotī Avisesenā ‘‘yāva parinibbānaṃ avicchinnaṃ pavattatī’’ Anupālanādikassā  Jīvamānavisesappaccayabhāvato
Maggaṅgarāsivaṇṇanā
Aviparītaniyyānikabhāvenā sammā diṭṭhi Evamevā
Balarāsivaṇṇanā
 ‘‘sappatissavaṃ patissavabhūtaṃ taṃsabhāgañca yaṃ kiñci gārava’’ Tattha tattha pākaṭabhāvenā
Mūlarāsivaṇṇanā
Evañhi upamāya sametī ‘‘dosasamuṭṭhānataṃ dosūpanissayatañcā’’
Tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhena…pe… āsevanaṭṭhena bhāvanā  tattha jātānaṃ…pe… āsevanaṭṭhena bhāvanā
 pāḷiyaṃ ‘‘evaṃ vuttāya paññāsādhanāya bhāvanāyā’’ Appavattī Tappaṭipakkhabhūtā akusalā abhāvanā
‘‘jarādhammo’’ ‘‘sukhavipariṇāme’’  āsannapaṭipakkho,
Kammapatharāsivaṇṇanā
‘‘kammapathatātaṃsabhāgatāhī’’
Passaddhādiyugalavaṇṇanā
Sama  Cetiyavandanādiattha ‘‘aññamaññaṃ nimittabhāvenā’’ Samaṃ pavattā yuganaddhā ‘‘yogavacanatthāyāti attho’’
Yevāpanakavaṇṇanā
Yathā  tathā vā Anadhimuccanto Saṃsappanaṃ ūnādhikanivāraṇarasā
Jhānapadassā  jhāna Tesū Pañca hi aṅgāni jhānapadassa attho Padasamūho padakoṭṭhāso vā Vuttaṃ pūrita ‘‘vuttānampī’’
Dhammuddesavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kāmāvacarakusalaṃ
Niddesavārakathāvaṇṇanā
2 . Sante  ‘‘cittaṃ manotiādīsu viya kiccavisesaṃ anapekkhitvā’’ Nīlā paṇḍara guṇavisesā cetasikaṃ sāta nissayavisesā avatthāvisesā aññassa kiriyābhāvavisesā alubbhanā alubbhitatta aññassa bhāvabhūtatāvisesā  ‘‘dhammamattadīpanaṃ sabhāvapada’’ ‘‘phusanakiriyā phusanākāro’’ ‘‘samāgamaphusanā’’ ‘‘na paṭilābhasamphusanā’’
Aparena paṇḍicca kosalla nepuñña vebhabyā itarepi anugatā honti Atthanānattena Kodho kujjhanā kujjhitatta ‘‘atha vā’’ Evamākāro panā
 saddhammagarutāpaṭikkhepanānattaṃ ‘‘kodhagarutādivisiṭṭhenā’’ saddhammagarutāpaṭipakkhanānattenā  kodho Makkho Lābhagarutā Asaddhammagarutā saddhammagarutāpaṭipakkhanānattenā alobho alubbhanā ‘‘phassādīhi nānatta’’ Phassādīhī ādi Lobhādipaṭipakkhenā ‘‘alobhā…pe… yojetabba’’ mahatthatā Ādaravasena
3 .  ‘‘tehi vā’’ Tassā Jātā ‘‘kāraṇabhāvena phassatthaṃ pavattā’’  Sādayatī
5 . Na tassā tajjatā ‘‘na ca tadevā’’ Tehi ārammaṇehi jātā tajjā
7 . ‘‘ārammaṇassa ākaḍḍhanaṃ vitakkana’’
8 . ‘‘samantato caraṇaṃ vicaraṇa’’
11 . Tathā avaṭṭhānamattabhāvato
14 . ‘‘upaṭṭhānaṃ jotanañca satiyevā’’
16 . Saṇhaṭṭhenā
30 . Bhāvo
33 . Na  byāpādetabbo abyāpajja
42-43 . ‘‘avijjānīvaraṇāna’’ Tesaṃ bhāvo  garutā
44-45 .
46-47 . Kilinna
50-51 . Paccosakkanaṃ Arumakkhanaṃ veḷudānaṃ
Niddesavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Koṭṭhāsavārakathāvaṇṇanā
58-120 . Te Saṅgahagamanenevā Tathā avippakiṇṇattā ‘‘yasmā panā’’ Taṃniddese Na yevāpanakā ṭhapetabbā 
Āhārapaccayasaṅkhātenā ‘‘yathā hī’’  Sahajātādipaccaye ekenākārenā ‘‘viññāṇaṃ visesenā’’
Yathāgatamaggoti vutto aṭṭhaṅgikamaggūpanissayo ‘‘pubbabhāga…pe… dīpitā’’ ‘‘vijānanameva cittavicittatā’’ Vedanākkhandhādīna ādi Tappaṭikkhepo Kato hotī
Koṭṭhāsavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Suññatavārādivaṇṇanā
121-145 . Yathāvutte  samaye
146 . Ussāhanaṃ
156-159 . Nātisamāhitāyā Yevāpanakehipi nibbisesataṃ dasseti
Kāyavacīkiriyā Asamattabhāvana
Kāmāvacarakusalavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpāvacarakusalaṃ
Catukkanayo
Paṭhamajjhānakathāvaṇṇanā
160 . Uttarapadalopaṃ  katvā ‘‘rūpabhavo rūpa’’  na sabbassa kusalajjhānassā ‘‘kusalajjhānassa maggabhāvo’’
Sabbasamāno Itare dve ‘‘kesañcī’’ kesañcī
Aññānī Tesupī 
‘‘taṇhāsaṃkilesasodhanena āsayaposana’’  ‘‘taṇhāsaṃkilesasodhanenā’’
Thinamiddhādīna Pahāna
Taṃsadisesū
‘‘pītisukha…pe… akāro vutto’’ Asammosadhamma
Dutiyajjhānakathāvaṇṇanā
161-162 . ‘‘yehi vitakkavicārehī’’  ‘‘tesaṃ…pe… taṃ dīpakanti vutta’’ ‘‘atha vā’’
Tasmiṃ dassite Samānādhikaraṇaniddesenevā
 ‘‘tadanudhammatā satī’’ ‘‘taṇhāppahānaṃ etesaṃ vūpasamana’’ ‘‘ye cā’’
Tatiyajjhānakathāvaṇṇanā
163 . Vīriyaṃ upekkhāti vuttaṃ pāḷiyaṃ ‘‘paṭhamajjhāna’’ uppāda Pavatta Nimitta Āyūhana Paṭisandhi Gati Nibbatti Upapatti Jāti Jarāmaraṇādayo 
Bhūtassā Etehī
Catukkanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcakanayavaṇṇanā
167 . Ākārabheda  Dutiyajjhānapakkhikaṃ ‘‘paṭhamajjhānameva hī’’ Kasmā ‘‘vitakkavūpasamā’’

Dutiya  
Paṭipadācatukkādivaṇṇanā
176-180 . Tadanurūpatā Kadācī
186 . Na hi te uppādenti nāmā
Kasiṇakathāvaṇṇanā
203 . Āruppapādakatā  ca dassitā ‘‘khippadassanaṃ khippābhiññatā’’
Kasiṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Abhibhāyatanakathāvaṇṇanā
204 .  kasiṇāyatanaṃ, kasiṇāyatanaṃ kasiṇa…pe… nānattaṃ,

Ñāṇaṃ Vijjamānepī api Parittappamāṇatā abhibhavanassa kāraṇaṃ ‘‘suvaṇṇadubbaṇṇānī’’ ‘‘tattha cā’’ Tatthā Tathā appamāṇānī  ‘‘atthi hi eso pariyāyo’’
‘‘tatthacā’’ ‘‘tadeta’’ āgatassā Avacanato  ‘‘sabbavimokkhakiccasādhāraṇavacanabhāvato’’
‘‘ajjhattarūpāna’’ ya Aññahetuka Avibhūtattā  ‘‘desanāvilāso ca yathāvuttavavatthānavasena veditabbo’’
Abhibhāyatanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vimokkhakathāvaṇṇanā
248 . Ta ‘‘jhānassa hetubhāvenā’’ Yenā Visiṭṭhenā  jhānānameva kasiṇabhāvena pavattā. Sutte ārammaṇānaṃ
Vimokkhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Brahmavihārakathāvaṇṇanā
251 . aññāṇupekkhā, upekkhā  sammohavinodaniyaṃ ‘‘na ca sammutisaccavasenā’’ ‘‘aparāmāsā’’
Brahmavihārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Asubhakathāvaṇṇanā
263 . sivathikāvaṇṇajjhānaṃ  ‘‘paṭikūlamanasikārasāmaññenā’’ sivathikāvaṇṇajjhānassā ‘‘tampī’’
Asubhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpāvacarakusalavaṇṇanā niṭṭhitā.
Arūpāvacarakusalakathāvaṇṇanā
265 . Rūpanimitta Rūpārūpanimittesū Tadārammaṇajjhānesū taṃ  Rūpādīsū Anāvajjitukāmatādinā ādi
Cutito uddhaṃ uppattirahānaṃ…pe… anuppattidhammatāpādanena samatikkamo Yā
‘‘rūpasaññā…pe… na attho’’
Idha ugghāṭitakasiṇavasena parittānantatā hoti ‘‘anantapharaṇatāsabbhāve’’ ‘‘samayavavatthāpanā’’ paṭipattī
266 . ugghāṭimaṃ
268 .  ‘‘tadatikkamato hī’’ Pāḷiya ‘‘viññāṇañcāyatana’’
Arūpāvacarakusalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Tebhūmakakusalavaṇṇanā
269 . Sattahi  mahāvārehī anulomādinayā ‘‘aṭṭhacattālīsa’’ tesa ‘‘taṃtaṃdvārāni vā kāyādīnī’’ hīnaṃ, majjhimaṃ, paṇītaṃ hīnaṃ, majjhimaṃ, paṇītaṃ hīnaṃ, majjhimaṃ, paṇītaṃ hīnaṃ, majjhimaṃ, paṇītaṃ hīnaṃ, majjhimaṃ, paṇītaṃ Sampayuttadhammānaṃ vasenā
Tebhūmakakusalavaṇṇanā niṭṭhitā.
Lokuttarakusalavaṇṇanā
277 .  ‘‘lokaṃ taratīti etenā’’ Anativattanādī ādi  ‘‘aññamaññaṃ…pe… vaḍḍhetī’’
Nissayo hotī ‘‘itaresaṃ vijjutobhāsena viya tamassā’’ pāḷiyaṃ  na vinā paṭipadāya ijjhatī ‘‘akatādhikārassā’’ ‘‘katādhikārassa panā’’ ‘‘yathāvutta…pe… katā’’
‘‘sakiṃ dvikkhattu’’ Nāmarūpavavatthāpanādīna  Kicchasiddhito Sukhasiddhiyampī
Etadantattā paṭipadāyā Purimāna ‘‘tikkhattuṃ vikkhambhanavāratāvasenā’’ Tassa sukhāpaṭipadā veditabbā
 Samuṭṭhāpetī sampayuttadhammā vā vodāya
285 . patiṭṭhānaṃ āyūhanā patiṭṭhānaṃ āyūhanā patiṭṭhānaṃ āyūhanā patiṭṭhānaṃ āyūhanā patiṭṭhānaṃ āyūhanā
 aṅga
299 .
301 . Nipphāditapaccayāna Kuhanavatthūnī
343 .  ‘‘na pana saguṇārammaṇehi…pe… siddhaṃ hotī’’ ‘‘paripuṇṇanāmasiddhihetuttā’’ Sabbesa Nāmattayayogo Vavatthānaṃ
350 . ‘‘samūhādī’’ ‘‘animittavimokkhoti aniccānupassanaṃ āhā’’  Sāmañña Na maggādhipatī Na ca tehi maggassā
Jhānassa suññatādināmakattā  ‘‘sarasappadhāno’’ Dvīhī Aññanirapekkhehī Tasmā Attābhi…pe… maggā Sarasantare Paccanīkasahitena sarasenā Nimittaggahaṇānivāraṇā ‘‘aniccānupassanā’’
‘‘lakkhaṇānipi paṭividdhāni honti tadākārasaṅkhāraggahaṇato’’ Yathāvuttādhippāyenā Visu
Lokuttarakusalaṃ
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
Pañcadhā  uddisati Bojjhaṅgādivisesa asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvanā. Itarassā Atabbhāvato 
‘‘vipassanāniyamenevā’’ itare ‘‘pādakajjhānavipassanāniyamehī’’ ‘‘evaṃ sesavādesupi…pe… yojetabbo’’
Pādakajjhānasaṅkhāresū Taṃtaṃvirāgāvirāgabhāvanābhāvenā
pādakajjhānasammasitajjhānupanissayo  Tadabhāvābhāvato
‘‘catutthajjhānikavajjāna’’ Pañcahi aṅgehī ‘‘tayopete vāde’’
Vipākasantānassa…pe…  susaṅkhatattā
Purimānulomaṃ viya ta Tadapī Sā bhūmī Eko bhavoti gahetvā vutta kāmadhātuyaṃ ye dve bhavā aṭṭhakathāyaṃ ‘‘calaticceva vuttaṃ, na na calatī’’
Lokuttarakusalapakiṇṇakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamamaggavīsatimahānayavaṇṇanā
357 .  ‘‘yassa pubbabhāge’’
358 . Upanissayavasenā  ‘‘yassa hī’’ Tadanurūpabalā ‘‘sesadhammāna’’ Ataṃsabhāvattā
Catumagganayasahassavaṇṇanā
362 . Mānassa diṭṭhisadisā pavatti Ekadesa…pe… upamā hoti, Aññamañña Yathāvuttanayenā Na upamāya vuttattā Yathāvuttanayenā Avayavā viya honti, cetasikā
Kusalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Akusalapadaṃ
Dhammuddesavāro
Paṭhamacittavaṇṇanā
365 .  samaya  ‘‘yathānurūpa’’ ‘‘vuttanayaṃ anugantvā’’
‘‘gatamattaṃ gatimattaṃ gahaṇamatta’’ Āsannakāraṇattā aṭṭhakathāyaṃ ‘‘appamajjanaṃ khamana’’ Pahānasaṃvaro vīriyasaṃvaro
sammāpaṭipattipaṭipakkhabhāvaggahaṇākāro kammapathappatti
Anupaparikkhā moho Avatthusmi Sānunayo adhimokkho  ahirikādīhi Ārakkharahitacitte Upanāhādī ādi  ‘‘avisesenā’’ Idhā Nipphādetabbe payojane bhummaṃ ārammaṇaṃ vā avūpasamo
Dhammuddesavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Niddesavārakathāvaṇṇanā
390 . asantaṃ bujjhati, asamaṃ bujjhatī pakatī
Tatiyacittavaṇṇanā
400 . ‘‘uppattiarahaṅgānī’’   ‘‘tathā kilesadukepī’’
aṭṭhakathākaṇḍavaṇṇanāyaṃ ‘‘idha ca vakkhatī’’ ‘‘tathādasavidhā kilesāna’’ ‘‘sampaggaho’’
Catutthacittavaṇṇanā
402 . Ussāhaṃ janentā
Navamacittavaṇṇanā
413 . Visappanāniṭṭharūpasamuṭṭhānaṃ
418 . Vacanatthameva 
Ekādasamacittavaṇṇanā
424 . Nicchayābhāvā  Asaṇṭhahanato
Dvādasamacittavaṇṇanā
429 . Anuddhaṭattā paṭisiddhatā,
Avacanato a ‘‘paṭisandhianākaḍḍhanato’’ ‘‘anākaḍḍhanato anāgamanaṃ sādhetu’’
Apāyagamanīyassā aṭṭhakathāyaṃ 
 Na cetaṃ dassenena pahātabba
Sahajātameva vibhatta Paccanīyepi Itarattha cā
Tadabhāvā ‘‘paṭisandhianākaḍḍhanato tattha anāgatā’’ Etthā Pavattivipākassā pavattivipākaṃ,  tabbhāvo…pe… tā Na sakkā nivāretuṃ
 ‘‘vuttañcā’’ ‘‘yadi bhāvanā’’ ‘‘abhiññācittādīna’’ Ādi Vuttaṃ siyā ‘‘idaṃ pana ṭhānaṃ suṭṭhu vicāretabba’’ ‘‘vuttaṃ siyā’’ paṭisambhidāvibhaṅge
Akusalapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Abyākatapadaṃ
Ahetukakusalavipākavaṇṇanā
431 . Kāmāvacara…pe… ādi vutta ādi ‘‘Upacitattā  ‘‘yathā’’ vipākābhimukha ‘‘aññassa vipākaṃ paṭibāhitvā’’ Vaḍḍhitatā  Asādhāraṇena nāmaṃ uddhaṭaṃ Viññāṇāna Visesapaccayattā
Cakkhusannissitañca taṃ rūpavijānanañcā ‘‘cakkhusannissita’’ Aññaviññāṇa Jhānapaccayattābhāve na jhānaṅgatā natthī ‘‘jhānapaccayattābhāve’’ Upekkhādibhāvato Aññaṭṭhānābhāvato
436 . ‘‘paṇḍara’’ ‘‘akusalassa cā’’ Paṇḍaratāya kāraṇaṃ vattabbaṃ, sabhāvovāya
439 . Anatikkamanena ‘‘pasādaṃ ghaṭṭetvā āpāthaṃ gantvā’’ Mahābhūtesu paṭihaññatī   ‘‘ubhayaghaṭṭanadassanattha’’
455 . Dassanādippavattibhāvato Anaññanissayamanopubbaṅgamatāyā Aññanissayaviññāṇassa anantarapaccayattābhāvenā ‘‘manodvāraniggamanamukhabhāvābhāvato’’ Tato eva ‘‘na hi taṃ viññāṇaṃ manato’’ Dassanādīnaṃ panā
‘‘tattha hī’’ Taṃsotapatitatā na siyā Tato eva hī   ‘‘jhānapaccayakiccamattato’’
469 . Samānavatthukaṃ anantarapaccayaṃ labhitvā Yathārammaṇa ‘‘voṭṭhabbana’’ Vipāko viya anubhavanameva na hotī
Ahetukakusalavipākavaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhamahāvipākacittavaṇṇanā
498 . dvārakathāyaṃ Payogenā Kusalākusalāni viya ‘‘etesu balavaṃ dubbalañca vicāretu’’   ‘‘kālavasena pariṇamatī’’ Sukkasoṇitapaccayāna Taṃmūlakāna Āhārādī ādi
Vipākuddhārakathāvaṇṇanā
Yato Yasmiñca ṭhāne Tihetukato duhetukaṃ anicchanto aṭṭhakathāyaṃ
‘‘kammavasena…pe… dassetu’’ 
 aṭṭhakathāyaṃ
Idhā Jaccandhādivipattinimittaṃ Tena Gatisampattiyā ñāṇasampayutte  Aññatthā Kammasarikkhako Cakkhuviññāṇādīnī ādi Tadārammaṇapaccayasabbajavanavatā Aññakāle
Anulome Āsevanapaccayā Na magge  Sopi moghavāro labbheyyā
Voṭṭhabbanampi yadi āsevanapaccayo siyā, Na hi…pe… avutto atthi Voṭṭhabbanassa…pe… avutto kusalaṃ…pe… paṭikkhittova. Athāpi siyā ‘‘asamānavedanānaṃ vasenā’’ Evaṃ ‘‘āsevana paccayena   paccayo’’tipi vattabbaṃ siyā, Abhinnajātikassa cā ca pi Gaṇanāya niddhāriyamānāya Dutiyo moghavāro vīmaṃsitabbo

Evañca katvā ‘‘āvajjanā’’icceva vuttaṃ, Tasmā ‘‘voṭṭhabbanato’’ Catunna Ayametassa sabhāvo  ‘‘javanāpāripūriyā…pe… yutto’’ ‘‘āvajjanādīnaṃ paccayo bhavituṃ na sakkotī’’ ‘‘ayampi…pe… retabbo’’ sahetukaṃ bhavaṅga
sabhāvakiccapaccayabhāvo Appaṭisiddhaṃ daṭṭhabba Paripuṇṇavipākassā  Mukhanidassanamattameva Tasmā
Evañca katvā 
Tanninna Aññassa viya Atadatthā taṃ Uppattiyā Ta Tassa Tathā ca uppajjatī Yathāvuttā Vodānaṃ Etesa Etassā
Upanissayato cakkhādīnaṃ dassanādiatthato Purimacittāni ‘‘vatthārammaṇantararahita’’
‘‘ahetukānaṃ panā’’ Abhinipātamatta  Ādi ‘‘na sasaṅkhārikaviruddho’’ Ubhayenapi tesaṃ nibbattiṃ anujānāti ‘‘kusalattike cā’’  ‘‘vipphārikañhī’’
 ‘‘avacane kāraṇaṃ natthī’’
Adhippāyenā
Na ettha kāraṇaṃ dissatī Yena adhippāyenā  Mahāpakaraṇe āgatapāḷiyā
Kāmāvacarakusalavipākavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathāvaṇṇanā
499 . Tasmiṃ khaṇe vijjamānānaṃ chandādīna  Nānākkhaṇesu nānādhipateyya Catutthajjhānassevā
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Lokuttaravipākakathāvaṇṇanā
505 .  ‘‘taṇhādīhi abhisaṅkhata’’ Itarassā ‘‘aniccānupassanānantarassapi maggassā’’ Vaḷañjana…pe… bhedo hoti ‘‘suññatādināmalābhe satī’’ Animittanāmañca labhati Tādisāya evā
555 . ‘‘niyyānikasabhāvassā’’ Pañcaṅgiko cā  Evaṃ bojjhaṅgāpī
Lokuttaravipākakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kiriyābyākatakathāvaṇṇanā
568 . Purimā pavattī ‘‘idaṃ pana cittaṃ vicāraṇapaññārahita’’ Eva  Pañcadvārānugataṃ hutvā labbhamāna ‘‘Loluppa…pe… bhūta’’
aṭṭhakathāyaṃ  aṭṭhakathāyaṃ
Tato evā jhānaṅgāni cā ca ‘‘yasmā panā’’ ‘‘mahākiriyacittesū’’ mahākiriyacittesucā ca
574 . ‘‘Indriya  imassānantaraṃ uppajjamānānī’’ ‘‘parikammānantarānī’’
577 . attabhāvo attabhāvo
Kiriyābyākatakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittuppādakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
