Dukamātikāpadavaṇṇanā
1-6 . Hetugocchake hetudhammā  Na  hetū sahetukā ahetukā hetusampayuttā hetuvippayuttā

7-13 . Cūḷantaradukesu sappaccayā appaccayā saṅkhatā asaṅkhatā rūpino arūpino rūpino Lokiyā dhammā loko lokiyā  lokuttarā. Kenaci viññeyyā Kenaci na viññeyyā
14-19 . Āsavagocchake  āsavā āsavā ‘ā’ āsavā āsavā no āsavā  sāsavā anāsavā
20-25 . Saṃyojanagocchake saṃyojanā no saṃyojanā saṃyojaniyā  asaṃyojaniyā
26-31 . Ganthagocchake ganthā no ganthā ganthaniyā
32-37 . Oghagocchake oghā oghaniyā
38-43 . Yogagocchake  yogā. Yoganiyā
44-49 . Nīvaraṇagocchake nīvaraṇā. Nīvaraṇiyā
50-54 . Parāmāsagocchake  parāmāsā parāmaṭṭhā
55-68 . Mahantaradukesu sārammaṇā anārammaṇā cittā, cittā cetasikā cittasaṃsaṭṭhā cittavisaṃsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā  cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino ajjhattikā bāhirā upādā noupādā
69-74 . Upādānagocchake upādānā;
75-82 . Kilesagocchake
83-100 . Piṭṭhidukesu  kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā pariyāpannā apariyāpannā niyyānikā  aniyyānikā niyatā aniyatā uttarā sauttarā anuttarā saraṇā araṇā
Suttantikadukamātikāpadavaṇṇanā
101-108 . vijjābhāgino;  avijjābhāgino
vijjūpamā bālā paṇḍitā  Kaṇhā Sukkā  kaṇhā; sukkā tapanīyā atapanīyā
adhivacanā adhivacanapathā nirutti niruttipathā paññatti paññattipathā 
109-118 . Nāmarūpaduke nāmaṃ rūpaṃ nikkhepakaṇḍe Avijjā Bhavataṇhā Bhavadiṭṭhī Vibhavadiṭṭhī sassatadiṭṭhi ucchedadiṭṭhi antavādiṭṭhi anantavādiṭṭhi pubbantānudiṭṭhi aparantānudiṭṭhi Ahirika Anottappa hirī, ottappaṃ dubbaco dovacassatā pāpamittatā. Sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca
119-123 .  āpattikusalatā  āpattivuṭṭhānakusalatā samāpattikusalatā  samāpattivuṭṭhānakusalatā dhātukusalatā manasikārakusalatā āyatanakusalatā paṭiccasamuppādakusalatā ṭhānakusalatā ṭhāna aṭṭhānakusalatā
124-134 . ajjavo maddavo khanti soraccaṃ sākhalyaṃ paṭisanthāro indriyesu aguttadvāratā bhojane amattaññutā muṭṭhassaccaṃ asampajaññaṃ sati sampajaññaṃ paṭisaṅkhānabalaṃ bhāvanābalaṃ samatho vipassanā samathanimittaṃ  paggāho avikkhepo
135-142 . sīlavipatti diṭṭhivipatti  sīlasampadā diṭṭhisampadā sīlavisuddhi diṭṭhivisuddhi Diṭṭhivisuddhi kho pana yathādiṭṭhissa ca padhāna yathādiṭṭhissa Saṃvego  Saṃvejaniyaṭṭhāna Saṃviggassa ca yonisopadhāna Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesū Appaṭivānitā ca padhānasmi vijjā vimutti. Khaye ñāṇa Anuppāde ñāṇa
Dukamātikāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
