2. Rūpakaṇḍaṃ
Uddesavaṇṇanā
 
  ‘‘tattha katamaṃ sabbaṃ rūpa’’
Nayaṃ dassetvā Pañcavīsati rūpānī Channavutī Koṭṭhāsā Koṭṭha koṭṭhāsā. Nibbānaṃ nippadesato gahita
584 . Sabba Parimaṇḍalaṃ Cattāri nahutānī Nagavhayā
mahābhūtānī mahābhūto mahābhūtā mahābhūtā Mahāparihārato  ‘‘mahantehi bhūtāni, mahāparihārāni  vā bhūtānī’’ ‘‘mahābhūtānī’’
Accimato koṭisatasahassekaṃ Cakkavāḷa Vilīyati Vikīratī ‘‘patthaddho’’ Kaṭṭhamukhena vā vā vā vā Pūtiyo Mahāvikārāni bhūtānī ‘‘mahābhūtānī’’
‘‘mahantānī’’ Upādāyā ‘‘pavattarūpa’’ upādāyarūpaṃ, ‘‘catunnaṃ mahābhūtāna’’
Tividharūpasaṅgahavaṇṇanā
585 .  
Catubbidhādirūpasaṅgahavaṇṇanā
586 .
Uddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpavibhatti
Ekakaniddesavaṇṇanā
594 . niddeso   Hetuhetū Mahābhūtā hetū mahābhūtā paccayo paccayahetu Atītānāgatapaccuppannānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānaso hetuso vipāka ‘‘uttamahetū’’ ‘‘uttamahetū’’ Saṅkhārāna Pharatī Paṭikkhepaniddeso
Uppannaṃ chahi viññāṇehi viññeyya sabbaṃ rūpa
  viññeyyamevā eva
Kathaṃvidha ñāṇavatthu sajātisaṅgaho sañjātisaṅgaho,
Rūpavibhattiekakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

Upādābhājanīyakathāvaṇṇanā
596 . buddhacakkhu, samantacakkhu ñāṇacakkhu, dhammacakkhu sasambhāraṃ, Sambhavo Saṇṭhāna  
Sarīrasaṇṭhānuppattidesabhūte Pamāṇato ūkāsiramatta Rūpāni manupassatī ma manū saṅgahito. Pariyāyenā Sarīraṃ paṭighaṭṭanānighaṃso paṭighaṭṭanānighaṃso
Parikappavacanaṃ dassanapariṇāyakaṭṭho cakkhu, cakkhu sañjāti  samosaraṇaṃ indaṭṭhaṃ kāretī lujjanapalujjanaṭṭhena vaḷañjanaṭṭhena
597 .  vikappanattho. Ghaṭṭayamānamevā
599 . ‘‘iminā’’ cakkhupasādavatthukānaṃ phassādīna ‘‘cakkhudvārajavanavīthipariyāpannāna’’
600 . Suṇātī ‘‘sāyanaṭṭhenā’’ kāyo, ‘‘aññassa aññattha abhāvato’’
 rūpābhighātārahabhūtappasādo Rūpābhighāto daṭṭhukāmatānidānakammasamuṭṭhānāni,  daṭṭhukāmatāni…pe… pasādo āviñchanarasaṃ
Kāyo sabbesa Tejādīna Rūpādīnaṃ adhikabhāvadassanato ‘‘rūpādayo tesaṃ guṇā’’ ‘‘iccheyyāmā’’
‘‘athāpi vadeyyu’’ Tasmā  ‘‘tasmā pahāyetheta’’ rūparasādinidassanaṃ
‘‘yaṃ aññamaññassā’’  anallīnanissayo, Dūre…pe… sampatto eva nāma dhātuparamparāya āgantvā sotaṃ ghaṭṭetvā saṇikaṃ vavatthānaṃ gacchatī
Cirena suyyeyyā  Asukadisāya nāmāti na paññāyeyya
 ‘‘visamajjhāsaya’’ ‘‘visamajjhāsaya’’
‘‘ajjhāsayaṃ karotī’’ Ajaṭākāsopi vaṭṭatī ‘‘antoleṇasmi’’ ‘‘kiṃ etāya dhammatāyā’’
vātūpanissayagandhagocaraṃ vātūpanissayo,

Pañcavaṇṇāna Ekantato
616 . Vaṇṇanibhā ‘‘sanidassana’’ Tasmā na nippariyāyena dīghaṃ rūpāyatanaṃ. Taṃ taṃ nissāyā Tathā tathā ṭhita  Aññamaññaparicchinnaṃ
620 . ‘‘vuttāvasesāna’’ ‘‘seso sabbopī’’ ye vā panā
624 . Vissagandho Lambila
632 . sañjānanaṃ, ‘‘itthindriyaṃ paṭicca samuṭṭhaha 
633 . Ubhayampi…pe… kusalena patiṭṭhātī ekamevindriyaṃ hotī
635 . ‘‘kāyena saṃvaro sādhū’’  copanaṃ Thambhanā ‘‘kāyaṃ thambhetvā thaddhaṃ karotīti thambhanā’’
636 . Pabhedagatā vācā evā ‘‘vacībhedo’’ Iriyāpathampi upatthambhentī Khīṇāsavānaṃ cuticitta 
637 . Na kassatī Gata Asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtehī
638 .  ‘‘evaṃ santepī’’
641 . ācayo, upacayo santati ‘‘yo āyatanānaṃ ācayo punappunaṃ nibbattamānānaṃ, sova rūpassa upacayo’’ upa
Eva  ‘‘āyatanameva kathita’’ Evampi kiṃ kathitaṃ hotī Ācayo upacayo ‘‘nibbatti vaḍḍhi kathitā’’ ‘‘atthato hī’’
643 . Pakatiniddesā Na ca khaṇḍiccādīneva jarā  avīcijarā upanayanarasā
644 . Taṃ patvā
645 . Kattabbato  Ojālakkhaṇo
Upādābhājanīyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Noupādābhājanīyakathāvaṇṇanā
646 . Na upādiyatevā
647 . Purimā panā Āyū usmā. Yaṃ kiñci dhātuṃ…pe… ekappahārena nuppajjatī  ‘‘kathaṃ pana cittassa ārammaṇato saṅkanti hotī’’
651 . ‘‘tāni āpodhātu ābandhitvā baddhāni karotī’’
Aphusitvā patiṭṭhā hotī ‘‘aphusitvāva ābandhatī’’  Na uṇhā hutvā jhāyatī Bhāvaññathatta Lakkhaṇaññathattaṃ
652 . Anupādinnādīnaṃyevā Yaṃ vā panaññampī
666 . Ekanta  …pe… paññāyati
Dukaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catukkaniddesavaṇṇanā
966 . Pacchimapadassā 
Pañcakaniddesavaṇṇanā
969 . Tejobhāvaṃ gata
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
975 . Natthi nīvaraṇā Saviññāṇakasaddo Na hi etāni jāyantī  ‘‘na pana paramatthato jāti jāyatī’’
tappaccayabhāvavohāro, Abhinibbattitadhammakkhaṇasmi  ‘‘jarāmaraṇaṃ paṭiccasamuppanna’’
Nissayapaṭibaddhavuttito
 ‘‘kammapaccaya’’ kammapaccayautusamuṭṭhānaṃ kammapaccayautusamuṭṭhāna ‘‘utupaccayautusamuṭṭhāna’’  ‘‘utusamuṭṭhāno nāma valāhako’’
Rūpakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
