12. Jhānavibhaṅgo

Mātikāvaṇṇanā
508 .    idhā Bhikkhū Pātimokkhasaṃvarasaṃvuto Viharatī Ācāragocarasampanno Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī Samādāyā Sikkhatī Sikkhāpadesū
Indriyesū Guttadvāro Bhojane mattaññū Pubbarattāpararattaṃ jāgariyānuyogamanuyutto Sātaccaṃ  nepakka  Bodhipakkhikānaṃ dhammānaṃ bhāvanānuyogamanuyutto
So abhikkante…pe… tuṇhībhāve sampajānakārī hotī So vivittaṃ senāsanaṃ bhajatī Araññaṃ…pe… paṭisallānasāruppa So  araññagato vā Nisīdatī Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā So abhijjhaṃ loke pahāyā vivicceva kāmehī
idha bhikkhū pātimokkhasaṃvarasaṃvuto Ācāragocarasampanno Samādāya sikkhati sikkhāpadesū Indriyesu guttadvāro Bhojane mattaññū Pubbarattāpararatta So abhikkante So vivitta So  araññagato vā So abhijjha So ime pañca nīvaraṇe pahāyā
Mātikāvaṇṇanā.
Niddesavaṇṇanā
509 .  idhāti imissā diṭṭhiyā imissā diṭṭhiyā diṭṭhī khanti, ruci, ādāyo, dhammo,  vinayo, dhammavinayo, pāvacanaṃ, brahmacariyaṃ, satthusāsana imissā diṭṭhiyā










510 . samaññāyā Paṭiññāyā 
Bhikkhatī Bhikkhako Bhikkhācariyaṃ ajjhupagato
bhinnapaṭadharo  
Bhindati pāpake akusale dhamme  Bhinnattā
Odhiso kilesānaṃ pahānā
Sekkho  asekkho nevasekkhanāsekkho
 aggo bhikkhu Bhadro Maṇḍo bhikkhū Sāro

samaggena saṅghenā samaggena saṅghenā Ñatticatutthenā Kammenā Akuppenā  Ṭhānārahenā
Upasampanno 
511 . pātimokkha Sīlaṃ patiṭṭhā 
cetanā sīlaṃ Cetasikaṃ sīlaṃ Saṃvaro sīla  Avītikkamo sīla
‘patiṭṭhā’



ādi


caraṇaṃ 
saṃyamo, saṃvaro Mokkha  pāmokkhaṃ; Kusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā
Kāyiko avītikkamo Vācasiko Kāyikavācasiko Saṃvuto  Pātimokkhasaṃvarenā Upeto
512 . Iriyatī
513 . 
 tattha katamo anācāro kāyiko vītikkamo vācasiko vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo
 idhekacco veḷudānenā veḷudānenā 


 

pattadānenā 
 
 



  
Cāṭukamyatāyā Muggasūpyatāyā Pāribhaṭayatā
Jaṅghapesanika
Aññataraññatarenā  Buddhapaṭikuṭṭhenā Ayaṃ vuccatī
514 .   gocaro gocaro, agocaro vesiyagocaro; Vidhavā Thullakumāriyo Paṇḍakā Bhikkhunīsu
Pānāgāra  Saṃsaṭṭho viharati rājūhī rājāno Rājamahāmattā Titthiyā Titthiyasāvakā
Ananulomikena saṃsaggenā  
yāni vā pana tāni kulānī assaddhānī Appasannānī Akkosakaparibhāsakānī  Anatthakāmānī Ahitakāmānī Aphāsukakāmānī Ayogakkhemakāmānī Bhikkhūna Bhikkhunīna Tathārūpāni kulānī Sevatī Bhajatī Payirupāsatī Ayaṃ vuccatī

na vesiyagocaro Opānabhūtānī  opānabhūtānī  Kāsāvapajjotānī Isivātapaṭivātānī
515 . Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvitā aṇumattānī Vajjā Yāni tāni vajjānī Appamattakānī Oramattakānī Lahusānī Lahusammatānī Saṃyamakaraṇīyānī Saṃvarakaraṇīyānī Cittuppādakaraṇīyānī Manasikārapaṭibaddhānī Itiimesū  Vajjadassāvī Bhayadassāvī  Ādīnavadassāvī
Nissaraṇadassāvī 
‘paramāṇu’ ‘Aṇu’ ‘Tajjārī’ ‘Rathareṇu’ Likkhā  
516 . Samādāya sikkhati sikkhāpadesū bhikkhusikkhā Bhikkhunīsikkhā Upāsakasikkhā Upāsikāsikkhā  Iti imāsu sikkhāsū Sabbena sabba Sabbathā sabba Asesaṃ nissesa Samādāya vattatī Tena vuccatī
517-8 . Indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū katamā indriyesu aguttadvāratā
519 . Jāgariyānuyoga  pubbarattāpararatta  Jāgariyānuyoga Anuyutto hotī Caṅkamena nisajjāyā Paṭhamayāma Majjhimayāma
Sīhaseyya kāmabhogīseyyā  petaseyyā; sīhaseyyā;   tathāgataseyyā
Pāde pāda Accādhāyā Sato sampajāno Uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā
520-521 . Sātaccaṃ nepakka
522 . Bodhipakkhiyānaṃ  dhammāna  satta bojjhaṅgā
523 . abhikkante paṭikkante Paṭikkanta 
Sampajānakārī hotī
‘sātthakasampajaññaṃ’  
‘sappāyasampajaññaṃ’, 

 ‘gocarasampajaññaṃ’


  ‘harati na paccāharatī’
 ‘na harati paccāharatī’
‘neva harati na paccāharatī’
 

  

   ‘harati ca paccāharati cā’

 asammohasampajaññaṃ  



abhikkante paṭikkante sampajānakārī hotī
Ālokite vilokite ālokitaṃ vilokitaṃ 
‘sātthakasampajaññaṃ’
 

‘gocarasampajaññaṃ’
‘asammohasampajaññaṃ’



  ‘mūlapariññāvasena’
‘āgantukabhāvavasena’
 ‘tāvakālikabhāvavasena’




Samiñjite pasārite ‘sātthakasampajaññaṃ’
 ‘sappāyasampajaññaṃ’

‘Gocarasampajaññaṃ’ 
‘asammohasampajañña’
Saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe ‘dhāraṇaṃ’ ‘sātthakasampajaññaṃ’
  ‘sappāyasampajaññaṃ’ ‘gocarasampajaññaṃ’
 ‘asammohasampajaññaṃ’
‘sātthakasampajaññaṃ’ ‘sappāyasampajaññaṃ’ ‘gocarasampajaññaṃ’
  ‘asammohasampajaññaṃ’

asite Pīte Khāyite Sāyite ‘sātthakasampajaññaṃ’
‘sappāyasampajaññaṃ’ ‘gocarasampajaññaṃ’
   ‘asammohasampajaññaṃ’

Uccārapassāvakamme ‘sātthakasampajaññaṃ’
 ‘sappāyasampajaññaṃ’  ‘gocarasampajaññaṃ’
‘asammohasampajaññaṃ’
Gatā  gate Ṭhite Nisinne Sutte

 sampajānakārī

Jāgarite
Bhāsite 
Tuṇhībhāve
abhikkante paṭikkante Gate ṭhite nisinne
524 . Tattha katamā satī
526 . So   vivitta so vivittaṃ senāsanaṃ bhajatī vivitta tañca anākiṇṇa anākiṇṇa 
527 . senāsanaṃ mañco pīṭha mañco Bhisī Bimbohana Vihāro Aḍḍhayogo  Pāsādo Aṭṭo Māḷo  Leṇa Guhā Rukkhamūla Veḷugumbo Yattha vā pana bhikkhū paṭikkamantī
528 . Bhajatī Sambhajatī Sevatī nisevatī Saṃsevatī
529 . araññaṃ rukkhamūla arañña  nikkhamitvā bahi indakhīlā
530 . rukkhamūlaṃyeva rukkhamūla rukkhamūla Pabbata  Kandara  Giriguha
531 . Vanapattha Abbhokāsa Palālapuñja salomahaṃsāna Pariyantāna Na manussūpacārāna Durabhisambhavāna
532 . appasadda
533 . Appanigghosa   Vijanavāta Vijanavāda Manussarāhaseyyaka Paṭisallānasāruppa 
534 .
535 . Pallaṅkaṃ ābhujitvā Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā
536 . Ujuko hoti kāyo ṭhito paṇihito
537 . Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā Mukhanimitta  parī mukha satī
538 .  abhijjhaṃ loke pahāyā
539 . Vigatābhijjhenā
541 . Abhijjhāya  cittaṃ parisodhetī sodheti, visodheti, parisodhetī Mocetī
542-543 . Byāpādadosaṃ pahāyā
546 . thinamiddhaṃ Santā hontī
549 . Ālokasaññī
550 . Sato sampajāno
553 .   cattattā Vantattā Muttattā Pahīnattā Paṭinissaṭṭhattā  Pahīnapaṭinissaṭṭhattā Ālokā hotī vivaṭā parisuddhā pariyodātā
556 . Uddhaccakukkucca
558 . Tiṇṇavicikiccho tiṇṇo Uttiṇṇo Nittiṇṇo Pāraṅgato Pāramanuppatto
559 . Akathaṃkathī Kusalesu dhammesū Na kaṅkhatī Na vicikicchatī Akathaṃkathī hotī  Nikkathaṃkathī vigatakathaṃkatho vigatakathaṃkatho
562 . Upakkilese
563 . Paññāya  dubbalīkaraṇe 
564 . Vivicceva kāmehī
588 . Yaṃ taṃ ariyā ācikkhantī ācikkhanti, desenti, paññāpenti, paṭṭhapenti, vivaranti, vibhajanti, uttāniṃ karonti, pakāsentī
atikkamanto,  vītikkanto,
Suttantabhājanīyavaṇṇanā.

623 .  
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā.

638 . Catutthaṃ jhānaṃ siyā parittārammaṇa
sabbatthapādakacatutthaṃ
Iddhividhacatutthaṃ
Dibbasotañāṇacatutthaṃ
Cetopariyañāṇacatutthaṃ  
Pubbenivāsañāṇacatutthaṃ 
Dibbacakkhuñāṇacatutthaṃ
Yathākammūpagañāṇacatutthaṃ
Anāgataṃsañāṇacatutthaṃ
Ākāsānañcāyatanaākiñcaññāyatanacatutthaṃ Viññāṇañcāyatananevasaññānāsaññāyatanacatutthaṃ
Lokuttaracatutthaṃ
Tīṇi jhānāni namaggārammaṇā 
Catutthaṃ jhāna  
Tīṇi jhānāni na vattabbā
Catutthaṃ jhāna
 
Tīṇi  jhānāni bahiddhārammaṇā
Catutthaṃ jhāna









 
Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
Jhānavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
