2. Āyatanavibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
152 . Visesato   Assādetī Vibhāveti cā ‘‘vibhāveti cāti attho’’ vaṇṇavikāraṃ āpajjamānaṃ hadayaṅgatabhāvaṃ rūpayati ‘‘pakāsetī’’ rūpayatī
Udāharīyatī sappatī Sūcayatī  jīvitaṃ avhāyatī Kucchitānaṃ sāsavadhammānaṃ āyo kāyo  Uppattideso ‘‘sāsavā’’ Attano lakkhaṇaṃ dhārayantī
Vāyamantī Te cā āyā Vitthārentī
‘‘apicā’’ Taṃ nissitattā Atthato
Tāvatvato  ‘‘cakkhādayopi hī’’ Asādhāraṇa ‘‘asādhāraṇa’’
 Ajjhattikesu hī Tato ghānāyatanādīnī gocaravisayo, Viññāṇuppattikāraṇavavatthānato
Paccayabhedo gatibhedo nikāyabhedo puggalabhedo sabhāgaṃ, visabhāgaṃ, Tebhūmakadhammārammaṇavasenā
īhā byāpāro ‘‘na hi cakkhu rūpādīnaṃ evaṃ hotī’’ ‘‘na ca tānī’’ Dhammatāvā dhammatā ya  suññagāmo viya daṭṭhabbāni  abhighātakānī cha pāṇakā tesaṃ gocarā
Hutvā abhāvaṭṭhenā hutvā abhāva vipariṇāmo, ‘‘tāvakālikato’’ niccaṃ, niccapaṭikkhepato aniccaṃ,
paṭipīḷanaṃ Paṭipīḷanaṭṭhenā ‘‘abhiṇhasampaṭipīḷanato’’ dukkhamaṃ ‘‘sukhapaṭikkhepato’’
avasavattanakaṭṭho, Tenā vasavattanākārena suññaṃ suññato  ‘‘assāmikato’’  tena vasavattanākārenā akāmakāriyaṃ
Vibhavagati bhavasaṅkantigamanaṃ pakatibhāvavijahanaṃ ‘‘apicā’’
Kiṃ dassita ‘‘dvādasannaṃ…pe… anattalakkhaṇa’’ Veti cā iti Iccassā iti Eva Iccassā iti Eva Ābādhāyā Paññāpana 
 ‘‘imāni panā’’ abhiṇhasampaṭipīḷanassa nānādhātuvinibbhogo. Ghanenā Yāthāvasarasato ‘‘raso’’ aṭṭhasāliniyaṃ
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
167 . Āgammā  ‘‘taṃ āgamma rāgādayo khīyantī’’  Suttato muñcitvā
Ekaṃ nāna cuṇṇīkaraṇa Na tvaṃ ekaṃ nānaṃ jānāsī Nanu ñāte Vibhajitvā Rāgādīnaṃ khayo ‘‘rāgakkhayo nāma rāgasseva khayo’’ Nava taṇhāmūlakā Diyaḍḍhakilesasahassaṃ
Oḷārikatāya kāretabbo Vatthu
 ‘‘tvaṃ akhīṇesuyevā’’  ‘‘tvaṃ akhīṇesuyeva kilesesu kilesakkhayaṃ nibbānaṃ paññapesī’’
Maggassa kilesakkhayaṃ nibbāna Maggo
Na ca kiñcī
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pañhapucchakavaṇṇanā
168 . Na…pe… navattabbadhammārammaṇattā
Pañhapucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Āyatanavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
