7. Samuccayaparicchedavaṇṇanā
1 . Salakkhaṇā vatthudhammā yathāyogaṃ samuccayaṃ
2 .  akusalasaṅgaho missakasaṅgaho, bodhipakkhiyasaṅgaho sabbasaṅgaho
Akusalasaṅgahavaṇṇanā
3 .  āsavā āsavā ā mariyādo abhividhi kāmāsavo, bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo
4 . oghā 
5 . yogā,
6 .  kāyaganthā parāmāso idaṃ saccābhiniveso
7 . kāmupādānaṃ sīlabbatupādānaṃ attavādupādānaṃ
8 . nīvaraṇāni, nīvaraṇā kāmacchandanīvaraṇaṃ  byāpādanīvaraṇaṃ thinamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ




9 .  anusayā, Thāmagamanañca kāmarāgānusayo
10 . saṃyojanāni
12 .  kilesā
13 . Kāmabhavanāmenā Tathāpavatta
14 . vatthuto Tathā upādānā Nīvaraṇā aṭṭha siyuṃ Anusayā chaḷeva honti Nava saṃyojanā matā Iti pāpānaṃ





Akusalasaṅgahavaṇṇanā niṭṭhitā.
Missakasaṅgahavaṇṇanā
15 .
16 .  jhānaṅgāni
17 . maggaṅgāni sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi,
18 .  ‘‘cakkhundriya’’ Aṭṭhakathāyaṃ Jīvitindriya  anaññātaññassāmītindriyaṃ aññindriyaṃ aññātāvindriyaṃ

19 . balāni,
20 . adhipatī  
21 . āhārā
kabaḷīkārāhāro Phasso Manosañcetanā Viññāṇaṃ
26 .  ‘‘dvipañcaviññāṇesū’’
27 .  ‘‘tathā vicikicchācitte’’
28 . Dvihetukatihetuka Javanesvevā ‘‘yathāsambhava’’ Ekova labbhati,
29 . Vatthuto  pañca maggaṅgā nava Indriyadhammā soḷasa missakasaṅgaho




Missakasaṅgahavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bodhipakkhiyasaṅgahavaṇṇanā
30 .  satipaṭṭhānaṃ ‘‘cattāro satipaṭṭhānā’’  kāyānupassanā vedanānupassanā cittānupassanā dhammānupassanā
31 . sammappadhānaṃ, ‘‘cattāro sammappadhānā’’ vāyāmo. Bhiyyobhāvāyā
32 . chandiddhipādo
35 . ‘‘satisambojjhaṅgo’’ satisambojjhaṅgo dhammavicayo, Upekkhā
40 .  ‘‘saṅkappapassaddhi cā’’  vīriyaṃ navaṭṭhānaṃ sati aṭṭhaṭṭhānā Samādhi catuṭṭhāno paññā pañcaṭṭhānā saddhā dviṭṭhānā pavaro
41 . chabbisuddhipavattiyaṃ yathāyogaṃ
Bodhipakkhiyasaṅgahavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sabbasaṅgahavaṇṇanā
42 . khandhā ‘‘rūpakkhandho’’ 
43 .  upādānakkhandhā, ‘‘rūpupādānakkhandho’’
44 . āyatanāni  ‘‘cakkhāyatana’’ cakkhāyatanaṃ

45 . dhātuyo  dhātuyo



 ‘‘cakkhudhātū’’
46 . ariyasaccāni




ariyasaccāni ‘‘cattāri ariyasaccānī’’ dukkhaṃ  dukkhasamudayo dukkhanirodho dukkhanirodhagāminipaṭipadā
47 .
49 . Sesā  cetasikā


50 . ‘‘bhedābhāvenā’’ nissaṭaṃ,
51 . pariyāyena
52 . tebhūmakaṃ vaṭṭaṃ. Taṇhā  
53 . Maggayuttā phalañceva
Sabbasaṅgahavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
Samuccayaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
