12. Jhānavibhaṅgo
1. Suttantabhājanīyaṃ
Mātikāvaṇṇanā
508 .   pubbabhāgakaraṇīyasampadā sabbappakāra suññā parappavādā samaṇebhī ‘‘sikkhāpadesūti idamassa sikkhitabbadhammaparidīpana’’
Santosādi kārakabhāvaparidīpanaṃ Arañña appasadda paṭisallānasāruppa ‘‘senāsanappabhede…pe… paridīpana’’
Mātikāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Niddesavaṇṇanā
509 .  ‘‘diṭṭhattā diṭṭhī’’ Sabhāvaṭṭhenā ‘‘sikkhitabbaṭṭhena vinayo’’  ‘‘anusiṭṭhidānavasenā’’
Sammādiṭṭhipaccayattā ‘‘dhammavinayo’’
Anavajjadhammattha ‘‘dhammavinayo’’ eva ‘‘niyamo kato’’
510 . Bhikkhuko ka ‘‘bhikkhanadhammatāyā’’ Bhikkhako Jallikaṃ malameva. Bhinnapaṭadharo
‘‘anodhiso kilesānaṃ pahānā bhikkhū’’  Pahānā
Sekkho 
Sekkho bhikkhūti satta sekkhā kathitā, bhinnattā pāpakānaṃ…pe… bhikkhūti khīṇāsavova kathito ‘‘Sesaṭṭhānesu puthujjanakalyāṇakādayo kathitā’’
ṭhānārahaṃ,
511 . Nippariyāyato sīlaṃ Nagaravaḍḍhakī Catubbidho āhāro
Pātimokkhasaṃvarena upeto Pātimokkhena ca saṃvarena cā
513 . Sabbampi  dussīlya ‘‘manasāpi ācarati eva, tasmā taṃ dassetu’’ Tatthā Garubhaṇḍavissajjanamāpajjatī
Aropimo  Phātikamma Daṇḍakamma sinānaṃ,
cāṭukamyatā. Muggasūpassa appavisanaṭṭhānaṃ nāma natthi paribhaṭo, paribhaṭo
Bhaṇḍāgārikakammaṃ piṇḍapaṭipiṇḍaṃ saṅghuppādacetiyuppādapaṭṭhapanaṃ,
514 . gocaro, gocaro agocaro
Vā ‘‘viniddhutakibbisāni vā’’
515 . oramattakāni. Saṃyamakaraṇīyānī saṃvarakaraṇīyāni divivihāravāsī adhiṭṭhānāvikammaṃ ‘‘vuṭṭhānāvikamma’’  Catubbidhassā
516 . ‘‘sesasikkhā pana atthuddhāravasena sikkhā-saddassa atthadassanatthaṃ vuttā’’  Sabbena sikkhāsamādānenā Sabbena sikkhitabbākārenā ‘‘bhinnassapī’’
519 . ‘‘bhāvana’’ Suppapariggāhaka
520-521 . Yutto
522 . Lokiyāyapi…pe… āhā
523 . sampajaññaṃ. Tenā
 sātthakasampajaññaṃ. Evaṃ sappāyasampajaññaṃ gocarasampajaññaṃ asammohasampajaññaṃ
Dve  kathā
Kammaṭṭhānasīsenevā Bhaye
Avasesaṭṭhāne Ṭhānacaṅkamanamevā
Thero dārucīriyo


vītiharaṇa  atiharaṇaṃ, vītiharaṇa Avīci
Paṭhamajavanepi…pe… na hotī  mūlapariññā Āgantukatāvakālikatā Maṇisappo Calana
Atiharatī Vītiharatī Allattañca anupāletī Ābhujatī ‘‘sammāpayogo’’ ābhujanaṃ
Aṭṭhāne Tumbato Ta
Gateti gamane
Ettakenā Evaṃ pana sutte kammaṭṭhānaṃ avibhūtaṃ hotī
 kiriyāmayapavattaṃ
526 . Upāsanaṭṭhāna ‘‘yogapatha’’ Sīsaṃ dhovatī
529 . Vinayapariyāyena  Suttantapariyāyena
530 . ‘‘Nitumba’’ntipi ‘‘nadīkuñja’’ntipi yaṃ vadanti, kandara
531 . Bhājetvā dassita
533 . rāhasseyyakaṃ rāhasseyyakaṃ
536 . Paṇihito
537 . Pariggahitaniyyāna
542-543 . Vikārappattiyā Sabbasaṅgāhikavasenā
546 . Idaṃ  sandhāyā vacanabhedo, Nirodhasantatāyā
550 . ālokasaññā
553 . ‘‘cattattātiādīnī’’ Ādi  ‘‘aññamaññavevacanānī’’ Paṭimuñcato nirāvaraṇābhogā, vivaṭā
556 . vatthujjhācāro
562 . Kilissantī
564 . Idheva tattha tattha vuttameva
588 . Niddesavasenā paṭiniddesavasenā Pakārenā paṭṭhapenti kāraṇaṃ  kāraṇa tassa tassatthassa kāraṇaṃ dassentā vivaranti, kāraṇaṃ dassentā dassentā vibhajanti  byañjanavibhāgo nikujjhitabhāvo, gambhīrabhāvo
602 . Uparibhūmippattiyā
610 . viññāṇenā
615 . Taṃyeva viññāṇaṃ abhāvetī
Niddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
623 . 
Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pañhapucchakavaṇṇanā
640 . Lokuttarāpanetthā  sabbatthapādakacatutthe
Buddhapaccekabuddhakhīṇāsavā maggaṃ bhāvayiṃsu, phalaṃ sacchikariṃsū bhāvessanti sacchikarissantī
sabbatthapādaka sabbatthapādakatā
Manosaṅkhārā  Nimittaṃ ārabbhā
‘‘attano kammajānanakāle’’
Pañhapucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Jhānavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
