Tikamātikāpadavaṇṇanā
1 . Tenā   Sabbapadehī ‘‘nanu sukhāyā’’ ‘‘adhippetappakāratthagamakassā’’ Hetupadasahetukapadādīhī ādi
Ubhayekapadavasenā Tathā ‘‘asaṅgahito’’
Anavajjattho  Nāmaṃ kiriyā payojanaṃ ‘‘ñāṇavippayuttānampī’’  ‘‘sammappadhānadvayaṃ viyā’’
Na cā nāmavasena viññātāviññāte
Kusalapaṭisedhanaṃ Dhammo Akusalavacanena na koci attho Tasmā Sabhāvadhāraṇādī ādi dhamma dhamma
Pārisesenā  
niruḷhatā ‘‘Viruddhasabhāvattā’’ ‘‘tappaheyyabhāvato’’
Phassādivacanehi Tabbacanīyabhāvenā ‘‘abyākatavacaneneva cā’’ Kāraṇaṃ avatvā Aññā…pe… nivāretabbo  
Taṃ pariharitu ‘‘virahitāvajjamattā’’ Avajjavināsanabhāvo dassito Savipākatā Sukho vipāko etesanti sukhavipākā ‘‘sukhavipākavipaccanasabhāvaṃ dassetī’’ Yuttameta
‘‘anavajjavacanena anavajjattaṃ āhā’’ anavajjasukhavipākalakkhaṇā  anavajjasukhavipākalakkhaṇā  ‘‘tattha anavajjavacanenā’’ Sukha ‘‘saṅkhā…pe… natthī’’ vipāka ‘‘yadi panā’’
Yathāsambhava dukkhavipākavacana Avajja   dukkha Vipāka ‘‘avipākārahasabhāvā’’ Evaṃpakārāna
Chakkabhāvo na bhavissatī Atthabhedo upapajjatī Māsapadatthatāyā Tabbacanīyabhinnatthāna Vini…pe… mānā
Sādhetu  ‘‘pubbā…pe… nāma hontī’’ So cā Atha vā
‘‘kāraṇaṃ nāma yuttī’’ Punaruttī  sakko, indo, purindado
Bhedābhedavantesū Nīla Uppala Tāya tāya anumatiyā Te te vohārā  Samāne Kusalādibhāva




 desanāhāro
vicayo hāro
yutti hāro
 padaṭṭhāno hāro
lakkhaṇo hāro
 catubyūho hāro
āvatto hāro
vibhatti hāro
 parivatto hāro
vevacano hāro
paññatti hāro
 avataraṇo hāro
sodhano hāro
adhiṭṭhāno hāro
parikkhāro hāro
 samāropano hāro
 nandiyāvattassa nayassa bhūmi
tipukkhalassa nayassa bhūmi
sīhavikkīḷitassa nayassa bhūmī
sāsanapaṭṭhānaṃ
Ayaṃ tāva nettinayena kusalattikavaṇṇanā.

2 . Tañca sukhavedanā eva hoti ‘‘na pana…pe… samānatthattā’’  ‘‘ayañhī’’ Ta Sukhahetūna hetu ‘‘puññapassaddhiādīna’’ Iṭṭhāsū Evamādīsū ādi
Saṅkhāradukkhādīsū ādi ‘‘sabhāvato’’
 ‘‘samānapaccayehi sahuppattikāti attho’’ ‘‘samā…pe… attho’’ Tena tāni ekavatthukānī ekaṃ vatthu etesū Pañcaviññāṇasampaṭicchanāna Santīraṇādīna  ādi

3 . Vipākaniruttiñca labhantī Sukkakaṇhādī ādi vipāko Sabyāpāratā Santāne sabyāpāratā 
Abhiññādikusalāna ādi Bhāvanāya pahātabbādī ādi  ādi
4 . ‘‘upetasaddasambandhinā’’ Upeta ‘‘upaya…pe… diṭṭhīhī’’ Yathāsambhava Na vacanānupubbenā Sabbapaccayuppannāna Nāpajjati ‘‘bodhaneyyā’’
Upetaṃ dīpetī pa  upa Atisaddo viyā Paccayabhāvenā Dhātukathāyaṃ pakāsita  Tasmā evā Avisesetvā upādāniyā, upādāniyā, upādāniyā ka ya
5 . Vibādhanaṃ upatāpo Vidūsitā malīnā
6 . mattā ‘‘vicāramattavacanenā’’ ‘‘visesanavisesitabbabhāvo’’ Yathākāma  padānukkamo
Avitakkā savitakkā ca savicārā avicārā cā ‘‘yadi savitakkasavicārā’’ Itarampi pakāsetu  Vitakkābhāvena ete vicāramattā mattā Vicāramattā avitakka ‘‘na vicārato’’
7 . Vedayamānā Sukhākāre Udāsinā Sukhadukkhānaṃ aviruddhā upekkhā Tasmā ‘‘pītisahagatāti vatvā’’
Siddho  ‘‘sukhasahagatā’’ 
8 . Nibbānārammaṇataṃ sandhāyāha, ‘‘nibbānārammaṇataṃ sandhāyāhā’’ ‘‘bhāvanābhāvaṃ appatta’’ bhāvanā ‘‘punappunaṃ nibbattanenā’’ Tathā hi satī ‘‘aññehī’’
9 . Appahātabbahetumattesū yathādhippetattho. Samāso na upapajjati Yesa Ubhinna Eta Tehi yuttena Evañca katvā Eva   ‘‘gahetabbatthassevā’’
10 . Aññathā ‘‘ārammaṇaṃ katvā Paccavekkhaṇādīna Hetubhāvenā ‘‘purimapacchimāna’’ Purimapacchimāna ‘‘anunāsikalopo kato’’ Ācayā hutvā gacchantī
11 . Lokiyesu  asekkhabhāvānāpatti daṭṭhabbā

‘‘sīlasamādhī’’ ‘‘pariniṭṭhitasikkhākiccattā’’ ‘‘heṭṭhimaphalesu panā’’
12 . Kilesavikkhambhanasamatthatāyā Vipākakiriyesu dīghasantānatāva,  Mahantehi gatā paṭipannā ‘‘pamāṇakarā’’ parittā mahaggatā  aparicchinnā appamāṇā,
14 . Tittiṃ na janenti
15 . ‘‘vipariyāsadaḷhatāyā’’ Etenā Tasmā Balavatā…pe… pavattī niyatānantariyatā. Aññassa…pe… dānato
Ekante Sanniyatattā upa…pe… saṅkattaṃ, ‘‘Na samatthatāvighātattā  Upatthambhakāni
16 . Maggakiccaṃ asaṅgahitasaṅgaṇhanavasenā Hetubahutāvasenā nikkhepakaṇḍapāḷiyaṃ aṭṭhakathāyaṃ  ‘‘pubbābhisaṅkhāravasenā’’ Anuvattayamāno Udāharaṇavasenā Yasmā panā Samānasaddatthavasenā
17 . Uppanna ‘‘anuppannā’’ uppannabhāvo ‘‘sabbo uppannabhāvo’’ Uppannadhammabhāvo uppannadhammabhāvo ‘‘yadi hī’’  ‘‘anāgate vā’’
20 . Yassa jhānā vuṭṭhahitvā

ajjhattasuññatādīsū Paṭhamajjhānādisamādhinimitte  ‘‘tasmiṃyevā’’
Atthato ca asamānattā  ‘‘ayaṃ panetthā’’ Tenā Taṃvācakassā sakkā vattuṃ
‘‘tappaṭipakkhavihāradassanattha’’ sabbanimittāna  Ajjhatta Suññata ‘‘ajjhatta’’ ṭhāna Saccakasuttenā


22 . Dhammasabhāvasāmaññenā  Atthaviseso Sayaṃ sampattānaṃ nissayavasena sampattānaṃ Aññamaññapatanaṃ yena Byāpārādī Vikāruppatti
Tikamātikāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
