1. Cittaparicchedavaṇṇanā
Bhūmibhedacittavaṇṇanā
3 .  ‘‘tattha cittaṃ tāvā’’ Tāva  catubbidhaṃ kāmāvacaraṃ kāmāvacaraṃ kāmāvacaraṃ


Rūpārūpāvacare lokuttaraṃ, lokuttaraṃ lokuttaraṃ
Bhūmibhedacittavaṇṇanā niṭṭhitā.
Akusalacittavaṇṇanā
4 .  ‘‘somanassasahagata’’ 
somanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ  asaṅkhārikaṃ sasaṅkhārikaṃ


sasaṅkhārikaṃ asaṅkhārikaṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ  Upekkhāsahagata

Aṭṭhapī
5 .   domanassasahagataṃ paṭigho, pi
6 . vicikicchāsampayuttaṃ










7 . iti Evaṃ Iccevaṃ sabbathāpi samattāni
8 . Aṭṭhadhā lobhamūlāni aṭṭhadhā  dosamūlāni dvidhā. Mohamūlāni dve cā
Akusalacittavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ahetukacittavaṇṇanā
9 .  ‘‘upekkhāsahagataṃ cakkhuviññāṇa’’ Aṭṭhakathāyaṃ  cakkhuviññāṇaṃ
sotaviññāṇā ‘‘Tathā’’ sotaṃ ghānaṃ jivhā kāyo kāyo dukkhaṃ dukkha’’ sampaṭicchanaṃ santīraṇaṃ vipākā,  akusalavipākacittāni
10 . sukhaṃ sukha’’ 
 






kusalavipākāhetukacittāni 
11 . ‘‘upekkhāsahagata’’ pañcadvārāvajjanaṃ,  manodvārāvajjanaṃ, hasituppādaṃ,
12 . Sabbathāpī Aṭṭhārasā Ahetukacittānī
Ahetukacittavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sobhanacittavaṇṇanā
14 . ‘‘pāpāhetukamuttānī’’  ekanavutipi sobhanānīti vuccare
Kāmāvacarasobhanacittavaṇṇanā
15 . ‘‘somanassasahagata’’ ñāṇaṃ 
 Aṭṭhapī pi


 ācariyabuddhadattattherena



kāmāvacarakusalacittāni
16 .
17 . 
18 . Sahetukakāmāvacarakusalavipākakiriyacittānī sahetukaggahaṇaṃ 
19 .
20 . ‘‘kāme tevīsā’’ Kāme puññāpuññāni vīsati ekādasa kiriyā cā sabbathāpi catupaññāseva
Kāmāvacarasobhanacittavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpāvacaracittavaṇṇanā
21 .  ‘‘vitakka…pe… sahita’’ vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitaṃ vitakko,  Paricayo
vicāro 
pīti, sukhaṃ, ekaggatā,
vibhaṅge paṭhamajjhānakusalacittaṃ
 




 

22 .
25 . jhānabhedena pañcadhā
Rūpāvacaracittavaṇṇanā niṭṭhitā.
Arūpāvacaracittavaṇṇanā
26 .   ‘‘ākāsānañcāyatanā’’ ākāsānañcāyatanakusalacittaṃ
viññāṇañcāyatanaṃ
 ākiñcaññaṃ,
 nevasaññānāsaññāyatanakusalacittaṃ Pi pāḷiyaṃ
30 . 


Arūpāvacaracittavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sobhanacittavaṇṇanā niṭṭhitā.
Lokuttaracittavaṇṇanā
31 . ‘‘sotāpattimaggacitta’’  sotāpattimaggacittaṃ sotāpattimaggacittaṃ
 sakadāgāmimaggacittaṃ
anāgāmimaggacittaṃ arahattamaggacittaṃ
Pi saccavibhaṅge  
32 . sotāpattiphalacittaṃ arahattaphalacittaṃ
34 . Catumaggappabhedenā tasseva phalattā anuttaraṃ

Lokuttaracittavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittagaṇanasaṅgahavaṇṇanā
35 . ‘‘Dvādasākusalāneva’’ 
36 . ‘‘catupaññāsadhā kāme’’ Kāme rūpe āruppe anuttare īraye, kāme rūpe āruppe Anuttare
37 . Itthaṃ  mānasaṃ vicakkhaṇā ekavīsasataṃ
Cittagaṇanasaṅgahavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vitthāragaṇanavaṇṇanā
38 . paṭhamajjhānasotāpattimaggacittaṃ  pādakajjhānaṃ sammasitajjhānaṃ puggalajjhāsayo

42 . rūpāvacaraṃ gayhati   rūpāvacaraṃ paṭhamādijhānabhede pañcame nāmarūpaparicchede


Tasmā tevīsatividhaṃ
43 . ‘‘sattatiṃsā’’
Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasaṅgahavaṇṇanāya
Cittaparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
