Yamakapakaraṇa-anuṭīkā
Ganthārambhavaṇṇanā
Saṅkhepenevā   Dhammesū ‘‘viparītaggahaṇaṃ…pe… āraddha’’ viparītaggahaṇa Dhammapuggalokāsādinissayāna Ādi Sanniṭṭhānasaṃsayāna 
 aṭṭhakathāyaṃ
Ta ‘‘samayadesadesanāvasenā’’
Tatthā ‘‘jātiyā sati maraṇaṃ hotīti…pe… visayo’’ Āṇāpavattiṭṭhāna Desaṃ vā cha abhabbaṭṭhānāni. Āvattā Tanuruhā
Ganthārambhavaṇṇanā niṭṭhitā.
1. Mūlayamakaṃ
Uddesavāravaṇṇanā
1 . Yamakasamūhassā   ‘‘taṃsamūhassa ca sakalassa pakaraṇassā’’
Kusalākusalamūlavisesāna Kusalamūlakusalavisesehi ‘‘ñātuṃ icchitānaṃ hī’’
ñātuṃ icchitāna Visesāna Visesavantāpekkhāna Visesavata Visesāpekkhāna Etthā Padhānabhāvo ‘‘ekekāya pucchāya ekeko eva attho saṅgahito hotī’’ Na dhammavācako   Ādi Tenevā
Tīṇipi padānī pi ‘‘tīṇipi…pe… saṅgāhakatta’’ saṅgāhakattamatta matta ‘‘na niravasesasaṅgāhakatta’’ ‘‘kusalādīnaṃ saṅgāhakattamattameva sandhāya vutta’’ ‘‘kusalādi…pe… vutta
Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Niddesavāravaṇṇanā
52 . Dutiyayamake Evamidhāpī Purimayamaka…pe… appavattattā Kecī  
Atthavasenā Tadanurūpāyā Tenā
Imināpi byañjanenā Evaṃ na sakkā vattu ‘‘na hī’’ tenevā Vissajjana  Itarathā Tāni vacanānī Etthā Ye keci kusalā…pe… sambhavato ‘‘na hi…pe… santī’’ Vuttabyañjanatthasseva  sambhavato Dutiyayamake viya apucchitvā Kusalamūlehī Te
Ekato uppajjantī iti ‘‘heṭṭhā vuttanayeneva vissajjanaṃ kātabbaṃ bhaveyyā’’ heṭṭhā Vuttanayenā Tampī Tathā ‘‘ye vā panā’’ ‘‘āmantā’’icceva vissajjanena bhavitabba ‘‘na hi…pe… vibhāgo kātabbo bhaveyyā’’
 yenā Yatthā ‘‘yattha pana…pe… na ekamūlānī’’ ‘‘etassa gahaṇassa nivāraṇattha’’ ‘‘āmantāti imināva vissajjanena taṃgahaṇanivāraṇato’’  Nicchitattā ‘‘aññamaññamūlānaṃ hī’’ Samānamūlatā evā ‘‘na aññamaññasamānamūlatā’’ Dvinnaṃ mūlāna ‘‘tesu hī’’ Taṃmūlehi aññehī
‘‘aññamaññamūlatte pana…pe… katāti daṭṭhabba’’ Mūlayuttatameva vadati, Tenevā Ubhayatthāpī ‘‘Kusalamūlenā’’ti vuttaṃ, ‘‘tatthā’’
 tatthā ‘‘mūlayogasāmaññe’’ ‘‘mūlayogasāmaññe…pe… pavattā’’ ‘‘mūlayogavisese pana…pe… nicchitameva hotī’’ Tasmā ‘‘ekamūlāti pucchaṃ akatvā’’ Kusalabhāvadīpakaṃ na hotī  ‘‘kusalabhāve saṃsayasabbhāvā’’ Aññamaññamūlavacana Kusalādhikārassa anuvattamānattā
53-61 . Mūlanaye vutte eva atthe
Mūlayogaṃ  dīpetu ‘‘aññapadattha…pe… dīpetu’’ Vuttappakārovā Vacanapariyāyo
74-85 . Na ekamūlabhāvaṃ labhamānehī ‘‘ahetukavohārarahitaṃ katvā’’  ‘‘abbohārikaṃ katvā ‘‘na vā sahetukaduke viya…pe… abbohārikaṃ kata’’ etthā Hetupaccayayogāyogavasenā Sahetukavohārameva labhati
 aṭṭhakathāyaṃ
86-97 . ‘‘nāmānaṃ niddhāritattā’’ ‘‘supākaṭabhāvattha’’
Niddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Mūlayamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Khandhayamakaṃ

Uddesavāravaṇṇanā
2-3 . Khandhayamake  …pe… pariññā ca vattabbā ‘‘chasu kālabhedesu…pe… pariññā ca vattabbā’’  ‘‘te pana khandhā’’ Pañcahi padehī
Tatthā Dhammo Samudāyapadassā ‘‘etasmiṃ saṃsayaṭṭhāne’’ ‘‘rūpādi…pe… attho’’ 
‘‘rūpādiavayavapadehi…pe… padasodhanavāro vutto’’  pāḷiyā ‘‘rūpādi…pe… dassetu’’
‘‘padhānabhūtassa khandhapadassā’’ Vedanādiupapadatthassa ca sambhavato Rūpāvayavapadena vuttassā Tatthā Khandhāvayavapadena vutto dhammo kocī Kenaci samudāyapadenā ‘‘na sabbo sabbenā’’ padasodhanamūlacakkavāro. Evañca dassentenā Visesanabhāvo visesitabbabhāvo samānādhikaraṇabhāvo
Tenā  Etthā Tenā Etthā ‘‘kiṃ khandhato…pe… hotī’’ ‘‘sabbeva…pe… visesitabbā’’ ‘‘kiṃ pana ta’’  Na khandhato aññaṃ rūpaṃ atthī Tenevā Vuccamānaṃ Suddhenā ‘‘khandhā rūpakkhandho’’ ‘‘na ca sabbe…pe… visesitabbā’’ Tenevā Teti Vibhajitabbā
Khandhānaṃ rūpavisesana…pe… saṃsayo hotī Kecī Kenaci visesanenā
  ‘‘evaṃ yesaṃ…pe… veditabbo’’
‘‘cakkāvayavabhāvato cakkānīti yamakāni vuttānī’’ Bandhitvā ‘‘na maṇḍalabhāvena sambajjhanato’’ ‘‘vedanākkhandha…pe… sambandhenā’’ Suddhakkhandhalābhamattameva gahetvā suddharūpādimattatāya aṭṭhatvā. Khandhavisesanabhāvasaṅkhāta 
Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.

Niddesavāravaṇṇanā
26 . Evaṃ  vutta ‘‘piyarūpaṃ…pe… rūpaṃ na rūpakkhandho’’ ‘‘piyasabhāva…pe… na rūpakkhandhoti vutta’’ ‘‘vacanaseso’’ ‘‘diṭṭhi eva saññā’’ Diṭṭhi cā ca papañcasūdaniyaṃ
28 . ‘‘khandhasaddappavattiyā ca abhāve vedanākkhandhasaddappavattiyā ca abhāvo’’  ‘‘paṇṇattisodhanamattameva karotī’’ ‘‘na aññadhammasabbhāvo evettha pamāṇa’’ Evañca katvā aṭṭhakathāyaṃ
39 . ‘‘lokuttarā vedanādayo  daṭṭhabbā’’ Appavattimattamevā ‘‘evañca katvā’’ ‘‘yadi siyā’’ ‘‘aṭṭhakathāyaṃ panā’’
Niddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Pavattivāravaṇṇanā
50-205 .  ‘‘amissakakālabhedesu vāresu atthavisesābhāvato’’ ‘‘purimassa hī’’ Tenā Etthā Cha eva vuttā, ‘‘atītenā’’ Ete pana tayo Yathādassitā ‘‘Na visuṃ vijjantī’’ ‘‘tattha tattha hī’’ paṭilomapucchāhī  Tenevā Missakakālabhedesu cā ‘‘amissaka…pe… vuttānī’’
Yena kāraṇenā ‘‘yassa hī’’ yassā ‘‘paripūretvā vissajjetabbatthasaṅgaṇhanato’’ taṃvissajjanassa. Purimakoṭṭhāsenā Ekena padenā Uppādanirodhalābhasāmaññamattenā Sanniṭṭhānapada…pe… yutta 
‘‘sanniṭṭhānatthasseva paṭikkhipanaṃ paṭikkhepo’’  ‘‘saṃsayatthanivāraṇaṃ paṭisedho’’ ‘‘tattha uppattī’’
Tadekadesapakkhepavasenā aṭṭhakathāyaṃ ‘‘paripuṇṇapañho evā’’ Pāḷivavatthānadassanādito ādi
Suddhāvāsāna ekabhūmiyaṃ dutiyā upapatti natthī ‘‘paṭisandhito pabhuti hi…pe… pavattā’’  ‘‘tasmiñhi…pe… dassitā’’ Tenevā Tasmā Tassā ‘‘kasmā panā’’  ‘‘uddhaṃsotapāḷisabbhāvā’’ Saṃsandetabbā
Etena sanniṭṭhānenā Visesitā Asaññasattāpī Te eva Tena ye sanniṭṭhānena vajjitā ‘‘te tato’’ Tato Pacchimabhavikāna ‘‘kiṃ pañcavokārādī’’ ‘‘etena sanniṭṭhānena saṅgahitattā’’ ‘‘tesaṃ…pe… āhā’’ tesa Tatthā Itarānuppattibhāvañcā
Sabbesañhi tesa Yathā panā Anantā lokadhātuyo ‘‘saṃkiṇṇatā hotī’’
Pavattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pariññāvāravaṇṇanā
206-208 . Tassāpī  Okāse puggalassevā  ‘‘okāsavāropi cā’’ Tasmā
Aññathā ‘‘rupakkhandhaparijānanassa abhāvā’’ Aggamagga…pe… natthī Tenā Tadavasesasabbapuggale
Pariññāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Khandhayamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Āyatanayamakaṃ

Uddesavāravaṇṇanā
1-9 . Vuttanayenā 
Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Niddesavāravaṇṇanā
10-17 . Vāyanaṃ  vāyanaṃ ‘‘sasabhāva’’ Kāyavacanena…pe… natthī
Niddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Pavattivāravaṇṇanā
18-21 . Etasmi  Pucchāmattalābhenā Ekeka Pañcā ‘‘vissajjanavasena hāpetabbānī’’ ‘‘Vakkhati hī’’
Sadisavissajjana ‘‘okāsavāre pana…pe… vissajjita’’ ta Puggalavārepī Virattakāmakammanibbattassā  paṭisandhibījaṃ, ‘‘Evaṃsabhāvattā’’ Gandhādayo ca na santī
‘‘Sacca’’ ‘‘yathā panā’’ ‘‘tasmā tattha tattheva sadisavissajjanatā pāḷianāruḷhatāya kāraṇa’’ ‘‘nidassanabhāvenā’’ nidassanabhāvenā  ‘‘Yebhuyyatāyā’’ ‘‘tesu hī’’
Eva Sā Ghānāyatanayamakenā Taṃsesānī Sadisavissajjanattā anāruḷhānī ‘‘anāruḷhānī’’ tathā ‘‘tathāti…pe… samaññenā’’ ‘‘kāraṇasāmaññenā’’ ‘‘ghānajivhākāyāyatanānaṃ panā’’  agabbhaseyyakesu pavattamānāna ‘‘sahacāritāyā’’ ‘‘gabbhaseyyakesu ca pavattamānāna’’ Itarāni dve itaradvayamūlakāni Rūpāyatanamanāyatanehi saddhi ‘‘rūpāyatana…pe… adhippāyo’’ ‘‘rūpāyatanamūlakesu hī’’ Yamakāna Dutiyapucchāna Vuttanayenā Ādipucchāna
Heṭṭhimehī ‘‘gandharasa…pe… attho’’ ‘‘avissajjaneneva alabbhamānatādassanena vissajjitāni nāma hontī’’
 ‘‘jaccandhampi…pe… veditabbo’’ eva ‘‘vuttamevāti attho’’ ‘‘tena jaccandhabadhirampi sandhāya vuttatā na nivāritā hotī’’
22-254 . Tasmiṃ puggalassa anāmaṭṭhattā ‘‘nanū’’  Gabbhaseyyakabhāvaṃ gantvā parinibbāyissatī Tadavatthassā Bhavissantassā Paṭiññātabbattā
Atha kasmā Nanū No ca nuppajjissati ‘‘Tasmiṃ bhave’’ tasmiṃ bhave Anāgatabhāvena avacanato ‘‘bhavantare hī’’ Evañca katvā
taṃtaṃāyatananibbattakakammena avassaṃbhāvīāyatanassa  Pacchimabhavikādayo ādi Idampi Abhinanditabbattā
‘‘yassa yatthā’’ ‘‘na hī’’ ‘‘dhammahadayavibhaṅge’’  Idhā Yathādassitāsū Āmantāti vutta Sanniṭṭhānena gahitatthassā Ekadese saṃsayatthassa sambhavenā ‘‘bhinditabbehi na paṭivacanavissajjanaṃ hotī’’
Yadi siyā paripuṇṇavissajjanameva na siyā Atha kasmā  ‘‘kāmadhātuyā’’
 Sabbattha so tathā ‘‘uppannānaṃ panā’’ Tasseva Tasmā Bhede satipi upapannameva ‘‘arahata’’
‘‘tanniṭṭhānabhāvato pana cutiyā nirodhavacana’’ Tanniṭṭhānabhāvato Pavatte tassā Vakkhatī Tenā Etthā ‘‘sacakkhukānantiādīsu ca paṭiladdhacakkhukānantiādinā attho viññāyatī’’ Te
Pavattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Āyatanayamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dhātuyamakaṃ
1-19 . Saddadhātusambandhāna 
Dhātuyamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Saccayamakaṃ
1. Paṇṇattivāravaṇṇanā
10-26 . So  Aññatthā Aññanirapekkho Tenā Tasmiṃ dukkhadukkhe Esa dukkhasaddo Tañca ‘‘ekantena dukkhasaccamevā’’ Saccavibhaṅge vuttesu samudayesu koci phaladhammesu natthī Maggasaddo ca phalaṅgesū maggaphalattā pavattati ‘‘na maggakiccasabbhāvā’’ Tasmā 
Padasodhanena…pe… idha gahitā Tesa Tabbisesanayogavisesa ‘‘ekantasaccattā’’ Yathā cetthā Evaṃ khandhayamakādīsupī ‘‘suddhakkhandhādivāresū’’  ‘‘aṭṭhakathāyaṃ panā’’
Paṇṇattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Pavattivāravaṇṇanā
27-164 . ‘‘ariyattā…pe… katvā vutta’’  ‘‘sabbe upapajjantā’’ ‘‘tesveva…pe… upapannamevā’’ Ekakoṭṭhāsuppattisamaṅgino Tesū Maggaphaluppādasamaṅgīsū
Ettha cā samudayasaccuppādavomissassa dukkhasaccuppādassā ‘‘taṃrahitassā’’ Taṃsahitassā Tesa pavattiyaṃ dukkhasaccassa uppādo  Tathā nirodho cā Eseva nayo
Evañca satī Etassa vissajjane ‘‘pacchimakoṭṭhāse’’  tasmā Puggalokāsavāro hesā ‘‘tattha…pe… so evā’’ tatthā Puggalavisesadassanattha Yattha te
Kecī  Puggalo na cittaṃ apekkhitvāva gahito
Dutiye citte vattamāne  ‘‘sabbantimena paricchedenā’’ Tasmi Tena samānagatikattā Evañca katvā Yathāvuttā ‘‘yathā’’ Te Vajjetabbā Pañcavokārā viya yathāvuttā suddhāvāsā
 ‘‘puggalokāsā aññamaññaparicchinnā gahitā’’ Kāmāvacare…pe… upapannā Tatthā Abhisamayo te ettha na gayhanti ‘‘te panā’’ ‘‘anabhisametāvīna’’
Etenā Tato purimataracittasamaṅgino, ‘‘yāva sabbantimataṇhāsampayuttacittasamaṅgī, tāva dassitā’’
 ‘‘pavatte cittassā’’ Dvīsupi koṭṭhāsesū Na visesita Ekassapi maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇasamaṅgino ‘‘yassa dukkhasacca’’ Kesañci  ‘‘tiṇṇaṃ phalānaṃ dvinnañca maggāna’’ Nirantaraṃ anuppādetvā ‘‘antarantarā…pe… uppādetvā’’ ‘‘sāmaññavacanenapī’’
Pavattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pariññāvāravaṇṇanā
165-170 . Etthevā Apariññeyyatādassanattha a ‘‘sacchikaraṇa…pe… dassanatthañcā’’ Samudaye pahānapariññāva vuttā, na tīraṇapariññā ‘‘dukkhe tīraṇapariññāva  vuttā, na pahānapariññā’’ Ubhayatthā ‘‘maggañāṇañhī’’
Pariññāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Saccayamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Saṅkhārayamakaṃ
1. Paṇṇattivāravaṇṇanā
1 .  ‘‘khandhādayo viya pubbe avibhattā’’ ādi Aviññātattā ‘‘kāyassa…pe… kattuatthe’’ So panā
2-7 . Suddhikaekekapadavasenā Atthābhāvato ‘‘padasodhana…pe… avacanīyattā’’ ‘‘yathā’’  ‘‘yathādhippetatthābhāvato’’
Visuṃ adīpetvā ‘‘Kāyasaṅkhārasaddo kāyasaṅkhāratthe vattamāno’’  ‘‘kāyasaṅkhārasaddo kāyasaṅkhāratthe vattamāno’’
Imassa vārassā Padasodhanena dassitāna ‘‘yathādhippetānamevā’’ Kāyādipadehi aggahitattā Idha panā ‘‘idha pana saṅkhārayamake’’ Adhippetatthapariccāgo anadhippetatthapariggaho ‘‘padasodhanavārataṃmūlacakkavārehī’’ Saṃsayo hoti ‘‘asamānādhikaraṇehi…pe… dassitāyā’’
Paṇṇattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Pavattivāravaṇṇanā
19 . Saṅkhārānaṃ  puggalānañca okāsattā jhānaṃ, bhūmi Itī Puggalavāre ca okāsavasena puggalaggahaṇe  Tasmā Dutiyatatiyajjhānokāsavasenā gahitā puggalā visesetvā dassitā
‘‘puna…pe… dassetī’’ Dvippakārāna Tesa ‘‘visesa…pe… khaṇe’’ Tena Kāmāvacarānampī pi ‘‘gabbhagatādīna’’ Ādi Ekantikattā Nidassitā Iminā nayenā  Sabbattha
21 . Etasmiṃ pana atthe satī ‘‘catutthajjhāne’’ ‘‘bhūmīnaṃ  okāsabhāvasseva aggahitatāpattito’’ ‘‘sabbacatutthajjhānassa okāsavasena aggahitatāpattito cā’’ Jhānabhūmokāsāna
‘‘yadipī’’ Tatthā Taṃdvayuppattī ‘‘visuṃ…pe… na vattabbaṃ hotī’’ aṅgamattavasenā ‘‘avitakka…pe… gacchatī’’ Muddhabhūtaṃ dutiyajjhāna Asaññasattā viyā
37 . ‘‘paṭhamato’’ ‘‘avitakkaavicārato’’ Cittasaṅkhārassa ādidassanattha ‘‘vacīsaṅkhārassa ādidassanattha’’
Pavattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṅkhārayamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Anusayayamakaṃ
Paricchedaparicchinnuddesavāravaṇṇanā
1 .   ‘‘paccayadīpakena mūlayamakenā’’ ‘‘khandhādīsu tīraṇabāhullato’’ ‘‘anusayapahānantā pahānapariññā’’ ‘‘anusayehi pahānapariññaṃ vibhāvetu’’ Anusayabhāvena labbhamānāna Tīhākārehī ‘‘tesu tathā…pe… duravabodhattā’’
Ettha purimesū ‘‘etesu sānusayavārādīsu purimesūti attho’’ Atthavisesābhāvato Kathamayaṃ yamakadesanā siyā ‘‘purimavāre hī’’ anusayaṭṭhānaparicchedadassana  ‘‘yamakadesanā…pe… nāmaṃ daṭṭhabba’’  Atthavasenā ‘‘atthavisesābhāvato pana na vuttā’’ Labbhamānatāvasenā
Uppattiarahataṃ dassetī aṭṭhakathāyaṃ Evaṃpakārā So evaṃpakāro uppajjati-saddena gahito ‘‘na khandhayamakādīsu viya uppajjamānatā’’ Tenevā ninnānākaraṇo vibhaṅge
‘‘anurūpaṃ kāraṇaṃ pana…pe… vuccantī’’ ‘‘maggassa panā’’ Tādisāna Dhammo eva ca uppajjati, 
 ‘‘sattānusaya…pe… āpajjatīti ce’’ ‘‘nāpajjatī’’ ‘‘thāmagato…pe… yutta’’ ‘‘thāmagatanti ca…pe… vuttā’’ aññehi asādhāraṇo ‘‘thāmagatoti anusayasamaṅgīti attho’’
‘‘anusayauppajjanavārānaṃ samānagatikattā’’ ‘‘Uppajjatī’’ti vacanaṃ siyā ‘‘uppajjatīti vacanassa avuttatā na sakkā vattunti ce’’ Vacanatthavisesena taṃdvayassa vuttattā  Anurūpaṃ kāraṇaṃ labhitvā Uppattiyogga ‘‘anurūpaṃ kāraṇaṃ labhitvā uppajjantī’’  ‘‘anusayasaddassā’’ Tampi suvuttameva iminā tantippamāṇenā ‘‘tantittayenapi hi cittasampayuttatā dīpitā hotī’’
Paricchedaparicchinnuddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Uppattiṭṭhānavāravaṇṇanā
2 . Evaṃ satī Kāmādhātuyā anusayanaṭṭhānatā na vuttā hoti ‘‘dvīsu panā’’ Dvīsū ‘‘tīsu dhātūsū’’ Tasmā Tīsu dhātūsu tīsu vedanāsū kāmadhātuyā dvīsu vedanāsū
Dvīsvevā  Sabbāsu dvīsū Tenā Bhavarāgānusayaṭṭhānaṃ ‘‘dvīsveva anuseti, na tīsū’’ Aṭṭhānañca Ca ‘‘yathā cā’’ Aññā
Aññesu  Piyarūpasātarūpesū Sātasantasukhagiddhiyā Aññatthā So Vedanāsu anugato hutvā setī ‘‘sukhamicceva abhilapatī’’ ‘‘evaṃ paṭighānusayo cā’’ Tīsu vedanāsu anusayanavacanenā Iṭṭhādibhāvena gahitesū
Tatthā Etthā Kāmassādādivatthubhūtānaṃ kāmabhavādīna  Tatthā Dukkhapaṭighāto Yattha tatthā rūpārūpabhavā, rūpārūpāvacaradhammā. Tatthā ‘‘rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānusetī’’ Diṭṭhānusayādīna ādi
Dhātuttayavedanāttayavinimuttaṃ diṭṭhānusayādīnaṃ anusayanaṭṭhānaṃ na vutta  ‘‘nanu cā’’ tadanusayanaṭṭhānato Aññā Hontū ‘‘na pana…pe… taṃ na vutta’’ Tadanusayanaṭṭhāna Tasmā Taṃ na vuttaṃ Tasmā ‘‘avisesena…pe… veditabba’’ avisesenā Samudāyavasena  gahetvā tathā
‘‘apicā’’ Tatthā Nekkhammassitaṃ domanassa ‘‘paṭighuppattirahaṭṭhānatāyā’’ nippariyāyadesanā hesā, sā pana pariyāyadesanā Evañca katvā Rāgānusayo ‘‘na hi lokiyā…pe… nānusetīti sakkā vattu’’ Avatthubhāvato Idhā Vuttanayenā  Taṃpaṭipakkhabhāvato ‘‘taṃsamugghā…pe… bhāvato cā’’
‘‘ārammaṇe anusayanaṭṭhāne satī’’ ‘‘dukkhāya hī’’ Yadi siyā Etassapī Atha panā Ajjhāsayavasena taṃninnatāyā  Yathā Dukkhe paṭihaññanavaseneva pavattati, Dukkhameva tassa anusayanaṭṭhānaṃ vutta nālambitaṃ Eva Dukkhādīsu…pe… vuttanti bhavarāga…pe… na virujjhati Ekasmiṃyeva cā Tesaṃ nānānusayaṭṭhānatā hoti
Evañca katvā ‘‘Yattha…pe… no’’ti vuttaṃ,  ‘‘aṭṭhakathāyaṃ panā’’ Na paṭighānusayo na ‘‘yaṃ paneta’’ ‘‘na hi domanassassa paṭighānusayabhāvāsaṅkā atthī’’ na
Desanā  saṃkiṇṇā viya bhaveyyā ‘‘bhavarāgassapi…pe… bhaveyyā’’ ‘‘tasmā ārammaṇa…pe… adhippāyo’’ ārammaṇavisesenā Visesadassanattha Evaṃ desanā katā ‘‘sahajātavedanāvisesābhāvato’’
Uppattiṭṭhānavāravaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Anusayavāravaṇṇanā
3 . Pavattāvirāmavasenā  ‘‘maggeneva…pe… pubbe’’
20 . ‘‘ekasmiṃ cittuppāde’’ Tesaṃ tesaṃ puggalāna Pakatiyā Pahānenā Tiṇṇaṃ puggalāna Dvinnaṃ puggalāna Etthā Purimanaye Okāsa  Pacchimanaye Anokāsatā
Anusayavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sānusayavāravaṇṇanā
66-131 . ‘‘Sānusayo, pajahati, parijānātī’’ti puggalo vutto Bhavavisesena vā Itaresū Bhavānusayavisesena vā Sānusayatāniranusayatādikā ādi  Dvīsu vedanāsū Idampi natthi ‘‘na hi puggalassa…pe… anusayāna’’ ‘‘anusayassa panā’’ Niranusayatādīna ādi Parijānanaṃ
Anusayanaṭṭhānato ‘‘Ananusayanaṭṭhānato’’ Nimittāpādānabhāvadassanattha Pajahatī na pajahatī Evamādīsū ādi Bhummaniddeseneva
Catutthapañhavissajjanenā  Tadatthe anusayanaṭṭhānaṃ vuttanti imamatthaṃ vibhāvetvā. Pamādalikhitaṃ viya dissati Tatheva dissatī
Yato uppannena bhavitabba  Tathā tathā ‘‘sabbadhammesu…pe… āpannenā’’ ‘‘sabbadhammesu…pe… apanetī’’ ‘‘sabbatthāti…pe… na na sambhavatī’’ Bhummato aññatthāpi saddavidū icchanti,
Sānusayavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pajahanavāravaṇṇanā
132-197 . Appajahanasabbhāvā  Tasmā ‘‘yasmā pana…pe… vutta’’ pahānakaraṇamattamevā Te ṭhapetvā Avasesā appajahanasabbhāveneva nappajahantīti vuttā. Na ca yathāvijjamānenā
Kesañcī  kesañcī Ubhaya Sesāna Tesa Ubhayāppajahanassā Kāraṇaṃ na hotī ‘‘tesaṃ pahīnattā ‘nappajahantī’ti na sakkā vattu’’ ‘‘kāmarāgānusayañca nappajahantī’’ ‘‘na vattabba’’ na vattabba ‘‘yo kāmarāgānusayaṃ…pe… vattabbattā’’  Saṃsayatthasaṅgahite
Pajahanavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Pahīnavāravaṇṇanā
264-274 . Phalaṭṭhavaseneva desanā āraddhā, ‘‘maggasamaṅgīnaṃ aggahitataṃ dīpetī’’ Paṭilome hi puthujjanavasenapi desanā gahitā Anusayaccantapaṭipakkhekacittakkhaṇikāna Maggasamaṅgīna  ‘‘na kocī’’ te ‘‘anusaya…pe… gahitā’’
275-296 . ‘‘attano attano okāse eva anuppattidhammataṃ āpādito’’ Tasmā Anokāse tadubhayāvattabbatā vuttā  Tena saddhiṃ samānokāse
Pahīnavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dhātuvāravaṇṇanā
332-340 . ‘‘yasmiṃ  …pe… attho’’ Idhāpi yuttā Cha paṭisedhavacanānī Imaṃ nāma Taṃmūlikāsū Evañhī ‘‘na kāmadhātu…pe… viññāyatī’’ Bhañjitabbā ‘‘dvidhā kātabbāti attho’’ pucchāvissajjanāni
Dhātuvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Anusayayamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Cittayamakaṃ
Uddesavāravaṇṇanā
1-62 . Sarāgādī  ādi Kusalādī ādi sarāgādikusalādīhī missakā Suddhikā Tayo tayo  ‘‘tattha tattha pana vutte sampiṇḍetvā’’ Tattha tattha vutte sampiṇḍetvā Na nirantaraṃ vutte
Saṃsaggavasenā Sesānampi vārāna Taṃtaṃnāmatā ‘‘taṃtaṃnāmatā pāḷianusārena veditabbā’’
Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Niddesavāravaṇṇanā
63 . Tathārūpassevā Tañca citta ‘‘Evaṃpakāra’’ ‘‘bhaṅgakkhaṇasamaṅgimevā’’ti vuttaṃ
65-82 . Dvayameta  Evaṃ na sakkā vattu ‘‘na hī’’ Vibhajitabbaṃ siyā  ‘‘Āmantā’’ti vattabbaṃ siyā ‘‘cittassa bhaṅgakkhaṇe’’ Puggalo vutto, Tassā Na ca kiñci cittaṃ uppajjati Taṃ pana cittaṃ uppajjati, evamettha attho daṭṭhabbo ‘‘cittanti hi…pe… tiṭṭhatī’’ Sanniṭṭhānavasena niyamo veditabbo, Tādisa
83-113 . Imassa puggalavārattā Puggalo pucchito puggalasseva vissajjanena bhavitabbaṃ, Na koci puggalo na gahito Te ca pana Nirujjhamānakkhaṇātītacittā Tathā dutiyatatiyā ‘‘pacchimacittassā’’ ‘‘cittavasena puggalavavatthānato’’  vattamānassa cittassa vasena puggalo uppādakkhaṇātītacitto, atītassa cittassa vasena puggalo uppādakkhaṇātītacitto vutto
Tatthā Purimassā Evamādiko puggalavibhāgo Tassa cittassa taṃtaṃkhaṇavītikkamāvītikkamadassanavasenā  Idhā Puggalavisiṭṭhaṃ cittaṃ pucchitaṃ Yadipi puggalappadhānā pucchā Athāpi cittappadhānā Ubhayathāpi dutiyapucchāya ‘‘āmantā’’ti vattabbaṃ siyā Esa nayo ‘‘na nirujjhamāna’’nti etthāpī
114-116 . Sarāgapacchimacittassā Na nirujjhati Nirujjhissati nuppajjissati. Itaresa
Niddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittayamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dhammayamakaṃ

Uddesavāravaṇṇanā
1-16 . Yathā  mūlayamake kusalādidhammā desitā  Aññathā
Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Pavattivāravaṇṇanā
33-34 . Kecī Tathā Taṃ paneta ‘‘cittassa bhaṅgakkhaṇe…pe… paṭisedhasiddhito’’
Ye ca vadantī ye cā Tañca vacanaṃ tathā na hoti, ‘‘yesañhī’’ Tesa Tassā Te Avijjamānesu ca
Sanniṭṭhānena  gahitesu  ‘‘pañcavokāre’’ Eva Sabbatthā
79 . Tato Purimatarajavanavīthi Kusalānāgatabhāvapariyosānenā dīpitaṃ hoti samānalakkhaṇaṃ sabbaṃ Tāya eva samānalakkhaṇatāya. Esa nayo ‘‘yathā hī’’ Bhāvanāpahānāni dassitāni honti Idhā Taṃ ta Tena tenā
100 . Paṭisandhicittato ‘‘soḷasama’’ ‘‘tato parampi vā’’ Na tato oranti viññāyati
Pavattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhammayamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Indriyayamakaṃ

Uddesavāravaṇṇanā
1 . Indriyayamake   vibhaṅge viyā ‘‘tīṇimāni…pe… sutte desitakkamenā’’ ‘‘pavattivārehī’’ ‘‘kammajānaṃ akammajānañca anupālaka’’ Itī Taṃmūlakānī Cutipaṭisandhipavattivasenā avasesamūlakāni Āyatanayamake viyā tesaṃ ante
Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Niddesavāravaṇṇanā
94 . Koci  sabhāvo natthī ‘‘na ca rūpādī’’  ‘‘sukhassa…pe… gahitoyevā’’ Dukkhassa ca
140 . Paññindriyāni hontīti āmantāti vutta ‘‘Taṇhāsotamevāhā’’
Paṇṇattiniddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Pavattivāravaṇṇanā
186 . Aññadhammanissayenā Pavattiñca gahetvā gatesu Taṃmūlakā ca nayā Tehī Yojanā Taṃmūlakā ca Pākaṭāyevā
Taṃ Somanassavirahitasacakkhukapaṭisandhinidassanavasenā ‘‘na hi catunnaṃyevāti niyamo kato’’ Taṃsamānalakkhaṇā  Taṃsamānalakkhaṇā  ‘‘kāmāvacare…pe… nidassanaṃ kata’’ Tenā ‘‘yathā sasomanassa…pe… to hotī’’
‘‘gabbhaseyyakānañca…pe… dassitā hotī’’ ‘‘sacakkhukāna’’ ‘‘gabbhaseyyakepi hī’’ Tathā āyatanayamake dassita Sanniṭṭhānena saṅgahitāna Itthīnaṃ aghānakānaṃ upapajjantīnanti ādīsū ādi Te evā
Taṃsamānalakkhaṇa Tatthā Samādhileso Tasmā Aññesū Kesucī Idhā Samādhivīriyāni indriyappattāni ca na hontī  ‘‘visesanañhi visesitabbe pavattatī’’
Apāye  opapātikavasenā Tesa Paṭhamakappikādīna ādi ‘‘Cutiupapattivaseneva dutiyapucchāsupi sanniṭṭhānehi gahaṇaṃ veditabba’’
190 . Santānuppattinirodhadassanato Chedoti nāmaṃ daṭṭhabbaṃ
Tassā Te ca ‘‘anuppādo…pe… na pavatte’’ ‘‘pacchimakoṭṭhāsepī’’
‘‘nanu suddhāvāsa’’ Na vattabba ‘‘yathā hī’’ Somanassamanindriyāna Tadā Tasmā Ubhaya  Uppādakkhaṇena nidassita ‘‘yathā hī’’ 
Tesa Aññatthā Idhā Na na sambhavati Tasmā ‘‘evañca katvā’’ Na hī api pacchima…pe… sandhikassā api ‘‘cutito pubbevā’’ Ettha hi paṭhamapucchāsu sanniṭṭhānattho Pucchitabbatthanissayo mādisova upapattiuppādindriyavā ubhayuppādindriyavā Paṭinivattitvāpi pucchitabbatthassa nissayo evaṃ dutiyapucchāsu sanniṭṭhānatthameva Tattheva Pucchitabbaṃ anāgatabhāvamattena sarūpato gahitaṃ uppādaṃ anāgatabhāvamattena sarūpato gahitaṃ nirodhaṃ vā Eva Esa nayo  
Evaṃ avuttattā Tatthā Na evaṃ yojetabbā ‘‘yathā hī’’ ‘‘na evaṃ…pe… sambhavantī’’ ‘‘abhūtābhāvassa…pe… sambhavānupapattito’’ Abhūtābhāvassā ‘‘abhūtuppādanirodhābhāvo ca paṭilome pucchito’’ Assa visesarahitassa abhūtābhāvassā
Kālantarayogābhāvato Yādisāna Uppādanirodhābhāvena pucchitabbassā Sannissayo sanniṭṭhānena sannicchito tannissayā. Tādisānaṃyeva upapatticutiuppādanirodhānaṃ Jīvitādīnampi Anuppādānirodhā saṃsayapadena pucchitā honti ‘‘Āmantā’’ti vuttaṃ ‘‘na vuttaṃ…pe… vissajjana’’
 Taṃsamānalakkhaṇatāyā Taṃ pamādalikhitaṃ 
Pavattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pariññāvāravaṇṇanā
435-482 . Lokiyaabyākatehī Tāni upādāyā ‘‘yadi pariññeyyamissakattā’’ ‘‘kasmā dhammayamake’’ Kusalākusalesu bhāvanāpahānābhiniveso hoti, Na abyākatabhāva
Kusalākusalabhāvena aggahitā Kusalākusalāpī Bhāvetabbapahātabbabhāvehi  vināpi hoti, ‘‘etena pahātabbamevā’’ Bhāvetabbabhāvo  eva tassa gahito ‘‘Parato likhitabbaṃ uppaṭipāṭiyā likhita’’ Dve puggalā cakkhundriyaṃ na parijānātī Domanassindriyaṃ na pajahanti nāmā
Etthā Cha puggalā Abhinditvā gahito ‘‘ye ca puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti, ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissantī’’ Arahā Paṭhamamaggaphalasamaṅgī Itaro Evaṃ puggalabhedaṃ ñatvā Tattha tatthā Sanniṭṭhānenā Niddhāretvā  Vissajjanaṃ yojetabba
Pariññāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Indriyayamakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Yamakapakaraṇa-anuṭīkā samattā.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
