Kāmāvacarakusalaṃ
Niddesavārakathāvaṇṇanā
2 . Phusanakavasenā   phusanākāro. Samphusanā samphusitattaṃ
aparadīpanā Samphusitatta Samphasso
Ekova khandho hotī Cetanā Asaddhammā ‘‘cattāro’’  Na saddhammagarutā Alobho padatthuti daḷhīkammaṃ
3 . Tajja  ‘‘tehi vā’’ tajjā sātaṃ sukhaṃ
5 . Pāso antalikkhacaro paṇḍara ‘‘paṇṇattimattaṭṭhenā’’ tajjā
7 . Evaṃ  takkanavasena
8 . vicaraṇaṃ
9 . Attamanatā atta ‘‘cittassā’’
11 .  visāhāro, visāhāro
12 . Aññasmiṃ pariyāye Samānādhikaraṇabhāvo
13 . Ārambhati cā uyyāmo. Dhura
14 . Tiṇṇa
16 . ‘‘saṇhaṭṭhenā’’
19 . Ayantī
30 . Yaṃ hirīyatī ya Hiriyitabbenā
32 . Alubbhanakavasenā 
33 . Abyāpajjo
42-43 . lahupariṇāmatā,  lahutā
44-45 .
46-47 . kammaññatā
50-51 . paccosakkanaṃ. Ekavīsati anesanā Cha agocarā Saṅkhepato  ‘‘ye vā panā’’
Niddesavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Koṭṭhāsavāravaṇṇanā
58-120 .  saṅgaho. Ṭhapetvā yevāpanake Paccayasaṅkhātenā paccayasaṅkhātena Tathā ca hontī Aññathā cā Tisso ca vedanā āharatī Tayo ca bhave
upanijjhāyanaṃ Hetvaṭṭhenā yathāgatamaggo  ‘‘cittavicittaṭṭhena ekova dhammo viññāṇakkhandho’’
Koṭṭhāsavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Suññatavāravaṇṇanā
121-145 . Etthā  Bhāvo
Dutiyacittādivaṇṇanā
146 . Sappayogenā Saupāyenā
156-159 . Mahāaṭṭhakathāyaṃ anuññātā
Puññakiriyavatthādikathāvaṇṇanā
apacitisahagataṃ apacitisahagataṃ. Hitapharaṇenā  diṭṭhijukammaṃ. Niyamalakkhaṇa Sīlamaye saṅgahaṃ gacchanti abbhanumodanā dānamaye saṅgahitā. Bhāventopī Aṭṭheva koṭṭhāse katvā
Kāmāvacarakusalavaṇṇanā niṭṭhitā.

Catukkanayo
Paṭhamajjhānakathāvaṇṇanā
160 .  rūpabhavo rūpa Ito añño maggo natthī Kusalaṃ dāna Vaṭṭantī Okappanā ‘‘puna caparaṃ udāyī’’
 nissaraṇaṃ Vatthukāmehipī pi ‘‘dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato’’ āsayaposanaṃ
Aññesampi  cā uparijjhānaṅgāni,
Attho…pe… daṭṭhabbo
Vivekajaṃ pītisukha vivekaja a Vivekajaṃpītisukha  Gaṇanānupubbatā lakkhaṇūpanijjhānaṃ tathalakkhaṇaṃ
Dutiyajjhānakathāvaṇṇanā
161-2 . Vitakkavicārānaṃ vūpasamā 
Nīlavaṇṇayogato nīlavatthaṃ viyā Ekodibhāva
Appitā  ‘‘avitakkaṃ avicāra’’
Tatiyajjhānakathāvaṇṇanā
163 . Parisuddhapakati Upekkhānimitta 
Yadatthi yaṃ bhūta Anābhogarasā Phuṭattā
Catutthajjhānakathāvaṇṇanā
165 . Avibhūtapaccupaṭṭhānā 
Catukkanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcakanayavaṇṇanā
167 . Yassā pana dhammadhātuyā 
Paṭipadācatukkavaṇṇanā
176-180 . Tassa tassa jhānassa upacāra Tadanudhammatā ‘‘satiyā vā nikantiyā vā’’ Āgamanavasenāpi ca paṭipadā hontiyevā Api
Ārammaṇacatukkavaṇṇanā
181 . Appaguṇa 
Ārammaṇapaṭipadāmissakavaṇṇanā
186 . Heṭṭhā Ye keci jhānaṃ uppādenti nāmā
Kasiṇakathāvaṇṇanā
203 .  khippanisantibhāvo
Abhibhāyatanakathāvaṇṇanā
204 . Aññampī abhibhāyatanaṃ, abhibhāyatanaṃ, abhibhāyatanaṃ āgamaṭṭhakathāsu 
 ‘‘ajjhattaṃ rūpasaññī’’
Ajjhattarūpānaṃ anabhibhavanīyato Suvaṇṇadubbaṇṇānī
Abhibhāyatanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vimokkhakathāvaṇṇanā
248 . Rūpī  ‘‘abhidhammavasenā’’
Vimokkhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Brahmavihārakathāvaṇṇanā
251 .  aññāṇupekkhā anodhijinassa avipākajinassa. Niddosabhāvenā
Brahmavihārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Asubhakathāvaṇṇanā
263 . uddhumātaṃ vinīlaṃ, vinīlaṃ. Saṅghāṭo Ārammaṇassa dubbalatā
Asubhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpāvacarakusalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Arūpāvacarakusalakathāvaṇṇanā
265 . Sabbākārenā   Virāgā

Aññatthā
266 .  ‘‘ananta’’ ugghāṭimaṃ
267 . Akiñcana 
268 . Yāyā Taṃ Āvajjissāmī Nāsaññā kalāpasammasanaṃ anupadadhammavipassanā
Ākāse pavattitaviññāṇātikkamato tatiyā Tannissita
Arūpāvacarakusalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Tebhūmakakusalavaṇṇanā
269 . Ime  tāva chandādhipateyye pañca nayā 
‘‘imasmiṃ pana ṭhāne’’ kammadvārāni ‘‘sampayuttadhammānaṃ vasena vutto’’
Tebhūmakakusalavaṇṇanā niṭṭhitā.
Lokuttarakusalavaṇṇanā
277 . Lokaṃ   taratī Uttaratī Samatikkammā Samatikkammā Abhibhuyyā Ekacittakkhaṇika ‘‘niyyānika’’ niyyānikaṃ
Phala phalaṃ, Lokuttarabhāve ‘‘bhūmī’’ Samucchedavivekavasenā
‘‘dukkhapaṭipada’’ Yo koci vāro  
Rūpārūpaṃ pariggahetvā Imaṃ vāraṃ rocesu ‘‘imaṃ vāra’’

283 . Maggasannissita
285 . Patiṭṭhānaṃ āyūhanaṃ patiṭṭhānaṃ, āyūhanaṃ. Bodhī Senaṅgarathaṅgādayo viyā   bodhāya saṃvattantīti bojjhaṅgā ‘‘anubujjhantīti bojjhaṅgā’’ ‘‘anubujjhantī’’
299 . Tiṇṇa Karoti nāma
301 . dhuvapaṭisevanaṃ. Sakiccako Na hotī tīṇi kuhanavatthūnī
343 .
350 . Animittavipassana Nimittadhammesū Animittavimokkho Evaṃsampadamida  
‘‘na pana labhantī’’ Kiṃ kāraṇā na pana labhantī Kiṃ kāraṇā Eva 
Vuṭṭhāna…pe… kimārammaṇā  ‘‘lakkhaṇārammaṇā’’ ‘‘lakkhaṇaṃ nāmā’’ paññattigatikaṃ navattabbadhammabhūtaṃ ‘‘yo pana aniccaṃ dukkhamanattāti tīṇi lakkhaṇāni sallakkhetī’’ anicca

Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
Tatrā Ajjhattañcā sattaṭṭhaṅgānī Nimitta Saṅkhārupekkhāñāṇameva ariyamaggassa bojjhaṅgādivisesaṃ niyameti Tesampi vādesu…pe… vipassanāva niyametīti veditabbā
Pakiṇṇakasaṅkhāre  Tatrāpī  vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo
Ta Svāyamattho nandakovādena
Yasmiṃ pana pādakajjhānaṃ natthī ‘‘somanassasahagatamaggo hotī’’ Upekkhāsahagatamaggo Te ca vādā na virujjhanti Idha pana atthameva 
Pavedhatī 
Puna anulomaṃ taṃ anubandheyyā bhūmiladdhā vaṭṭasetū samugghātakaraṇa Ta Ekaṃ bhava
Imassa panatthassā Dvīsu bhavesū Calatī ‘‘tathāgatassa hī’’ 
Lokuttarakusalapakiṇṇakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamamaggavīsatimahānayavaṇṇanā
357 . 
358 . Chandādhipateyya
Dutiyamaggavaṇṇanā
361 .
Tatiyacatutthamaggavaṇṇanā
362 . Maggaṅgāni na pūrenti  Ālokasseva pavattikālo viyā Khāre vā Sammadditvā Chando Anusayo ‘‘cittaṅgavasenā’’
Lokuttarakusalavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kusalakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

Dhammuddesavāro
Paṭhamacittakathāvaṇṇanā
365 .  ‘‘vuttanayenā’’ Gantabbābhāvato Diṭṭhiyā gatamatta Satisaṃvaro Pahānasaṃvaro
Assādadassana asammāpaṭipattipaccupaṭṭhānomoho, ‘‘sā parasampattīna’’ abhirati
Anupaparikkhā  Asatiyacitte Satirahitattā satipaṭipakkhattā cā Sadarathādibhāvo Avūpasamo Anavaṭṭhānarasa Cetaso avūpasame
Dhammuddesavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Niddesavārakathāvaṇṇanā
377 . Sahajātadhammesu  akampanaṃ
381 . Diṭṭhiyā virūpaṃ phandita Tarantī Vipariyesato
390 . ‘‘asantaṃ asamañca bujjhatī’’
Dutiyacittavaṇṇanā
399 . Kiñcāpi…pe… parāmasantassa uppajjatī thinaṃ
Tatiyacittavaṇṇanā
400 . Idha mānena saddhiṃ pañca apaṇṇakaṅgānī  sampaggaharaso 
Catutthacittavaṇṇanā
402 . ‘‘pariharaṇatthaṃ saussāhā’’
Navamacittavaṇṇanā
413 . visappanaraso Anabhiratirasā kaṭukañcukatā, attasampatti dāsabyaṃ viya daṭṭhabbaṃ
418 . Viruddhākāro  Vacana Taṃ appamāṇa
Ekādasamacittavaṇṇanā
422 . Vigatā cikicchā
424 .  ‘‘pavattiṭṭhitimatta’’
425 . osakkati
Dvādasamacittavaṇṇanā
429 . ekārammaṇasmiṃyeva vipphandanaṃ nānārammaṇe
‘‘Evaṃsampadamidaṃ veditabba’’ ‘‘sabbesupī’’ ‘‘sahajātādhipati labbhamānopi na uddhaṭo’’ Sesopī Kañci dhamma 
Dassanena pahātabbābhāvato ‘‘tesu hī’’ 

Akusalapadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Abyākatapadaṃ
Ahetukakusalavipākavaṇṇanā
431 . Tesu  vipākābyākata Tassāpī Upacitattā
cakkhusannissitarūpavijānanaṃ rūpamattārammaṇarasaṃ. Jhānaṅgavasenā 
436 . Vatthupaṇḍarattā
439 . Idampī  pi Pakatiyā So Kāyappasādaṃ ghaṭṭetvā pasādapaccayesu mahābhūtesu paṭihaññatī bahiddhā
455 .  mano eva dhātu manodhātū eva Pañcaviññāṇasote 
469 . ‘‘ayañhi iṭṭhārammaṇasmiṃ yevā’’
Ahetukakusalavipākavaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhamahāvipākacittavaṇṇanā
498 . Alobho  abyākatamūla Aviññattijanakato Avipākadhammato Tathā appavattito
Balavapaccayehī  ‘‘tattha sabbepi sabbaññubodhisattā’’ Kālavasena pana pariṇamatī
Vipākuddhārakathāvaṇṇanā
Etthevā  ‘‘dvādasā’’ ‘‘dasā’’
sāketapañhaṃ gaṇhiṃsu ussadakittanaṃ gaṇhiṃsu. Hetukittanaṃ ‘‘ahetukā na hotī’’ paṭisambhidāmagge 
 Ārammaṇena vedanā parivattetabbā
‘‘saṃvarāsaṃvare…pe… upagatassā’’ Kakkaṭaka…pe… bhavaṅgotaraṇa
 
‘‘tadārammaṇaṃ bhavaṅga’’ ‘‘ārammaṇarasaṃ javanameva anubhavatī’’
 pañcavidhaṃ niyāmaṃ nāma gaṇhiṃsu Taṃtaṃsadisaphaladāna  Sadisavipākadāna Idaṃ vatthu Jagatippadeso dhammaniyāmo Ayaṃ idha adhippeto
Imasmiṃ ṭhāne ‘‘catunnaṃ pana duhetukakusalacittānaṃ aññatarajavanassa…pe… patiṭṭhātī’’
Yaṃ  pana javanena…pe… taṃ kusalaṃ sandhāya vutta  Aṭṭhānameta
Paṭisiddha ninnattā Ciṇṇattā Samudācārattā Ciṇṇattā Samudācārattā Nirodhassa anantarapaccayaṃ nevasaññānāsaññāyatana
‘‘ariyamaggacittaṃ maggānantarāni phalacittānī’’   Ārammaṇena pana vinā nuppajjatī
Tatthā Visayaggāho ‘‘upanissayamatthaso’’ Hadayavatthumevā Hadayarūpavatthuka ‘‘ekekaṃ…pe… āgacchatī’’
Bhavaṅgassa āvaṭṭitakālo
Paṇḍaraṃ  eta goḷiyako. Upanissayato Ālokasannissita Mandathāmagataṃ
Asaṅkhārikasasaṅkhārikesu  dosaṃ disvā Cittaniyāma Kiriyato pañcāti imesaṃ…pe… patiṭṭhātī
Piṇḍajavanaṃ javatī 
Tihetukajavanāvasāne panetthā  Hetusadisamevā Mahāpakaraṇe āvi bhavissatī
Kāmāvacarakusalavipākakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathāvaṇṇanā
499 . Anantarāyenā Paṭipadādibhedo 
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Lokuttaravipākakathāvaṇṇanā
505 . upacita  Suddhāgamanavasenā Avūpasantāyā
555 . ‘‘maggaṅgaṃ maggapariyāpanna’’ Maggaṃ upādāyā
Lokuttaravipākakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Akusalavipākakathāvaṇṇanā
556 . 
Akusalavipākakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

Manodhātucittavaṇṇanā
566 . Vātapuppha 
Kiriyamanoviññāṇadhātucittavaṇṇanā
568 . Loluppataṇhā pahīnā Vattaṃ karonto ‘‘iminā cittena somanassito hotī’’ ‘‘evaṃ tāva pañcadvāre labbhatī’’ 
574 .  ‘‘cha…pe… gaṇhantī’’ mahāgajaṃ
Rūpāvacarārūpāvacarakiriyacittavaṇṇanā
577 . Attabhāvo
Cittuppādakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
