19. Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddesavaṇṇanā
Paccayapariggahakathāvaṇṇanā
678 .   ‘‘etassevā’’ Paccayapariggahenā Vitaritvā ‘‘ṭhitaṃ ñāṇa’’
Ta ‘‘yathā nāma…pe… pariyesatī’’ ‘‘yathā vā panā’’ mandaṃ ‘‘kumāra’’ ‘‘dahara’’   ‘‘uttānaseyyaka’’ Āpajjatī
‘‘so’’ ‘‘na tāvidaṃ nāmarūpaṃ ahetuka’’ ‘‘sabbatthā’’ ‘‘sabbattha sabbadā sabbesañca ekasadisabhāvāpattito’’ Ādi
Ādi ‘‘na issarādihetuka’’  ‘‘ahetukabhāvāpattito’’


 Tasmā Te
679 . ‘‘imassa tāva rūpakāyassā’’ ‘‘ayaṃ kāyo’’ 


‘‘Nibbattatī’’  ‘‘Nibbattakattā’’ hetū ‘‘Upatthambhakattā’’ paccayo
Pañca dhammā hetupaccayā ‘‘mātā viya dārakassa upanissayā’’ kammaṃ janakaṃ dhāti āhāro sandhārako
‘‘cakkhuñca paṭiccā’’ cakkhuñcā ca Rūpe cā ca Paṭiccā  Ādi ‘‘nāmakāyassa paccayapariggahaṃ karotī’’
Pavattiṃ disvā Eva
680 . Pubbanta  Ārabbhā Ahosiṃ nu kho, na nu kho ahosi Kiṃ nu kho ahosi Kathaṃ nu kho Kiṃ hutvā kiṃ ahosi addhāna Bhavissāmi nu kho Etarahi vā pana paccuppannaṃ addhāna Ajjhattaṃ kathaṃkathī hotī Ahaṃ nu khosmī  No nu khosmī Kiṃ nu khosmī Kathaṃ nu khosmi Kuto āgato, so kuhiṃ gāmī bhavissatī Sā sabbāpi pahīyatī
681 . Kusalādibhedato sabbappakārassāpi ‘‘sabbappakārassāpī’’ Tato Manasikārādiko  ‘‘yonisomanasikārasaddhammassavanādiko kusalassevā’’ Ādi Viparīto akusalassā  Kammādiko ādi Bhavaṅgādiko bhavaṅgaṃ santīraṇaṃ parittakiriyā arahattaṃ
Kamma Tatthā ‘‘kammaṃ atītameva kammasamuṭṭhānassa rūpassa paccayo’’  ‘‘cittaṃ cittasamuṭṭhānassa uppajjamāna’’ ‘‘utuāhārā…pe… hontī’’
Eva 
682 . Saṅkhārāna Bhaṅga Jarāmaraṇaṃ nāma jātiyā satī bhave satī
683 . Pubbe vitthāretvā dassitaanulomapaṭiccasamuppādavasenā
684 . Purimakammabhavasmiṃ moho ‘‘kammavaṭṭavipākavaṭṭavasenā’’
685 . diṭṭhadhammavedanīyaṃ upapajjavedanīyaṃ. Aparāpariyāye Ahosikamma  diṭṭhadhammavedanīyā Tathā asakkonta  Atthasādhikā ‘‘sattamajavanacetanā’’ upapajjavedanīyakammaṃ ‘‘Sati saṃsārappavattiyā’’
686 . Yaṃ garuka Yaṃ bahula Maraṇakāle anussarita ‘‘Punappunaṃ laddhāsevana’’
Mahānāradakassapajātake
 


 

687 . ‘‘taṃ paṭisandhiyampi pavattepi rūpārūpavipākakkhandhe janetī’’ ‘‘sukhadukkhaṃ upatthambheti, addhānaṃ pavattetī’’ ‘‘sukhadukkhaṃ pīḷeti bādhati, addhānaṃ pavattituṃ na detī’’ Ghātetvā ‘‘tassa vipākaṃ paṭibāhitvā’’ ‘‘attano vipākassa okāsaṃ karotī’’ ‘‘evaṃ pana kammena kate okāse taṃ vipākaṃ uppannaṃ nāma vuccatī’’ Upapīḷakaṃ Upaghātakaṃ upapīḷakaṃ, upaghātakaṃ
Kammantara Vipākantara janakaṃ upatthambhakaṃ  upapīḷakaṃ  upaghātakaṃ ‘‘asādhāraṇaṃ sāvakehī’’ Ekadesato jānitabbaṃ
688 . ‘‘dvādasavidhaṃ kammaṃ kammavaṭṭe pakkhipitvā’’ ‘‘kammavaṭṭavipākavaṭṭavasenā’’ ‘‘ida’’ anāgatepi kammavaṭṭavipākavaṭṭavasenevā eva Iti kammañcevā vaṭṭaṃ pavattaṃ santati, kiriyā
Kammā kammasambhavo,
‘‘neva kāraṇato uddhaṃ kārakaṃ passatī’’ kārakaṃ  ‘‘samaññāmattena paṇḍitā voharantī’’
689 . Eveta  sammadassanaṃ, Bījarukkhādikānaṃvā Ādi Anāgatepi saṃsāre
Etamattha Asayaṃvasī Aññamaññavirodhitā
gambhīraṃ nipuṇaṃ suññaṃ. Paccaya Kammaṃ natthi vipākamhī
‘‘yathā na sūriye’’ Tesa So Sambhārehī
 ‘‘kammañca kho upādāyā’’ ‘‘na hettha devo’’ Hetusambhārapaccayā
690 . Cutipaṭisandhivasena  viditā hontī Sāssa hoti ñātapariññā
‘‘so evaṃ pajānātī’’ ‘‘apica kho’’
Manodhātuanantara Na ceva āgata Nāpi na nibbattaṃ anantara santatī ‘‘purimaṃ bhijjate citta’’ Purima Bhijjate  Pacchima Tato tesaṃ antarikā natthi Vīci tesaṃ na vijjatī Ito Paṭisandhi cā jāyati
691 .  ‘‘viditasabbadhammassā’’ Thāmagataṃ Suṭṭhutaraṃ pahīyati Sā evā Pubbanto Aparanto Pubbantāparanto ‘‘na kevalañca…pe… pahīyatiyevā’’
‘‘dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni vikkhambhantī’’  dhammaṭṭhitiñāṇaṃ yathābhūtañāṇaṃ sammādassanaṃ
Avijjā paccayo saṅkhārā paccayasamuppannā. Ubhopete Itī Paccayapariggahe paññā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ
Nimitta  aniccato yathābhūtaṃ jānāti sammādassanaṃ
‘‘aniccato…pe… pahīyatī’’ tadanvayenā Etthā Dukkhato manasi karonto Pavatta Pavatta ‘‘yañca yathābhūtañāṇa’’
 ‘‘laddhassāso laddhapatiṭṭho’’ ‘‘niyatagatiko’’ cūḷasotāpanno nāma hoti
laddhassāso Laddhapatiṭṭho  ‘‘niyatagatiko’’ ‘‘cūḷasotāpanno nāma hotī’’
Tasmā Sadā Sabbaso
Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti ekūnavīsatimaparicchedavaṇṇanā.
