2. Dhutaṅganiddesavaṇṇanā
22 .   appicchatā, santuṭṭhitā, Santuṭṭhitādīhī ta Te guṇe Sampādetu Dhutaṅgasamādāna Eva Assa Sallekho Paviveko Apacayo Vīriyārambho Subharatā Ādi Sīlañceva suparisuddhaṃ bhavissati. Vatāni ca sampajjissanti ‘‘porāṇe ariyavaṃsattaye patiṭṭhāyā’’ bhāvanārāmatā, tasmā
lokāmisaṃ anulomapaṭipadā Atthato Pabhedato  Bhedato Dhutādīna Samāsabyāsato
23 . Rathikā  Saṅkārakūṭādīna Abbhuggataṭṭhenā kūla ‘‘paṃsukūlamiva paṃsukūla’’ Ku ula ‘‘kucchitabhāvaṃ gacchatīti vuttaṃ hotī’’ paṃsukūlaṃ paṃsukūlaṃ aṅgaṃ, paṃsukūlikaṅgaṃ ‘‘paṃsukūlikassā’’ Tassā samādānaṃ,
Eteneva nayenā ‘‘tecīvarikaṅga’’ ‘‘saṅghāṭiuttarāsaṅgaantaravāsakasaṅkhāta’’
Taṃ piṇḍapāta piṇḍapātiko, Avakhaṇḍanaṃ anavakhaṇḍanaṃ Saha apadānenā Sapadāna ‘‘avakhaṇḍanarahitaṃ anugharanti vuttaṃ hotī’’ Ekāsane Patte piṇḍo ‘‘kevalaṃ ekasmiṃyeva patte’’ ‘‘pattapiṇḍagahaṇe pattapiṇḍasaññaṃ katvā’’
Pacchābhattaṃ   Khalu ‘‘na pacchābhattiko’’ ‘‘samādānavasena paṭikkhittātirittabhojanassā’’ abbhokāso susānaṃ, ‘‘eseva nayo’’ yathāsanthataṃ, ‘‘idaṃ tuyha’’ Sayana Tena tena samādānenā dhutakilesattā Paṭipattiyā samādānacetanālakkhaṇāni aṭṭhakathāyaṃ


loluppaṃ loluppaviddhaṃsanarasāni nilloluppabhāvapaccupaṭṭhānāni. Ariyadhammapadaṭṭhānānī
Bhagavatova santike samādātabbānī Ekasaṅgītikassā  Aṭṭhakathācariyassā Etthā Jeṭṭhakabhātu dhutaṅgappicchatāya vatthū 
1. Paṃsukūlikaṅgakathāvaṇṇanā
24 . Gahapatidānacīvara dāna Aññatarenā
Evaṃ samādinnadhutaṅgenā sosānikaṃ ‘‘susāne patitaka’’ pāpaṇika Tālaveḷimaggo ḍaḍḍhappadesaṃ, Thokaṃ rakkhitvā ‘‘sāmike apassantena gahetuṃ vaṭṭatī’’
‘‘na taṃ paṃsukūla’’  ‘‘bhikkhudattiyepī’’ gāhetvā vā dīyatī Senāsanacīvara  Na taṃ paṃsukūla ‘‘no gāhāpetvā dinnameva paṃsukūla’’ Tatrapī ‘‘yaṃ dāyakehī’’ Yassa kassacī Ruciyā Khantiyā
Nissayānurūpapaṭipattisabbhāvo Ārakkhadukkhābhāvo Paribhogataṇhāya abhāvo Pāsādikatā Appicchatādīnaṃ phalanipphatti ‘‘sammāpaṭipattiyā anubrūhana’’ Mārasenavighātāyā yati, Dhāritaṃ yaṃ lokagarunā paṃsukūlaṃ, taṃ ko na dhāraye, lokagarunā paṃsukūlaṃ dhāritaṃ, ko taṃ na dhāraye Paṭiññaṃ samanussara
Iti paṃsukūlikaṅgakathāvaṇṇanā.
2. Tecīvarikaṅgakathāvaṇṇanā
25 . Catutthakacīvara  Aññataravacanenā yāva Na sampajjatī Nikkhittapaccayā doso natthī  Āsanne rajanakāsāvaṃ. Tatraṭṭhakapaccattharaṇaṃ aṭṭhakathāyaṃ Pariharituṃ pana na vaṭṭatī Aṃsakāsāva Kāyaparihārikenā Samādāyevā Appasamārambhatā Kappiye mattakāritāyā sapattacaraṇo. Pakkhī
Iti tecīvarikaṅgakathāvaṇṇanā.
3. Piṇḍapātikaṅgakathāvaṇṇanā
26 . Atirekalābha saṅghabhattaṃ uddesabhattaṃ pakkhikaṃ uposathikaṃ pāṭipadikaṃ vihārabhattaṃ dhurabhattaṃ  vārakabhattaṃ. ‘‘Saṅghabhattaṃ gaṇhathātiādinā’’ ādi Sādituṃ vaṭṭantī nirāmisasalākā Vihāre pakkabhattampī Āharitvā Taṃ divasaṃ nisīditvā Serivihārasukha  Ariyavaṃso ariyavaṃsasutta Dhammarasa
kosajjanimmaddanatā parisuddhājīvatā sekhiyapaṭipattipūraṇaṃ aparapositā parānuggahakiriyā mānappahānaṃ rasataṇhānivāraṇaṃ anāpattitā
cātuddiso. Ājīvassa visujjhatī Attabharassā anaññaposino Devāpi pihayanti tādino  lābhasakkārasilokasannissito
Iti piṇḍapātikaṅgakathāvaṇṇanā.
4. Sapadānacārikaṅgakathāvaṇṇanā
27 . Iminā Kālatara Aphāsukaṭṭhāna  Purato Pattavissaṭṭhaṭṭhāna anulometi kulesu niccanavakatā candūpamatā. Kulesu maccherappahānaṃ samānukampitā kulūpakādīnavā. Avhānānabhinandanā Abhihārenā Sericāra
Iti sapadānacārikaṅgakathāvaṇṇanā.
5. Ekāsanikaṅgakathāvaṇṇanā
28 . Nānāsanabhojana Patirūpa Vattaṃ kātuṃ vaṭṭatī ‘‘āsanaṃ vā rakkheyya bhojanaṃ vā’’  ‘‘ayañcā’’ Appābādhatā Appātaṅkatā Lahuṭṭhāna Bala Phāsuvihāro Rujā Na kammamattano
Iti ekāsanikaṅgakathāvaṇṇanā.
6. Pattapiṇḍikaṅgakathāvaṇṇanā
29 . Appaṭikūlaṃ  katvā bhuñjituṃ vaṭṭati Pamāṇayuttameva gaṇhitabba Nānārasataṇhāvinodana atricchatāya pahānaṃ. Āhāre payojanamattadassitā ‘‘avikkhittabhojitā’’ Okkhittalocano Paribhuñjeyyā
Iti pattapiṇḍikaṅgakathāvaṇṇanā.
7. Khalupacchābhattikaṅgakathāvaṇṇanā
30 .  atirittabhojanaṃ. Puna bhojanaṃ kappiyaṃ kāretvā na bhuñjitabbaṃ, ‘‘idamassa vidhāna’’ Yasmiṃ bhojane Tadeva bhuñjati, anatirittabhojanāpatti, Odarikattaṃ Nirāmisasannidhitā pariyesanāya khedaṃ na yāti santosaguṇādivuḍḍhisañjananaṃ. Ida
Iti khalupacchābhattikaṅgakathāvaṇṇanā.
8. Āraññikaṅgakathāvaṇṇanā
31 . Gāmantasenāsanaṃ  pahāya araññe aruṇaṃ uṭṭhāpetabba ‘‘tattha saddhiṃ upacārenā’’ ‘‘gāmoyeva gāmantasenāsana’’ Indakhīlā Tassā adinnādānapārājike ‘‘ṭhapetvā gāmañcā’’ abhidhamme ‘‘nikkhamitvā bahi indakhīlā, sabbametaṃ arañña’’ Suttantikapariyāyena  ‘‘taṃ āropitena ācariyadhanunā’’ idamettha pamāṇa
Tato tato magga pidahati. Dhutaṅgasuddhikena Yathāparicchinne kāle dhutaṅgaṃ na bhijjati Nipajjitvā gamissāmā Araññasaññaṃ manasi karonto ‘‘bhabbo…pe… rakkhitu’’ Assa cittaṃ na vikkhipanti Vigatasantāso hoti Jīvitanikantiṃ jahati Pavivekasukharasaṃ assādeti Ārādhayanto ‘‘avasesadhutāyudho’’
Iti āraññikaṅgakathāvaṇṇanā.
9. Rukkhamūlikaṅgakathāvaṇṇanā
32 . Channa  Sīmantarikarukkho Cetiyarukkho Niyyāsarukkho Vaggulirukkho ‘‘ime rukkhe vivajjetvā’’ Paṇṇasaṭa  Paṭicchanne ṭhāne nisīditabbaṃ Channe ‘‘jānitvā aruṇaṃ uṭṭhāpitamatte’’
Abhiṇhaṃ tarupaṇṇavikāradassanenā Senāsanamaccherakammārāmatāna Devatāhī sahavāsitā. Vaṇṇito nissayoti ca bhāsito. Abhirattāni nīlāni paṇḍūni Patitāni passanto tarupaṇṇāni panūdati ‘‘buddhadāyajjaṃ rukkhamūla’’
Iti rukkhamūlikaṅgakathāvaṇṇanā.
10. Abbhokāsikaṅgakathāvaṇṇanā
33 . ‘‘channañca  rukkhamūlañca paṭikkhipāmī’’ Uposathatthāyā Uddisantenā Uddisāpentenā Maggamajjhe ṭhitaṃ sāla Vegena gantuṃ na vaṭṭati Yāva vassūparamā ṭhatvā gantabbaṃ,
Rukkhassa  anto pabbata Acchannamariyāda Sākhāmaṇḍapo Pīṭhapaṭo
Paviṭṭhakkhaṇe dhutaṅgaṃ bhijjati Jānitvā āvāsapalibodhupacchedo Pasaṃsāyānurūpatāti aniketā Nissaṅgatā cātuddiso. Migabhūtenā Sito Vindatī
Iti abbhokāsikaṅgakathāvaṇṇanā.
11. Sosānikaṅgakathāvaṇṇanā
34 . Na  susāna na Na tatthā vasitabbaṃ ‘‘na hī’’ Jhāpitakālato pana paṭṭhāya…pe… susānameva
‘‘tasmiṃ pana vasantenā’’ Garuka ‘‘tasmā’’ uppannaparissayavighātatthāyā  saṅghattheraṃ vā rājayuttakaṃ vā jānāpetvā appamattena vasitabbaṃ ‘‘addhakkhikena āḷahanaṃ olokentenā’’
Uppathamaggena gantabbaṃ Ārammaṇa divāyeva ārammaṇaṃ vavatthapetabbaṃ. Bhayānaka Kenaci na paharitabbā. Tilapiṭṭhaṃ māsabhattaṃ. Guḷādī ādi Kulagehaṃ na pavisitabba dhuvaḍāho dhuvarodanaṃ. Vuttanayenā ‘‘susānaṃ agatadivase’’ aṅguttarabhāṇakā
maraṇassatipaṭilābho appamādavihāritā  asubhanimittādhigamo kāmarāgavinodanaṃ abhiṇhaṃ kāyasabhāvadassanaṃ saṃvegabahulatā ārogya madappahānaṃ bhayabheravasahanatā amanussānaṃ garubhāvanīyatā. Niddāgatampī
Iti sosānikaṅgakathāvaṇṇanā.
12. Yathāsanthatikaṅgakathāvaṇṇanā
35 .  senāsanaloluppaṃ. Tuṭṭhabba dūre accāsanneti vā pucchituṃ na labhati, Oloketu Sacassa taṃ na ruccatī
sabrahmacārīnaṃ hitesitā hīnapaṇītavikappapariccāgo anurodhavirodhappahānaṃ. Dvārapidahanaṃ Yathāsanthatarāmata
Iti yathāsanthatikaṅgakathāvaṇṇanā.
13. Nesajjikaṅgakathāvaṇṇanā
36 . Seyya  ‘‘tena panā’’ Caṅkamitabbaṃ
 pañcaṅgo Ubhosu passesu abhayatthero ‘‘thero anāgāmī hutvā parinibbāyī’’
upacchedana Sabbakammaṭṭhānānuyogasappāyatā pāsādikairiyāpathatā. Vīriyārambhānukūlatā sammāpaṭipattiyā anubrūhanatā. Paṇidhāyā Tanu Vikampetī Vata
Iti nesajjikaṅgakathāvaṇṇanā.
Dhutaṅgapakiṇṇakakathāvaṇṇanā
37 . siyā kusalāni, siyā abyākatāni  Akusalampi dhutaṅga ‘‘na maya’’ imānī Vuttaṃ Na ca akusalena koci dhuto nāma hoti, Yassa etāni aṅgāni, Na ca akusalaṃ kiñci dhunātī Yesaṃ taṃ  dhutaṅgānīti vucceyyuṃ Nāpi akusala Tasmā
Yesa ‘‘kusalattikavinimutta’’ Tasmā taṃ na gahetabbaṃ,
‘‘dhutakileso puggalo’’ kilesadhunano dhammo,  ‘‘atthi dhuto’’
Tayida Dhutadhammā nāmā appicchatā santuṭṭhitā  sallekhatā pavivekatā dvīsu dhammesu anupatanti ‘‘idamatthitā ñāṇamevā’’ Paṭikkhepavatthūsū Lobha Tesveva vā Ādīnavapaṭicchādaka Anuññātāna Paṭisevanamukhenā Atisallekhamukhenā
‘‘dukkhāpaṭipadañca nissāya rāgo vūpasammatī’’ ‘‘sallekhaṃ nissāya appamattassa moho pahīyatī’’ Etthā Tatthā
Sīsaṅgānī Asambhinnaṅgānī Kammaṭṭhānaṃ vaḍḍhati  dhutaṅgaṃ sevantassā Hāyati Vaḍḍhateva Na vaḍḍhati Ekameva hi dhutaṅgaṃ ‘‘samādānacetanā’’
 ‘‘dvācattālīsa hontī’’ ‘‘sace hī’’ ‘‘ekappahārena sabbadhutaṅgāni paribhuñjituṃ sakkotī’’ Āraññikaṅgaṃ ohīyanasikkhāpadena khalupacchābhattikaṅgaṃ Aṭṭheva honti Yathāvuttesū ṭhapetvā tecīvarikaṅgaṃ dvādasa sāmaṇerānaṃ. Sattā ‘‘satta sikkhamānasāmaṇerīna’’ Patirūpānī
Dhutaṅganiddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti dutiyaparicchedavaṇṇanā.
