5. Sesakasiṇaniddesavaṇṇanā
Āpokasiṇakathāvaṇṇanā
91 .   ‘‘vitthārakathā hotī’’ Āpokasiṇa Sabbaṃ vitthāretabba Ettakampī loṇī ‘‘suddhavatthena gahita’’ Añña Tathārūpa ‘‘vippasannaṃ anāvila’’ ‘‘Na vaṇṇo paccavekkhitabbo’’ Lakkhaṇaṃ
Vuttanayenevā kasiṇadoso. So Tassā
Tejokasiṇakathāvaṇṇanā
92 . Siniddhāni Sāradārūni Ghaṭikaṃ ghaṭikaṃ katvā Ālimpetvā Ghanajālāyā
Patanasadisa Akate gaṇhantassā
Vāyokasiṇakathāvaṇṇanā
93 . Vuttañheta  hi Ucchagga Erita  Samerita Tasmā Samasīsaṭṭhita Veḷuṃ vā rukkhaṃ vā caturaṅgulappamāṇa ghana Etasmiṃ ṭhāne paharatīti satiṃ ṭhapetvā Tattha satiṃ ṭhapetvā
Nīlakasiṇakathāvaṇṇanā
94 . vaṇṇadhātuyā vā. Tathārūpaṃ mālāgaccha Itarenā Girikaṇṇika Karaṇḍapaṭalaṃ Pattehiyevā Pūretabba caṅkoṭakaṃ vā karaṇḍapaṭalaṃ vā pūretabbaṃ. Mukhavaṭṭiyaṃ vā assā bandhitabbaṃ. Maṇitālavaṇṭaṃ
Pītakasiṇakathāvaṇṇanā
95 . mālāgaccha dhātu. Pattaṅgapupphehī  Āsanapūja  Kaṇikārapupphādinā ādi
Lohitakasiṇakathāvaṇṇanā
96 . Lohitamaṇi Lohitadhātu
Odātakasiṇakathāvaṇṇanā
97 . mālāgaccha Dhātu
Ālokakasiṇakathāvaṇṇanā
98 . Tathā asakkontenā ‘‘ghaṭamukhaṃ pidahitvā’’ Bhittimukha Uṭṭhitamaṇḍalasadisa Ghanavippasannaṃ ālokapuñjasadisa
Paricchinnākāsakasiṇakathāvaṇṇanā
99 . Chiddasadisameva hotī ‘‘Vaḍḍhiyamānampi na vaḍḍhatī’’  ‘‘vaḍḍhiyamānaṃ vaḍḍhatī’’
 pāḷiyaṃ ‘‘iti kasiṇāni dasabalo, dasa yāni avocā’’ Pakiṇṇakakathāpi viññeyyā
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
100 . Ādibhāvo ādi Ṭhānanisajjādikappanaṃ vā Parittaappamāṇanayenā Evamādīnī ādi
Yadeva so icchati tassa ḍahanasamatthatā ādi
vāyugatigamanaṃ, ādi
Suvaṇṇanti adhimuccanā Vuttanayenā
 ādi Pathavīpabbatādī ādi
Sabbāneva  Imaṃ pabhedaṃ labhantī Eko Sañjānātī Ādi
Uparigaganatalābhimukhaṃ ‘‘ekacco hi uddhameva kasiṇaṃ vaḍḍhetī’’ Heṭṭhābhūmitalābhimukha ‘‘tena tena vā kāraṇena evaṃ pasāretī’’ ‘‘ālokamiva dibbacakkhunā rūpadassanakāmo’’
Ekassā Aññabhāvānupagamanattha Añño kasiṇasambhedo Sabbatthā appamāṇaṃ ‘‘tañhī’’ cetasā pharanto
101 . Ānantariyakammasamaṅgino Niyatamicchādiṭṭhikā Ubhatobyañjanakapaṇḍakā Ahetukadvihetukapaṭisandhikā  
Apaccanīkapaṭipadāya Acchandikā sammohavinodaniyaṃ Duppaññā sammohavinodaniyaṃ
Kusalesu dhammesū Okkamitu Kasiṇeyevā Etesa Tasmā Sappurisūpanissayādīhī ādi Saddha Chanda Pañña Vaḍḍhetvā
Sesakasiṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti pañcamaparicchedavaṇṇanā.
