13. Abhiññāniddeso
Dibbasotadhātukathā
400 .   so evaṃ samāhite citte dibbāya sotadhātuyā
Visuddhāyā Atikkantamānusikāyā Ubho sadde suṇātī Ye dūre santike cā
 


Dibbasotadhātukathā niṭṭhitā.
Cetopariyañāṇakathā
401 .   cetopariyañāṇāyā Parasattāna Parapuggalāna Cetasā ceto Paricca pajānātī

Sarāgaṃ vā citta sarāgaṃ citta vītarāgaṃ sadosaṃ cittaṃ  vītadosaṃ
Samohaṃ  vītamoha samohaṃ, samohaṃ citta vītamohaṃ saṃkhittaṃ vikkhittaṃ mahaggataṃ amahaggataṃ sauttaraṃ anuttaraṃ samāhitaṃ asamāhitaṃ vimuttaṃ avimutta
Cetopariyañāṇakathā niṭṭhitā.
Pubbenivāsānussatiñāṇakathā
402 . pubbenivāsānussatiñāṇāyā Pubbenivāso Nivutthā Nivutthā Pubbenivāsānussatī Ñāṇa
Anekavihita Pubbenivāsa Anussaratī 
 titthiyā Pakatisāvakā Asītimahāsāvakā Dve aggasāvakā Paccekabuddhā Buddhānaṃ





403 .

 

pubbenivāsānussatiñāṇaṃ
404 . ekampi jāti dvepi jātiyo Anekepi saṃvaṭṭakappe saṃvaṭṭakappo, vivaṭṭakappo saṃvaṭṭaṭṭhāyī   vivaṭṭaṭṭhāyī,


Buddhakhettaṃ jātikhettaṃ Āṇākhettaṃ Visayakhettaṃ
405 .  


sattasūriyaṃ  





406 . 

aggaññasutte
‘‘sūriyo
 candamaṇḍalaṃ cando 

rasapathavī Bhūmipappaṭako Padālatā sāli

 methunadhammaṃ agārāni
 aggaññasutte
mahāsammato, khattiyo, rājā
saṃvaṭṭo
 saṃvaṭṭaṭṭhāyī
vivaṭṭo
vivaṭṭaṭṭhāyī
407 . 

408 . 


409 . 
410 .
amutrāsi Evaṃnāmo Evaṃgotto 
evaṃvaṇṇo Evamāhāro Evaṃ sukhadukkhapaṭisaṃvedī Evamāyupariyanto So tato cuto amutra udapādi  Tatrāpāsi Evaṃnāmo
amutrāsi So tato cuto Tatrāpāsi So tato cuto idhūpapanno Itī Sākāraṃ sauddesa Anekavihitaṃ pubbenivāsamanussaratī
Pubbenivāsānussatiñāṇakathā niṭṭhitā.
Cutūpapātañāṇakathā
411 .  cutūpapātañāṇāyā Cittaṃ abhinīharati abhininnāmetī So Dibbenā 
cakkhu cakkhu visuddhaṃ
atikkantamānusakaṃ, Satte passatī
Cavamāne upapajjamāne
Hīne  Paṇīte Suvaṇṇe Dubbaṇṇe Sugate Duggate
Yathākammupage 
Kāyaduccaritenā Samannāgatā Ariyānaṃ upavādakā
 



Micchādiṭṭhikā  Micchādiṭṭhikammasamādānā 
Kāyassa bhedā Parammaraṇā Apāya
apāyo duggati, duggati vinipāto vinipāto nirayo
apāya Duggati Vinipāta Niraya  Upapannā
 sugati saggo loko

412 .

 



Cutūpapātañāṇakathā niṭṭhitā.
Pakiṇṇakakathā
413 .






414 . iddhividhañāṇaṃ
Mahākassapatthero  Assaguttatthero 

415 . Dibbasotadhātuñāṇaṃ
416 . Cetopariyañāṇaṃ

 khaṇapaccuppannaṃ santatipaccuppannaṃ  majjhimabhāṇakā
Saṃyuttabhāṇakā rūpasantati arūpasantati santatipaccuppannaṃ
addhāpaccuppannaṃ bhaddekarattasutte

 saṃyuttaṭṭhakathāyaṃ

417 . Pubbenivāsañāṇaṃ
 
Nāmagotta
418 . Dibbacakkhuñāṇaṃ
419 . Anāgataṃsañāṇaṃ 

420 . Yathākammupagañāṇaṃ
Iti sādhujanapāmojjatthāya kate visuddhimagge
Abhiññāniddeso nāma
Terasamo paricchedo.
