18. Diṭṭhivisuddhiniddesavaṇṇanā
Nāmarūpapariggahakathāvaṇṇanā
662 .   Imesu bhūmibhūtesu dhammesu uggaho, paripucchā, ‘‘uggahaparipucchāvasena ñāṇaparicayaṃ katvā’’ Vitthāritameva, ‘‘saupacārā’’ Veditabbā Veditabbā
Nāmarūpānaṃ yāthāvadassana
663 . samathayānikena  ‘‘Ṭhapetvā nevasaññānāsaññāyatana’’ Lakkhaṇarasādivasena pariggahetabbā khandhaniddese  ‘‘nāma’’ ‘‘nāma’’ Vavatthāpetabba
‘‘yathā nāmā’’ Ruppanato khandhaniddesavaṇṇanāyaṃ ‘‘tato namanalakkhaṇa’’
664 . ‘‘suddhavipassanāyāniko panā’’ ‘‘suddhavipassanāyāniko’’ Ayameva vā samathayāniko Tesaṃ tesaṃ dhātupariggahamukhāna Tatthevā ‘‘bhāvassa atthitāyā’’ tatthevā Aparānipī  catucattālīsa,  ‘‘Catucattālīsā’’ Eva Catuvīsatikoṭṭhāsesū utucittasamuṭṭhānā
‘‘apare’’ apare dasa ākārā Kammaje Tathā cittaje ‘‘cittaje’’ Sesesū
‘‘vatthudvāravasena pañca cakkhudasakādayo’’ Sabbānipī
‘‘dvāravasena arūpadhammā pākaṭā hontī’’  ‘‘ekāsīti lokiyacittānī’’ Avisesenā Sabbepi te 
665 . Tatthevā Anupādinnarūpānī Sesānī ‘‘avasesāni tecattālīsa rūpānī’’ ‘‘pañcacattālīsā’’
Avasesarūpānī Eva Manoviññāṇadhātū aḍḍhekādasa, aḍḍhekādasa. Aḍḍhaṭṭhamā
666 . Cakkhudhātuyaṃ vuttanayenevā
667 . Idha bhikkhu imasmiṃ sarīre ‘‘sattarasa  rūpāni sammasanupagānī’’ sammasanupagāni, Ākāra vikāra Ākāra Antaraparicchedo  ‘‘apica kho’’
668 . ‘‘yaṃ kiñci rūpa’’

669 . ‘‘sukhumattā arūpaṃ na upaṭṭhātī’’ Sammasitabba Manasikātabba Pariggahetabba Vavatthapetabba Assā  Suvikkhālita ‘‘yathā yathā hī’’  ‘‘tadārammaṇā arūpadhammā’’
‘‘yathā hī’’ Mukhanimitta telatthikopamā Tilapiṭṭha Katakaṭṭhi Kalalakaddama
Tappaccanīkakilesā Ucchu 
Arūpadhammānaṃ upaṭṭhānākārakathāvaṇṇanā
670 .  ‘‘arūpadhammā tīhi ākārehi upaṭṭhahantī’’ ‘‘paṭhamābhinipāto phasso’’ ‘‘taṃsampayuttā vedanā’’ ‘‘tathā kese’’ kese pathavīdhātū
‘‘ekassā’’ tassa rasānubhavanakavedanā
Aparassā ārammaṇapaṭivijānana 
Eteneva upāyenā Kammasamuṭṭhānakese Kakkhaḷalakkhaṇātiādinā nayenā ādi  ‘‘dvācattālīsāya dhātukoṭṭhāsesū’’ Sabbaṃ nayabhedaṃ anugantvā
671 . ‘‘sace hī’’ Pabbateyyā gāvī viya
Khaggenā  Samugga Sabbepi tebhūmake dhamme nāmañca rūpañcāti dvedhā vavatthapetī  ‘‘nāmarūpamattato uddha’’

pakati, padhāna mahā,  ahaṃkāro, tammattāni buddhindriyāni, kammindriyāni bhūtāni, puriso
pakati Mahā  ahaṃkāro tammattapañcakaṃ ekādasindriyāni
mano Vācā drabyādikā  drabyāni guṇā kammāni mahāsāmaññaṃ sāmaññaviseso samavāyo drabyādikā
kālo disā, attā Mano Saddarūparasagandhā phasso Saṅkhā puthutva saṃyogo viyogo  Buddhisukhadukkhaicchādosapayattā Gurutva dravatva snehavegā saṅkhāro Adiṭṭho Ukkhepanaṃ avakkhepanaṃ ākucanaṃ pasāraṇaṃ gamana
jīvādikā jīvo ajīvasaññā puggalo Dhammādhammā  Ākāsakālā Bandho Puññapāpāni āsavo saṃvaro nijjaro. Mokkho kammapuggalānaṃ Jīvo
kāyādikā kāyasamaññā pavatti gatiyo jātiyo sukkajāti, sukkajāti  bandhassa kāyādayopi

Sambahulasuttantasaṃsandanākathāvaṇṇanā
672 . So  Eva Yāthāvasarasato Lokasamaññāyapi pahānatthāya, sattasammoho asammohabhūmi. Sambahulasuttantavasenā ‘‘etamattha’’
Aṅgasambhārā ‘‘satto’’
Agārantvevā
Dukkhameva sambhotī  ‘‘nāññatrā’’
Upamāhināmarūpavibhāvanākathāvaṇṇanā
673 . Ekenākārena saṇṭhitesū  Evameva Upādānakkhandhesū yathābhūtadassanaṃ
674 . Tassā Vināsa Avināsa Avināsaṃ anujānanto Sassate Patati Khīranvayassā Tadanvayassā aññassa abhāvato. Olīyati nāmā Atidhāvati nāmā
Pariyuṭṭhitā  Cakkhumanto
bhavārāmā bhavaratā bhavasammuditā Cittaṃ na pakkhandatī  Nappasīdatī Na santiṭṭhatī Nādhimuccatī
Aṭṭīyamānā Harāyamānā Jigucchamānā Vibhava Abhinandantī ‘‘yato kira bho’’
Bhūta Bhūtato
675 . ‘‘tasmā’’ tasmā ‘‘dāruyanta’’ ‘‘Khāyatī’’
Saccato Dukkhassa puñjo tiṇakaṭṭhasadiso Etaṃ
Yamaka  ‘‘ubho aññoññanissitā’’ paccayā Paccayā
676 . Daṇḍābhihata  ‘‘evameva’’
Na cakkhuto jāyare Na rūpato ‘‘No ca ubhinnamantarā’’ ‘‘hetuṃ paṭicca pabhavanti saṅkhatā’’ ‘‘yathāpi saddo pahaṭāya bheriyā’’
Vatthurūpā ‘‘saṅkhatā’’
677 . Nitteja ‘‘na khādatī’’ ‘‘na hi tassa khāditukāmatā’’ ‘‘Atha kho’’ 
 ‘‘imassa panatthassā’’ Imaṃ upamaṃ udāharanti Tuṭṭhahaṭṭho jaccandho. Tattha jaccandho ‘‘na sakena tejena uppajjati, na tāsu tāsu kiriyāsu pavattatī’’ Tesaṃ nāmarūpānaṃ aññamaññaṃ nissāya uppatti vā pavatti vā na ca na hotī
Paradhammavasānuvattino Attadubbalā Parapaccayato ‘‘jāyare’’ Paraārammaṇato ‘‘Paradhammehī’’ Pabhāvitā
‘‘yathāpī’’ Nissāyā Yantī Manusse nissāyā  Ubho
Eva  Nānānayehī Sattasaññaṃ abhibhavitvā Nāmarūpānaṃ yāthāvadassana diṭṭhivisuddhī Etassevā
Diṭṭhivisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti aṭṭhārasamaparicchedavaṇṇanā.
