23. Paññābhāvanānisaṃsaniddesavaṇṇanā
Ānisaṃsapakāsanāvaṇṇanā
854 . Anekasatānisaṃsā   Vitthārato Assā Nānākilesaviddhaṃsana Ariyaphalarasānubhavana
Nānākilesaviddhaṃsanakathāvaṇṇanā
855 . ‘‘ariyamaggakkhaṇe’’
Bhīmavegānupatitā Siluccaye Satejujjalamaṇḍalo sabbānatthavidhāyakaṃ. Sandiṭṭhika Jaññā Idhā
Phalasamāpattikathāvaṇṇanā
856 .  ariyaphalaṃ, ariyaphalaṃ, raso, anubhavanaṃ Tatrā Assā
857 .  Saṃyojanappahānamattameva phalaṃ nāma, ‘‘phalaṃ nāma na koci añño dhammo atthī’’ Idaṃ suttampī payogapaṭippassaddhi paṭippassaddhipaññā Sammādiṭṭhi micchādiṭṭhiyā vuṭṭhātī ‘‘tadanuvattakakilesehī’’ Khandhehī Bahiddhā ca sabbanimittehī
‘‘tampayogapaṭippassaddhattā’’ tampayogapaṭippassaddhattā Uppajjatī  Maggassetaṃ phala  Vitthāretabba
Cattāri ca sāmaññaphalāni, ime dhammā appamāṇārammaṇā evamādīnipi ettha sādhakāni,
858 . Phalasamāpattiya Assā idaṃ pañhākammaṃ
859 . Ariyaphalassa nirodhe appanā
860 . Sabbepi puthujjanā Ariyā sabbepi samāpajjantī Adhigatattā ‘‘uparimā panā’’ uparimā Heṭṭhima Na samāpajjanti ‘‘puggalantarabhāvūpagamanena paṭippassaddhattā’’  
Heṭṭhimā ca uparima ‘‘anadhigatattā’’
‘‘Attano attanoyeva pana phalaṃ samāpajjantī’’ ‘‘keci panā’’ Ete hi samādhismiṃ paripūrakārino Ta Akāraṇamevā ‘‘puthujjanassāpī’’ ‘‘kiñcetthā’’ Sotāpattimaggapaṭilābhatthāyā Sotāpattiphalasamāpattatthāyā
  ‘‘tasmā’’
861 . ‘‘kasmā samāpajjantī’’ ‘‘diṭṭhadhammasukhavihārattha’’ Kasmā Diṭṭhadhammasukhavihārattha ‘‘addhāna…pe… samāpajjantī’’
862 . Dvīhi ākārehī ‘‘nibbānato’’ nibbānato aññassa ārammaṇassa amanasikārā, nibbānassa ca manasikārā
Animittāya  cetovimuttiyā  Samāpattiyā Sabbanimittāna Amanasikāro Animittāya ca dhātuyā manasikāro
863 . Udayabbayādivasenā ‘‘pavattānupubbavipassanassā’’ Saṅkhārārammaṇagotrabhuñāṇānantara
 ‘‘sekkhassāpi phalameva uppajjati, na maggo’’  ‘‘phalasamāpattivasena nirodhe cittaṃ appetī’’ ‘‘phalasamāpattininnatāyā’’ Ye panā ‘‘evaṃ satī’’ Arahā paccekabuddho bhavissati Pāḷivaseneva ca paṭikkhitta Idameva pana gahetabba Phalañcassā
864 . Ṭhitiyā ṭhitī abhisaṅkhāro
865 . Sabbānevetānī Sabbasaṅgāhikavasenā  Tasmā ‘‘yaṃ bhavaṅgassā’’ Bhavaṅgassa ārammaṇaṃ Manasi karoto
866 . Phalassa phalameva vā anantaraṃ hoti Bhavaṅgaṃ  vā Phalānantaraṃ ‘‘Yena phalena nirodhā vuṭṭhānaṃ hotī’’ Ta Nevasaññānāsaññāyatanānantara
Paṭippassaddhadaratha Amatārammaṇa Subha vantalokāmisaṃ santaṃ sāmaññaphalaṃ
Ojavantenā Sucinā Sukhenā Abhisandita Sātātisātenā Amatena ‘‘Madhuṃ viyā’’

Nirodhasamāpattikathāvaṇṇanā
867 . Tatrā  Idaṃ pañhākammaṃ. Katthā
868 . Anupubbanirodhavasenā Ke samāpajjanti, ke na samāpajjantī  ‘‘sabbepi…pe… na samāpajjantī’’ ‘‘sabbepī’’ Anāgāmino, arahanto Aṭṭha samāpatti…pe… samāpajjantī’’ ‘‘dvīhi balehī’’ Tayo ca saṅkhārāna tayo Ñāṇacariyāhī Nirodhasamāpattiyā Ayañca sampadā Anāgāmikhīṇāsave
869 . Samathabala  vipassanābalaṃ. Nekkhammavasenā samathabalaṃ samathabala
 ‘‘paṭhamajjhānenā’’ nīvaraṇe Na kampati kenaṭṭhena samathabala Uddhacce Uddhaccasahagatakilese Khandhe Na kampatī Kampanaṃ Calanaṃ Vedhanaṃ Uddhacce Idaṃ samathabala
‘‘aniccānupassanā vipassanābalaṃ…pe… paṭinissaggānupassanā vipassanābala’’  ‘‘rūpe aniccānupassanā’’ ‘‘kenaṭṭhena vipassanābala’’ avijjāyā Avijjāsahagatakilese Idaṃ vipassanābala
Vitakkavicārā vacīsaṅkhārā  ‘‘dutiyajjhānaṃ…pe… paṭippassaddhā hontī’’ kāyasaṅkhārā, ‘‘catutthajjhānaṃ…pe… paṭippassaddhā hontī’’ cittasaṅkhārā, ‘‘saññāvedayita…pe… paṭippassaddhā hontī’’
Maggo ñāṇacariyā, phalasamāpatti ñāṇacariyā  Imāhi soḷasahī
Navahi samādhicariyāhī ‘‘paṭhamajjhānaṃ samādhicariyā’’ Paṭhamajjhānapaṭilābhatthāya vitakko cā  balaṭṭho, cariyaṭṭho,
Vasībhāvatā paññā ‘‘Vasiyo’’ ‘‘vasīti pañca vasiyo’’ āvajjanavasī samāpajjanavasī adhiṭṭhānavasī vuṭṭhānavasī. Paccavekkhaṇavasī 
870 . Ukkaṭṭhaniddeso Cuddasahi ñāṇacariyāhi hoti Yadi eva evaṃ kiṃ na hoti pañcakāmaguṇiko, Appahīnattā Tasmā Esā
871 . ‘‘Pañcavokārabhave’’  ‘‘paṭhamajjhānādīnaṃ uppatti natthī’’ Vatthussa abhāvā
872 . Saṅkhārānaṃ  pavattibhede Ukkaṇṭhitvā Nibbānaṃ patvā Sukha
873 . Samathavipassanāvasenā Ussakkitvā Nirodhayato evamassā samāpajjanaṃ hoti. ‘‘Yo hī’’ Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ patvā tiṭṭhati Yo vipassanāvaseneva ussakkati phalasamāpattiṃ patvā tiṭṭhati So Ta
874 . ‘‘katabhattakicco’’  Tattha saṅkhāre
‘‘vipassanā panesā’’ Mandā Tikkhā ‘‘saṅkhāra…pe… hotiyevā’’ Tikkhāva vaṭṭati  ‘‘maggabhāvanāsadisā’’ ‘‘nātimandanātitikkhā vaṭṭatī’’ Esa Te saṅkhāre
‘‘Tathevā’’ ‘‘catubbidhaṃ pubbakiccaṃ karoti’’ Nānābaddhaavikopana Saṅghapaṭimānana Satthupakkosana Addhānapariccheda
875 . Adhiṭṭhātabba

Samāpattivasenevā Naṃ rakkhati Āyasmato sañjīvassā iddhikathāyaṃ
876 . Etassā  Tasmiṃ samaye
Evaṃ garukā saṅghassa āṇā nāma,
877 . Na pakkosati
878 . Jīvitaddhānassā āyusaṅkhārā Antonirodhe Āvajjitvāva samāpajjitabbaṃ Avasesa Vuttaṃ
879 . Cittavāre Nirodhaṃ phusatī Nirodhassa payogattā  ‘‘dve samathavipassanādhamme yuganaddhe katvā’’ Anupubbanirodhassa payogo Idaṃ aṭṭhasamāpattiārohanaṃ na nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
Parato  acittako bhavituṃ na sakkotī mahānāgattheravatthunā Paṭinivattitvā puna ākiñcaññāyataneyeva patiṭṭhātī
Yathā panā
880 . Assā ‘‘Kālaparicchedavasenā’’
882 . Vivekaninna 
883 . ‘‘matassa ca samāpannassa ca ko viseso’’  ‘‘yvāya’’
884 . Sabhāvato Samāpajjantassa vasenā ‘‘nipphannā’’ti vattuṃ vaṭṭati
santaṃ ariyanisevitaṃ nibbānamiti saṅkhaṃ upāgataṃ. Ariyaṃ pañña Imissāpī Samāpattisamatthatā
Āhuneyyabhāvādisiddhikathāvaṇṇanā
885 . Āhuneyyabhāvādisiddhī Avisesenā etissā āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo, añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā
886 . Mandāya  vipassanāya āgato mudindriyopi Sattakkhattuparamo  Saṃsaritvā Dukkhassantaṃ karotī ‘‘sattasugatibhave saṃsaritvā’’ kolaṃkolo Dve vā tīṇi vā kulānī ekabījī. ‘‘Mānusakaṃ bhava’’
887 . Sakidevā ‘‘Imaṃ lokaṃ āgantvā’’
888 . anāgāmī. Indriyavemattatāvasenā Pañcadhā idha vihāya niṭṭho hotī antarāparinibbāyī  Upahaccā Appayogenā  Sappayogenā uddhaṃsoto uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī
Yatthupapanno uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī uddhaṃsoto naakaniṭṭhagāmī nauddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī nauddhaṃsoto naakaniṭṭhagāmī


889 .   Yaṃ sandhāya vutta ‘‘maggakkhaṇe’’
Rati Tatthā
890 . Imissā gāthāyā
Paññābhāvanānisaṃsaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti tevīsatimaparicchedavaṇṇanā.
Nigamanakathāvaṇṇanā
891 . Imissā  dāni gāthāyā
892 . Tatthā tesaṃ atthānaṃ pañcannampi nikāyānaṃ aṭṭhakathānaye vutto yo vinicchayo, yebhuyyena taṃ sabbaṃ samāharitvā mutto nicchayo yasmā pakāsito, tasmā visuddhikāmehi yogīhi etasmiṃ visuddhimagge ādaro karaṇīyo
Nigamanagāthāyo
 

Visuddhimaggaṃ



atthasaṃvaṇṇanā

dāṭhanāgena,

paramattha-mañjūsā










Badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katā
Paramatthamañjūsā nāma visuddhimaggamahāṭīkā samattā.
Visuddhimagga-mahāṭīkā samattā.
