15. Āyatanadhātuniddesavaṇṇanā
Āyatanavitthārakathāvaṇṇanā
510 .   ‘‘dvādasāyatanānī’’ Cakkhāyatana
Attho lakkhaṇameva
‘‘visesato tāvā’’ visesato Assādetī rūpaṃ assādeti
Vibhāveti cā Cakkhatī  ‘‘vibhāveti cāti attho’’  ‘‘pakāsetīti attho’’ Udāharīyatī Sappatī
Sūcayatī jīvitaṃ avhayatīti jivhā Kucchitānaṃ sāsavadhammānaṃ āyo kāyo Uppattideso
Munātī mano, Attano lakkhaṇaṃ dhārentī dhammā  
511 . Sena senā Uṭṭhahantī Vāyamantī Te cā āyā. Vitthārentī Idañca Na nivattatī Āyatanaṃ āyatana
512 . ‘‘apicā’’ manoramme
nivasantī ‘‘tadāyattavuttitāyā’’ ākaro, ‘‘cakkhādīsu ca…pe… ākaro’’ Tannissitattā ‘‘vatthudvārārammaṇavasena samosaraṇato’’ Tattheva uppattito  sañjātideso ‘‘nissayārammaṇabhāvenā’’ ‘‘tesaṃ abhāve abhāvato’’
Yathāvuttenatthenā  ‘‘dhammā ca te āyatanañcā’’
513 . lakkhaṇaṃ,
Tāvabhāvato ‘‘cakkhādayopi hī’’ Bhavaṅgamanasaṅkhāto ‘‘bhavaṅgamanasaṅkhāto…pe… uppattidvāra’’ Asādhāraṇa
514 .  ‘‘Ajjhattikesu hī’’
Tato ghānāyatanādīnī  gocaravisayo, Viññāṇuppattikāraṇavavatthānato
515 . Saṅgahitattā Jātivasenā Paccayabhedo  gatibhedo nikāyabhedo puggalabhedo ‘‘ekavīsuttarasatappabhedañcā’’ Vatthū anantappabhedaṃ. Paṭipadā Ādi visabhāgaṃ. Paccayo  Ādi Sabhāvanānattabhedato sabhāvabhedo nānattaṃ
516 . ‘‘na hī’’ ‘‘atha kho’’ ‘‘na hi cakkhurūpādīnaṃ evaṃ hotī’’ ‘‘na ca tānī’’ Dhammatāvā dhammatā ‘‘ya’’ suññagāmo viya  daṭṭhabbāni ‘‘dhuvasubhasukhattabhāvavirahitattā’’ cha pāṇakā tesaṃ gocarā
Iti āyatanānaṃ vitthārakathāmukhavaṇṇanā.
Dhātuvitthārakathāvaṇṇanā
517 . Cakkhussa viññāṇa 
Vidahatī Vidahatī dhātū ‘‘lokiyā’’ Vavatthitā Suvaṇṇarajatādidhātuyo Yathāsambhava  ‘‘iti cakkhādīsū’’
518 . Attano sabhāvaṃ dhārentīti dhātuyo Dhātuyo viya dhātuyo ñāṇañeyyāvayavā ñāṇappabhedo ñeyyappabhedo ñāṇañeyyo, avayavā ‘‘Nijjīvamattassetaṃ adhivacana’’ chadhāturo 
519 . ‘‘hetuphalānupubbavavatthānavasenā’’  hetū phala ‘‘cakkhudhātū’’
520 . Sabbāsaṃ vasenā ‘‘sabhāvato vijjamānāna’’
‘‘rūpadhātuyeva hi ābhādhātū’’ Rūpādipaṭibaddhā subhadhātū Sesā Dhātudvayanirodhamatta
‘‘Dhammadhātumatta’’ Kāmapaṭisaṃyutto Yaṃ etasmiṃ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā
Nekkhammadhātu  dhammadhātu eva Sabbepi kusalā dhammā Vihiṃsādhātu Avihiṃsā
Hīnā  Paṇītā khandhaniddese majjhimā Ubhopī
‘‘viññāṇadhātu cakkhuviññāṇādisattaviññāṇadhātu saṅkhepoyevā’’ anekadhātu nānādhātu loko ‘‘aṭṭhārasadhātuppabhedamattamevā’’
521 . Cakkhusotaghānajivhākāyamanodhātumanoviññāṇadhātubhedenā Tassa saṅkhepadesanā, vitthāradesanā, anatisaṅkhepavitthārā suttantabhājanīye
Assa  saddhammatejavihataṃ
522 . Saṅkhato  Jātito jātito ‘‘cakkhupasādo’’ Vīsati dhammāti saṅkhaṃ gacchati Sesakusalākusalābyākataviññāṇavasenā
523 . Tā ca pañcapi
Purimehevā Dhammadhātū ‘‘sahajāta…pe… paccayo hotī’’ Avigatādīhī ādi ‘‘bahudhā paccayo hotī’’ Ekaccā ca dhammadhātu ‘‘ekaccāya manoviññāṇadhātuyā’’ ‘‘ekaccāya manoviññāṇadhātuyā’’ ‘‘na kevala’’ ālokādayo
Vivaraṃ Vāyu Āpo Pathavī Bhavaṅgamanaṃ manasikāro
524 .   ‘‘sabbā evā’’ ‘‘saṅkhatā’’ Pubbantāparantavivittato pubbanto aparanto Pubbanto Aparanto pubbantāparantavivittato
Bheritalaṃ viya cakkhudātu Yantaṃ Cakkayaṭṭhī
Purecarānucarā viyā
 
manodhātu
  manodhātū
Manoviññāṇadhātū
Sallamiva sūlamiva daṭṭhabbo. Vedanāsallasūlayogā Āturā viyā āsādukkhaṃ, ayathābhūccanimittaggāhako, ‘‘vanamigo viyā’’ ‘‘paṭisandhiyaṃ pakkhipanato’’ Jātidukkhānubandhato  asaṅkhatā dhātu amatādito
Vavatthānābhāvo  assakhaḷuṅko. Yatthakāmanipātito raṅganaṭo
Āyatanadātuniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti pannarasamaparicchedavaṇṇanā.
