13. Abhiññāniddesavaṇṇanā
Dibbasotadhātukathāvaṇṇanā
400 . Tatthā   ‘‘tato parāsu ca tīsu abhiññāsū’’ Tato parāsū Sabbatthā Tatrā tatra Dibbasadisattā ‘‘devānaṃ hī’’ sucaritakammanibbattā Pittasemharuhirādīhī ādi Apalibuddhā upakkilesavimutti Dūrepī pi Pasādasotadhātū
vīriyabhāvanābalanibbattā Tādisāyevā  Dibbavihāravasena paṭiladdhattā Dibbavihārasannissitattā  Savanaṭṭhenā ‘‘nijjīvaṭṭhena cā’’ Sotadhātukiccaṃ
‘‘nirupakkilesāyā’’ Mānusikā atikkantamānusikā ‘‘manussūpacāraṃ atikkamitvā saddasavanenā’’ manussūpacāra ‘‘saddasavanenā’’ Dibbe ‘‘devānaṃ sadde’’ mānuse ‘‘padesapariyādāna’’ Sadehasannissitā Nippadesapariyādānaṃ
Ayaṃ Parikammasamādhicittenā Parikammasamādhi Ādi
 ‘‘puratthimāya  disāyā’’ saddanimitta ‘‘saddānaṃ saddanimitta’’ ‘‘oḷārikānampi sukhumānampi saddānaṃ saddanimittaṃ manasi kātabba’’ Tassā Te saddā Pākatikacittassāpī Parikammasamādhicittassā
Tesu saddesū Aññatara Tato para Tasmiṃ sote Patito hotī Ta Thāmajāta Vaḍḍhetabbaṃ ‘‘etthantare saddaṃ suṇāmīti ekaṅgulamattaṃ paricchinditvā’’  Ekaṅguladvaṅgulā
Evaṃ  suṇantovā Pāṭiyekka
Dibbasotadhātukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Cetopariyañāṇakathāvaṇṇanā
401 . Pariyātī ‘‘paricchindatīti attho’’ ‘‘attānaṃ ṭhapetvā sesasattāna’’ Sattāna puggalā, puggalā
Etañhī hi taṃ etassa parikammaṃ,  Hadayarūpa ‘‘yadā hī’’ ‘‘idaṃ rūpaṃ somanassindriyasamuṭṭhāna’’ 
Pariyesantenā cetopariyañāṇaṃ  ‘‘tasmā tena…pe… thāmagataṃ kātabba’’
Evaṃ thāmagate hī Sabbampi kāmāvacaracitta ‘‘Sabbampī’’ Pajānātī  ‘‘anuttaraṃ vā citta’’ Saṅkamanto ‘‘cittā cittaṃ saṅkamanto’’ ‘‘vināpi hadayarūpadassanenā’’ ‘‘vuttampi ceta’’ Yattha katthacī akatābhiniveso, Ayaṃ kathā
Avasesa ‘‘catubhūmakaṃ kusalābyākataṃ cittaṃ vītarāga’’ ‘‘imasmiṃ duke saṅgahaṃ na gacchantī’’  ‘‘keci pana therā tānipi saṅgaṇhantī’’
Pāṭipuggalikanayenā samohaṃ samoha thinamiddhānugataṃ saṃkhittaṃ, uddhaccānugataṃ mahaggataṃ. Avasesa sauttaraṃ lokuttaraṃ  anuttaraṃ samāhitaṃ. Tadaṅgavimuttippattaṃ Vikkhambhanavimuttippattaṃ Samucchedavimuttippattaṃ Paṭippassaddhivimuttippattaṃ Nissaraṇavimuttippatta Pāḷiyaṃ sabbappakārampi
Cetopariyañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pubbenivāsānussatiñāṇakathāvaṇṇanā
402 . pubbenivāsānussati,  ‘‘pubbenivāso’’ ‘‘atītajātīsū’’ ‘‘nivutthakkhandhā’’ ‘‘nivutthāti ajjhāvutthā anubhūtā attano santāne uppajjitvā niruddhā’’ ‘‘gocaranivāsenā’’ ‘‘attano’’
 ‘‘chinnavaṭumakānussaraṇādīsū’’ chinnavaṭumakānussaraṇaṃ. Ādi  ‘‘te buddhānaṃyeva labbhantī’’
Anekavidha Pakārehī Pavattitaṃ ‘‘saṃvaṇṇita’’ ‘‘Nivāsa’’ ‘‘tattha tattha nivutthasantāna’’ ‘‘khandhapaṭipāṭivasena cutipaṭisandhivasena vā’’ Khandhapaṭipāṭi Anugantvā anugantvā Titthiyā pakatisāvakā
 ‘‘dubbalapaññattā’’ Balavapaññattā Ettako  ‘‘buddhānaṃ pana paricchedo nāma natthī’’ ‘‘buddhānaṃ pana paricchedo nāma natthī’’
‘‘titthiyā cā’’ Cutipaṭisandhivasenā ‘‘tesañhī’’
Taṃ taṃ pākaṭamevā  Peyyālapāḷiṃ viya saṅkhipitvā Yaṃ yaṃ icchantī  okkamantā. Sīhokkantavasena gacchanti katavālavedhaparicayassa. Sarabhaṅgasadisassā na sajjati na virajjhati
Khajjupanakappabhāsadisaṃ hutvā upaṭṭhātī Dīpappabhāsadisa Ukkāpabhā Osadhitārakappabhā Saradasūriyamaṇḍalasadisaṃ
Yaṭṭhikoṭigamanaṃ viya daṇḍakasetu jaṅghasetu sakaṭasetu mahājaṅghamaggo mahāsakaṭamaggo
Imasmiṃ pana adhikāre
403 . Tasmā Eva  ‘‘cattāri jhānāni samāpajjitvā’’ sabbapacchimā nisajjā. Tato āsanapaññāpana  Bhojanakālo Cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavandanakālo Sakalaṃ rattindiva
Kiñci Ettakenā ‘‘dīpe jalite viya pākaṭaṃ hotī’’ Purimabhave Pavattitanāmarūpa Pahotī Paṇḍito
‘‘Aññaṃ uppanna’’


Taṃ ṭhāna Āhundarika Andhatamamivā
Kūṭāgārakaṇṇikatthāyā  Kaṭṭhaphālakopamāpi kesohārakūpamā
Pubbenivāsañāṇaṃ  nāma na hoti Ta parikammasamādhiñāṇaṃ. Taṃ rūpāvacaraṃ sandhāya na yujjatī Idaṃ pubbenivāsānussatiñāṇaṃ nāmā ‘‘tena ñāṇena sampayuttāya satiyā anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussaratī’’
404 . Ekampi jāti ‘‘ekampi…pe… khandhasantāna’’ Parihāyamāno Kappo Vaḍḍhamāno vivaṭṭakappo saṃvaṭṭaṭṭhāyī. Taṃmūlakattā vivaṭṭo
 ‘‘āposaṃvaṭṭo tejosaṃvaṭṭo  vāyosaṃvaṭṭo’’ āposaṃvaṭṭo. Saṃvaṭṭasīmā
Saṃvaṭṭatī Sadā
‘‘buddhakhettaṃ nāma tividha’’ ‘‘jātikhettaṃ dasasahassacakkavāḷapariyanta’’ Ānubhāvo vattatī Yatthā Yaṃ yaṃ tathāgato ākaṅkhati, taṃ taṃ jānāti Saṇṭhahanta
405 . Gokhāyitakamattesū Ya
Etesa Tatthā ‘‘tadā hī’’ lokabyūhā  muttasirā vikiṇṇakesā ativiya virūpavesadhārino. Mārisā 
Mettādīnī Devaloke ‘‘vāyokasiṇe parikammaṃ katvā jhānaṃ paṭilabhantī’’ Tadaññe panā Tatthā
Dutiyo sūriyo Sattasūriya Pakatisūriye pañca mahānadiyo
Pabhavā Haṃsapātano
Na saṇṭhātī
Pariyādinnasineha Yathā cida Evaṃ koṭisatasahassacakkavāḷānipī
Palujjitvā Saṅkhāragata Sabbasaṅkhāraparikkhayā ‘‘sappi…pe… nibbāyatī’’
406 . Dīghassa  addhuno  Tālakkhandhādī ādi Ghanaṃ karotī ‘‘parivaṭuma’’ Ta Assā Vivaraṃ detī Parikkhayamāna Brahmaloko Upari catukāmāvacaradevalokaṭṭhāne
Rundhantī
‘‘Paṭhamatarābhinibbattā’’ Tato ‘‘Te honti sayaṃpabhā antalikkhacarā’’ Āluppakāraka
Haṭṭhatuṭṭhā Nāmaṃ karontī
Sinerucakkavāḷahimavantapabbatā Thūpathūpā
Atimaññantī Teneva nayenā Padālatā akaṭṭhapāko. Akaṇo
 sumanajātipupphasadiso yaṃyaṃrasaṃ,  ‘‘tato pabhuti muttakarīsaṃ sañjāyatī’’ ‘‘purisassa…pe… pātubhavatī’’ ‘‘tatra suda’’
Alasajātikassā
Anutthunantī Sammanneyyāmā No Sammā Khīyitabba Garahitabba
Rañjetī
Vivaṭṭaṭṭhāyīasaṅkhyeyyaṃ
407 . Mahādhārāhī Samantato Pathavito  Tayopi brahmaloke Subhakiṇhe  Ta Udakānugata Abhibhavitvā
Idamekaṃ asaṅkhyeyya
408 . ‘‘tato saṇharaja’’ ‘‘Visamaṭṭhāne ṭhitamahārukkhe’’
Cakkavāḷapabbatampi sinerupabbatampī Te Abhihantvā Aññamañña Sabbasaṅkhāragata
409 . ‘‘kiṃ kāraṇā evaṃ loko vinassatī’’ ‘‘akusalamūlakāraṇā’’  ‘‘akusalamūlesu hī’’ Ussannatare ‘‘dose ussannatare udakena vinassatī’’ ‘‘dose ussannatare agginā, rāge ussannatare udakenā’’ 
410 . ‘‘pubbenivāsaṃ anussarantopī’’
‘‘Amumhi saṃvaṭṭakappe’’ pāḷiyaṃ amumhi saṃvaṭṭakappe vā Bhave vā yoniyā vā gatiyā vā viññāṇaṭṭhitiyā vā sattāvāse vā sattanikāye vā. Āsi Vaṇṇasampattiṃ vā vā
Sālimaṃsodanāhāro vā Pavattaphalabhojano vā Sāmisā Nirāmisā Ādi
‘‘apicā’’ amutrāsi Anupubbena ārohantassa yāvadicchakaṃ anussaraṇa  ārohantassā Paccavekkhaṇa Itī ‘‘nāmagottavasenā’’ Vaṇṇādīhī Odātotī iti nānattato
Pubbenivāsānussatiñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Cutūpapātañāṇakathāvaṇṇanā
411 . Cutiyā  Upapāte ‘‘dibbacakkhuñāṇatthanti vuttaṃ hotī’’ Dibbasadisattā ‘‘ālokapariggahena mahājutikattāpi dibba’’ Mahāgatikattā  ‘‘taṃ sabbaṃ saddasatthānusārena veditabba’’
Dassanaṭṭhenā ‘‘cakkhukiccakaraṇena cakkhumivātipi cakkhū’’ ‘‘yo hī’’ Ucchedadiṭṭhiṃ gaṇhāti Navasattapātubhāvadiṭṭhiṃ gaṇhāti Buddhaputtā passantiyevā jayaddisajātakā
 atikkantamānusakaṃ ‘‘manussūpacāraṃ atikkamitvā rūpadassanenā’’ ‘‘mānusakaṃ vā’’
Dibbacakkhunā Daṭṭhuṃ na sakkā Evarūpe
‘‘mohanissandayuttattā’’ Tabbiparīte  Suvaṇṇe Dubbaṇṇe ‘‘adosanissandayuttattā’’ ‘‘sugatigate’’ ‘‘alobhanissandayuttattā vā aḍḍhe mahaddhane’’ ‘‘duggatigate’’ ‘‘lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapāne’’
Upacita Cavamānetiādīhi dibbacakkhukiccaṃ vutta Purimehī Ādīhī ca 
Iminā pana padenā Idha bhikkhū So Evaṃ manasi karotī Kiṃ nu kho ‘‘Visuṃ parikammaṃ nāma natthī’’  taṃkammārammaṇaṃ. Phārusakavanādīsū ādi
Yathā cimassā ‘‘dibbacakkhupādakāneva hi imānī’’  anāgataṃsañāṇaṃ ‘‘imāni dibbacakkhunā saheva ijjhantī’’
Kāyo kāyaduccarita Itaresū ‘‘samannāgatāti samaṅgībhūtā’’ ‘‘Anatthakāmā hutvā’’ Guṇaparidhaṃsanenā  ‘‘natthi imesaṃ samaṇadhammo’’ Samaṇadhammo Jānaṃ vā Ajānaṃ vā ‘‘ubhayathāpi ariyūpavādova hotī’’ Satekicchaṃ pana hoti
Rujjhatī Ta taṃ ‘‘sotāpanno aha’’ ‘‘khīṇāsavo tayā upavadito’’
Sace navakatarā honti Sammukhā akhamāpentepī
Parinibbutamañcaṭṭhāna
 micchādiṭṭhikammasamādānā ‘‘micchādiṭṭhivasenā’’ Sīlasampanno Añña Evaṃsampada Taṃ vācaṃ appahāyā Yathābhataṃ  nikkhitto, evaṃ niraye ‘‘micchādiṭṭhiparamāni, bhikkhave, vajjānī’’
‘‘kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā’’ ‘‘paraṃ maraṇāti tadanantaraṃ abhinibbattikkhandhaggahaṇe’’ ‘‘kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā’’
‘‘puññasammatā ayā’’ ‘‘sukhānaṃ vā āyassa abhāvā’’ ‘‘assādasaññito ayo’’
Nāgarājādīna ādi Asurasadisa So Sabbasamussayehī Vuttavipariyāyenā
Nigamanavacanaṃ  Ayamettha saṅkhepattho
412 . Kasiṇārammaṇa Sabbākārenā Abhinīhārakkhamaṃ katvā. Āsannaṃ kātabba ‘‘upacārajjhānagocaraṃ katvā  vaḍḍhetvā ṭhapetabba’’ Tatthā Appanā ‘‘pādakajjhānanissayaṃ hotī’’ Na parikammanissaya Imesū Uppādetvā Tatthā
Antoyeva rūpagataṃ passitabbaṃ Parikammassa vāro atikkamatī ‘‘tato āloko antaradhāyati, tasmiṃ antarahite rūpagatampi na dissatī’’ ‘‘athānenā’’ Evaṃ anukkamenā ‘‘ettha āloko…pe… hotī’’
‘‘rattiṃ tiṇukkāyā’’ punappunaṃ pavesana Thāmagatālokassa  yathāparicchedena ṭhāna
Anāpāthagata Tadevā  Etthā Rūpadassanasamattha Pubbabhāgacittānī
Taṃ panetaṃ Paripantho Jhānavibbhantako Appamattena bhavitabba
‘‘tatrāya’’
Cutūpapātañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
413 . Itī  ‘‘pañcakkhandhavidū’’ Tāsū ‘‘etāsu hī’’
paribhaṇḍañāṇānī Idhāgatānī idhā 
‘‘Tesū’’
414 . sattasu ārammaṇesu Ta Kāyaṃ cittasannissitaṃ katvā Upayogaladdha ‘‘kāyaṃ pariṇāmetī’’ ‘‘rūpakāyārammaṇato’’
Tadeva citta mahādhātunidhānaṃ. ‘‘Ime gandhā’’  Vattaniyasenāsanaṃ Dadhirasa Paccuppannārammaṇaṃ hoti
Sakāyacittāna
415 . Saddo ca paritto Vijjamānamevā
416 . Sotāpannassa  citta Sakadāgāmissā Yāva arahato netabba Sabbesa
‘‘kathaṃ paccuppannaṃ ārammaṇaṃ hotī’’ ‘‘paccuppannaṃ nāma tividha’’ uppādaṭṭhitibhaṅgappatta Etthantare ekadvesantativārā veditabbā ‘‘dve santativārā’’
Tīre akkantaudakalekhā Yāva na vippasīdatī  Dve tayo javanavārā Tadubhaya
Ekabhavaparicchinna addhāpaccuppannaṃ nāma. Mano Dhammā Mano Dhammā  Ubhayametaṃ paccuppanna Viññāṇa Abhinandatī saṃhīrati ‘‘yaṃ sandhāya bhaddekarattasutte…pe… saṃhīratīti vutta’’
Kecī Ekakkhaṇe cittaṃ uppajjatī Yathā ākāse Taṃ pana tesaṃ vacanaṃ ayuttaṃ
‘‘santatipaccuppannaṃ panā’’  Addhāpaccuppannaṃ pana javanavārena dīpetabbaṃ,
Tatrāyaṃ dīpanā Itarānī 

 abhidhammamātikāyaṃ
 


417 . Tesa Cittameva ārammaṇaṃ ‘‘aññaṃ khandhaṃ vā khandhappaṭibaddhaṃ vā na jānātī’’ khandhappaṭibaddhaṃ ‘‘maggasampayuttacittārammaṇattā pana pariyāyato maggārammaṇanti vutta’’ Cetanāmattameva ārammaṇaṃ, Khandhappaṭibaddhesū aṭṭhasāliniyaṃ 
Kusalā  khandhā
Ayamettha amhākaṃ khantī ‘‘byañjanañhī’’
419 . Kāmāvacare  nibbattissatī
420 . Etthā 
Abhiññāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti terasamaparicchedavaṇṇanā.
