9. Brahmavihāraniddesavaṇṇanā
Mettābhāvanākathāvaṇṇanā
240 . Mettaṃ   Bhāvetukāmenā Sukhanisinnenā
Kasmā adosaniddese Khantī ‘‘khanti adhigantabbā’’ Abhibhūto Pariyādinnacitto Ādīnavo daṭṭhabbo
Khantī paramaṃ tapo Khantibalaṃ balānīka Khantyā bhiyyo na vijjatī
Vivecanatthāyā Khantiyā saṃyojanatthāya  puggaladosā  Paṭhama
appiyo appiyo, Liṅgavisabhāge Odhiso
‘‘appiyaṃ hī’’ appiyaṃ hi piyaṭṭhāne ṭhapento kilamatī Atippiyasahāyakaṃ majjhattaṭṭhāne ṭhapento kilamatī ‘‘appamattakepī’’ Majjhattaṃ Garuṭṭhāne piyaṭṭhāne ca ṭhapento kilamati Kodho uppajjati
Tamevā ‘‘piyapuggale’’ Bhittiyuddhamakāsī 
 ‘‘kālakate panā’’ ‘‘ācariyaṃ ārabbha mettaṃ ārabhatī’’ ‘‘paguṇāva me mettājhānasamāpattī’’ Nimitta Gavesāhī Mettāyanto
241 . ‘‘ahaṃ sukhito homī’’ ‘‘niddukkhoti vā’’ avero ‘‘avero abyāpajjo anīgho sukhī’’ Attānaṃ pariharāmī
Evaṃ sante  ‘‘kathañca bhikkhū’’
Ta Appanāvasenā Ida Sakkhibhāvavasenā  ‘‘sacepi hī’’
Sabbā disā Anuparigamma cetasā Nevajjhagā piyataramattanā kvacī Evaṃ piyo puthu attā paresa Tasmā attakāmo paraṃ na hiṃse
Ayaṃ nayo
242 . Sukhapavattanattha Yvāssā Piyo Manāpo Garū Bhāvanīyo Ācariyamatto Piyavacanādīnī ādi Sīlasutādīnī ādi
Kāma  ‘‘appanā sampajjatī’’ Sīmāsambheda Tadanantara  Majjhattato verīpuggale mettā bhāvetabbā Ekekasmiṃ koṭṭhāse muduṃ kammaniyaṃ cittaṃ katvā ‘‘tadanantare tadanantare upasaṃharitabba’’
Verīpuggalo vā natthi Mahāpurisajātikattā  ‘‘anatthaṃ karontepi pare verīsaññāva nuppajjatī’’ Tenā
243 . Purimapuggalesū Mettaṃ samāpajjitvā Mettāyantena paṭighaṃ paṭivinodetabba  ‘‘taṃ puggalaṃ mettāyantena paṭighaṃ vinodetabba’’ Na nibbātī
Anusārato Ghaṭitabba
Tañca kho Iminā
ubhatodaṇḍakaṃ, Ocarakā Tatrāpī Tenā Na sāsanakaro Tassevā eva Tenā Pāpiyo Ubhinna ‘‘attano ca parassa cā’’ ubhinna
Sapattakantā  Sapattakaraṇā Kodhana Kodhanāya aya Kodhapareto Dubbaṇṇova hotī ‘‘kodhābhibhūto’’ Na pacurattho Na bhogavā Na yasavā
Chavālāta Ubhatopaditta Majjhe gūthagata Kaṭṭhattha Neva pharati Tathūpamāha Ima 
So dāni tva
244 . Yo yo dhammo Vūpasanto Parisuddho
Te
So Paṭisanthārakusalo Sakhilo  Sukhasambhāso Sammodako Uttānamukho Pubbabhāsī Madhurena sarena dhammaṃ osāreti parimaṇḍalehi
Sabbajanassa pākaṭo ‘‘yo hī’’ Okappetvā Ohitasoto Aṭṭhiṃkatvā
‘‘Ekopi na vūpasanto hotī’’ ‘‘aṭṭhamahānirayasoḷasaussadanirayaparipūrako bhavissatī’’ Kāruññaṃ upaṭṭhapetabbaṃ  ‘‘kāruññampi paṭicca āghāto vūpasammatī’’
Imassa ca atthassā
245 . ‘‘attano visaye’’ Ki Tassā Avisaye Sacitte Mahānatthakara Mūlanikantana Jaḷo
Anariyaṃ  kamma Yo saya Dosetukāmo Yadi kari Dosuppādenā Dukkhaṃ tassa ca nāmā Nāmā ‘‘kāhasi vā na vā’’ Ahitaṃ magga
Aṭṭhāne tameva dosaṃ chindassu Khaṇikattā Kassa dānīdha kujjhasī Taṃ vinā kassa so kare Sayampi dukkhahetu tvamitī  kiṃ tassa kujjhasi
246 . kammassakatā ‘‘yaṃ kammaṃ karissasī’’ ‘‘idañcā’’ Ca ‘‘neva sammāsambodhi’’ nerayikaṃ. Attānaṃyeva okirati
247 . Satthu  pubbacariyaguṇā
Bodhisattopi samāno Deviyā paduṭṭhenā āmakasusānaṃ. Nikhaññamāno Purisakāraṃ katvā Yakkhānubhāvenā Sirigabbha
Āsīsethevā Na nibbindeyyā Yathā icchi tathā ahaṃ ahu passāmi. Vo
Kāsiraññā Sakaṇṭakāhī
Mahallako Rujjhantī
Cittapariggaṇhanakālo 
Puthusallenā Nāgo Vadhī kassa vā ayaṃ payogo
Chabbaṇṇarasmī
Chāto Khādeyyā Āhito  Sambala ‘‘pātheyya’’ assupuṇṇehi nettehi taṃ purisaṃ udikkhamāno
Mā ayyosi me bhadante mā mā Ayyo me Bhadante Tvaṃ nāmetādisaṃ karī

Peḷāya pakkhipantepī Maddantepī Alampāne
Pītaṃ vā vā Cittānuvattanto Homi cintitasannibho thalaṃ kareyya udakaṃ…pe… chārikaṃ kare. Evaṃ yadi cittavasī hessaṃ…pe… uttamattho na sijjhatī uttamattho Bhojaputtehī
Aḷārā  Atikassā Samparigayhā
Ativiya ayuttaṃ appatirūpaṃ
248 . anamataggiyāni
 ajapatho saṅkupatho. Saṅkū Ādi Ubhatobyūḷhe Aññāni ca dukkarāni karitvā Maṃ posesi, upakāraṃ akāsi, tatra nappatirūpaṃ manaṃ padūsetu
249 . Mettāyā Cetovimuttiyā Āsevitāyā Bhāvitāyā Bahulīkatāyā Yānīkatāyā Vatthukatāyā Anuṭṭhitāyā Paricitāyā Susamāraddhāyā Pāṭikaṅkhā
250 . Dhātuvinibbhogo ‘‘kiṃ kesānaṃ kujjhasī’’  ‘‘atha vā panā’’ upādāya Kodhassa patiṭṭhānaṭṭhānaṃ na hotī
251 . Saṃvibhāgo Parassā Bhinnājīvo Tassevaṃ karoto Itarassā ‘‘Mama mātarā upāsikāya  dinno’’ ‘‘dhammiyalābho’’
Sabbatthasādhaka Unnamanti Namanti
252 . Eva Vūpasantapaṭighassā Tasmimpī Verī Mettāvasenā Samacittata Sīmāsambhedo Imasmiṃ puggale Nisinne
Hitamajjhatte Catubbidhe Nānatta Hitacittova pāṇina  na nikāmalābhī mettāya Kusalī ‘‘catasso sīmāyo’’ Sambhinnā hontī ‘‘samaṃ pharati mettāyā’’ Mahāviseso Purimena Na nāyatī
253 . Nimitta  ‘‘nimittañca upacārañca laddhaṃ hotī’’ Tameva nimitta Appakasireneva
Ettāvatā Anena Pañcaṅgavippahīna
‘‘Paṭhamajjhānādīnaṃ aññataravasenā’’ Appanāppattacittasseva
254 . Mettāsahagatenā ‘‘mettāya samannāgatenā’’ Ceto  ‘‘cetasāti cittenā’’ Eta ‘‘ekissā disāya paṭhamapariggahitaṃ sattaṃ upādāyā’’ ‘‘ekadisāpariyāpannasattapharaṇavasena vutta’’ ‘‘pharitvāti phusitvā ārammaṇaṃ katvā’’ Brahmavihārādhiṭṭhita Tathā  Dutiya ‘‘yathā puratthimādīsū’’ tathā dutiya tatiyaṃ catuttha Tadanantara ‘‘yaṃ kiñci ekaṃ disa’’ Itī ‘‘eteneva nayenā’’ Pāḷiyaṃ adho tiriya ‘‘adhodisampi tiriyaṃ disampī’’ ‘‘dutiya’’ Evamevā ‘‘adho’’ ‘‘uddha’’
Majjhattādī ādi Īsakampi bahi avikkhipamāno Sabbattatāyā sabba ‘‘sabbāvantanti sabbasattavanta’’ sabbadhī sabbattatāya sabbāvanta  pariyāyā, ‘‘vipulenāti evamādipariyāyadassanato’’  Tathāsaddo vā itisaddo vā na vutto ‘‘mettāsahagatena cetasāti vutta’’ ‘‘nigamanavasena vā etaṃ vutta’’ Vipulenā ‘‘pharaṇavasena vipulatā daṭṭhabbā’’
mahaggataṃ ‘‘bhūmivasena mahaggata’’ Paguṇavasenā Appamāṇasattārammaṇavasenā averaṃ ‘‘byāpādapaccatthikappahānenā’’ abyāpajjaṃ ‘‘niddukkha’’ ‘‘domanassappahānato’’ Aya appamaññāvibhaṅge suttapadesesu
255 . ‘‘Tathā’’ paṭisambhidāyaṃ   paṭisambhidāmagge Yampī
paṭisambhidāmaggapāḷiṃ ‘‘tattha cā’’
256 . sabbe sattā sabba ‘‘anavasesapariyādānameta’’
Tatrā Satto Tatrā
‘‘ruḷhīsaddenā’’ Satvayogato satvaṃ
pāṇanatā, Bhūtattā puggalā  attabhāvo, sarīraṃ, khandhapañcakameva vā. Ta  Upādāyā Paññattimattasambhavato
Yathā ca sattāti vacana Sesānipī Ruḷhīvasena āropetvā ‘‘kāmañcā’’ ‘‘ye panā’’ atthato ‘‘anodhisopharaṇā virujjhatī’’ Tathā atthaṃ aggahetvā ‘‘imesū’’ Pañcasu ākāresū pāḷiyaṃ Aññataravasenā
257 . ‘‘ettha cā’’ Byāpādarahitā Tasmā Imesupi padesū Yaṃ yaṃ pākaṭaṃ hotī  Catunna
Liṅgavasena  vuttaṃ
Iti sabbānipī
258 . ‘‘itī’’ sesā janā Samparivattamānā Kākacchamānā Sukhaṃ supatī ‘‘evaṃ asupitvā’’
‘‘nitthunantā vijambhantā samparivattantā dukkhaṃ paṭibujjhantī’’ ‘‘evaṃ appaṭibujjhitvā’’ ‘‘sukhaṃ nibbikāra’’
‘‘Bhaddakameva  supinaṃ passatī’’ ‘‘cetiyaṃ vandanto viyā’’
Ure āmuttamuttāhāro viyā
Tatthevā  Sakkā nisīdituṃ vā nipajjituṃ vā
dasanto,
Samappavattavāsa
Vanantare ṭhito ‘‘vanantare ṭhito’’ gajjamānako Guṇamesanto
‘‘maṇiliyā’’ ‘‘ahaṃ, bhante, maṇiliyā’’ Tatthevā
‘‘Balavapiyacittatāyā’’ 
Khippameva cittaṃ samādhiyati



Karuṇābhāvanāvaṇṇanā
259 . Karuṇa Nikkaruṇatāyā Ādīnava  ‘‘nikkaruṇatāya ādīnavaṃ karuṇāya ca ānisaṃsaṃ paccavekkhitvā’’ ‘‘Piyo hī’’ ‘‘piyaṭṭhāneyeva tiṭṭhatī’’ Liṅgavisabhāgakālakatānaṃ
 ‘‘kathañca bhikkhū’’ duggata duggata Durupeta duggato durupeto Paramakicchappatta Appeva nāmā
Vadhetha na rañño āṇāya khādanīyampi…pe… denti Susajjito
Eteneva upāyenā Piyapuggale  ‘‘sace panā’’
pubbe vuttanayenevā Taṃ mettāya vuttanayeneva. Vūpasametabba ‘‘yopi cetthā’’ Tesa Vaṭṭadukkhaṃ anatikkantattā  Sabbathāpi karuṇāyitvā Vuttanayenevā mettābhāvanāyaṃ Taṃ nimitta Mettāya vuttanayenevā tikacatukkajjhānavasena appanā Vuttanayenevā  ‘‘Appanā vaḍḍhetabbā’’
‘‘tato paraṃ…pe… veditabbā’’ tato para
Muditābhāvanāvaṇṇanā
260 . Piyapuggalādīsū Na hī Piyabhāvamattenā matta  Eva ‘‘pageva majjhattaverino’’
soṇḍasahāyo. Muditamuditovā ‘‘piyapuggalaṃ vā’’ sukhita Sajjita Aho sādhū  aho suṭṭhū Piyaṃ manāpa manāpa
Atīte Anāgate
Piyapuggale Anukkamenā sīmāsambhedo  ‘‘samacittatāya sīmāsambhedaṃ katvā’’ ‘‘samacittatāya sīmāsambhedaṃ katvā’’
Upekkhābhāvanāvaṇṇanā
261 . Upekkhābhāvana ‘‘mettādīsu paṭiladdhatikacatukkajjhānenā’’ Paguṇatatiyajjhānā Sukhitā hontūtiādivasenā ādi Sattakelāyanaṃ  sattakelāyanamanasikārayuttattaṃ, paṭighānunayasamīpacāritā
‘‘Somanassayogena oḷārikattā’’ Purimāsū Santabhāvato Pakatimajjhatto Ajjhupekkhitvā   ‘‘upekkhā uppādetabbā. Tato piyapuggalādīsū’’ Ekaṃ puggala eka ‘‘Neva manāpa’’ ‘‘Na amanāpa’’ ‘‘ekaṃ puggalaṃ neva manāpaṃ nāmanāpa’’
Vuttanayenā Pathavīkasiṇe vuttanayenevā
Pathavīkasiṇādīsū ādi  ‘‘ārammaṇavisabhāgatāyā’’  ‘‘mettādīsū’’ mettādīsū
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
262 . Brahmuttamenā








  brahmuttamo, kathite Itī viditvā Pakiṇṇakakathāpi viññeyyā
Mejjatī Siniyhatī mitto,
Karotīti karuṇā, ‘‘paradukkhe sati sādhūnaṃ hadayakampana’’ Kampana ‘‘sādhūna’’ Vināsetī Pharaṇavasenā 
Modanti tāyā ‘‘sayaṃ vā modatī’’ ‘‘modanamattameva vā tanti muditā’’
 ‘‘averā hontū’’ upekkhatī
263 . Hito hitākārappavattilakkhaṇā Hitūpasaṃhārarasā āghātavinayapaccupaṭṭhānā manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā. Byāpādūpasamo Sampattī Sinehasambhavo Vipattī
dukkhāpanayanākārappavattilakkhaṇā paradukkhāsahanaṃ avihiṃsāpaccupaṭṭhānā. Vihiṃsūpasamo  ‘‘sokasambhavo vipattī’’
Pamodanalakkhaṇā Anissāyanarasā  arativighātapaccupaṭṭhānā
Sattesu samabhāvadassanarasā paṭighānunayavūpasamapaccupaṭṭhānā. Evaṃ pavattakammassakatādassanapadaṭṭhānā ‘‘eva’’
264 . Vipassanāsukhañceva bhavasampatti cā
nissaraṇaṃ, pāḷiyaṃ
265 . Etthā  ‘‘guṇadassanasabhāgatāyā’’ rāgo āsannapaccatthiko, so lahuṃ otāraṃ labhati  Tato Sabhāgavisabhāgatāyā Tato Nibbhayenā ‘‘mettāyissatī’’
Iṭṭhāna Kantāna Manāpāna manoramānaṃ. Lokāmisapaṭisaṃyuttāna Appaṭilābhato samanupassato Atīta Niruddha Vipariṇata Samanussarato Gehasita ‘‘Ādinā’’ Vipattidassanasabhāgatāyā Sabhāgavisabhāgatāyā
Sampattidassanasabhāgatāyā Sabhāgavisabhāgatāyā   Pamudito cā Adhikusaladhammesū
bālassa mūḷhassa puthujjanassa anodhijinassa, avipākajinassa, anādīnavadassāvino assutavato ‘‘puthujjanassā’’ Evarūpā Rūpaṃ sā nātivattatī aññāṇupekkhā. Dosaguṇāvicāraṇavasena sabhāgattā Sabhāgavisabhāgatāyā 
266 . Kattukāmatā chando ādi  Nīvaraṇādī ādi ‘‘paññattidhammavasena eko vā satto aneke vā sattā ārammaṇa’’ Paññattidhammavasenā Upacāre vā ārammaṇavaḍḍhanaṃ
Ekamāvāsaṃ paricchinditvā
267 . Kasiṇānaṃ nissando āruppā Samādhinissando  Vipassanānissando Samathavipassanānissando nirodhasamāpatti ‘‘Purimabrahmavihārattayanissando’’ ‘‘yathā hī’’
268 . Siyā Etthā  Brahmāno ‘‘niddosacittā viharantī’’ Brahmāno Eva
269 . Catassovātiādipañhassā Visuddhimaggādivasā Ādi Āsaṃ Appamāṇe Yenā Ta Da
 ‘‘yasmā ca yathā mātā’’ ‘‘yasmā cā’’ ca Pariyāye Abyāvaṭā Tathā Tasmā Catassopi etā bhāvetukāmena ‘‘evaṃ patthitahitāna’’ Sambhāvetvā vā  Tato para Kattabbābhāvato Ayaṃ kamo
Ekasattassāpī Evaṃ pamāṇaṃ aggahetvā Sakalapharaṇavasenā
270 . Nissaraṇattā 
271 . Sātasahagata Tasmā Catassopi appamaññā catukkapañcakajjhānikā Evañhi satī ‘‘vedanādīsū’’ Byañjanacchāyāmattaṃ gahetvā  ‘‘mā bhagavantaṃ abbhācikkhī’’
272 . ‘‘gambhīraṃ hī’’ ‘‘ayañhī’’ āyācitadhammadesanaṃ. Evamevā Ajjhatta  ‘‘niyakajjhattavasenā’’ Cittaṃ ṭhitaṃ bhavissatī susaṇṭhitaṃ, Uppannā Pāpakā Akusalā dhammā
Cittekaggatāmatto ‘‘mūlasamādhī’’ So eva samādhī
Assā Bhāvana Ayaṃ samādhī Evaṃ bhāvito 
Aññesupi ārammaṇesu ‘‘karuṇā me cetovimuttī’’ 
yato kho te gagghasī Tasmā ‘‘Tathevā’’ tathevā Abhidhamme
273 . Subhaparamādivasenā subha Parama ‘‘aññamaññaṃ asadiso ānubhāvaviseso veditabbo’’ Visesetvā
Tassa  tassa upanissayattā ‘‘mettāvihārissā’’ Appaṭikkūlaparicayā  ‘‘appaṭikkūlesū’’ Na tato para
daṇḍābhighātādirūpanimittaṃ ‘‘sattadukkha’’ Rūpe ādīnavo suparividito hoti Tattha Cittaṃ pakkhandati
Tena tenā
Anukkamādhigata ākāsanimittagocare Cittaṃ upasaṃharato Tatthā  Citta Pakkhandatī
Ābhogābhāvato  ‘‘upekkhāvihārissa sukhadukkhādiparamatthaggāhavimukhabhāvato avijjamānaggahaṇadukkhaṃ cittaṃ hotī’’
274 . Sabbāpetā Dānādīna Sabbakalyāṇadhammāna Paripūrikā ‘‘Hitajjhāsayatāyā’’ Imassa dātabbaṃ, imassa na dātabba


  Tesa Upaghāta Nekkhammaṃ bhajantī Hitāhitesū Asammohatthāyā Paññaṃ pariyodapentī Hitasukhatthāyā Nicca Vīriyamārabhantī ‘‘Vīrabhāvaṃ pattāpī’’ Nānappakārakaṃ aparādhaṃ khamantī
Paṭiññaṃ na visaṃvādentī Avicalādhiṭṭhānā Tesū Avicalāyā Eva   cariyāpiṭakavaṇṇanāyaṃ Etāva hontī
Brahmavihāraniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti navamaparicchedavaṇṇanā.
