8. Anussatikammaṭṭhānaniddesavaṇṇanā
Maraṇassatikathāvaṇṇanā
167 . Ito   Anantarāyā ‘‘tattha maraṇa’’ ‘‘jīvitindriyassa upacchedo’’ niddese ekabhavapariyāpannassā Jīvitindriyassa upacchedo Samucchedamaraṇa Saṅkhārānaṃ khaṇabhaṅgasaṅkhāta Khaṇikamaraṇa sammutimaraṇaṃ. Na taṃ idha adhippeta
Adhippetaṃ kālamaraṇaṃ akālamaraṇaṃ. ‘‘Kālamaraṇaṃ puññakkhayenā’’
Āyusantānajanakapaccayasampattiyā  Vipakkavipākattā Gatikālāhārādisampattiyā abhāvenā  Ādi Ajjatanakālapurisānaṃ viyā viya Kalāburājādīna ādi Taṃ sabbampī
168 . Yoniso Manasikāro ‘‘ayoniso pavattayato’’ ayoniso pavattayato Tadetaṃ sabbampī satisaṃvegañāṇaviharato hoti Tasmā Tattha tatthā Hatamatasatte diṭṭhapubbasampattīnaṃ. Yojetvā Ekaccassā
169 . Vadhakapaccupaṭṭhānato Sampattivipattito Upasaṃharaṇato  Kāyabahusādhāraṇato Āyudubbalato Animittato  Addhānaparicchedato Khaṇaparittato
Vadhakapaccupaṭṭhānato ‘‘vadhakassa viya paccupaṭṭhānato’’ ‘‘yathā hī’’ cārayamāno Paccupaṭṭhitova Jarāmaraṇaṃ gahetvāva nibbatta ‘‘tathā hī’’ ‘‘tathā hī’’ Avassaṃ maraṇato Pabbateyyā Hārahārinī Sandatevā Vattatevā
Yamekaratti Paṭhama Gabbhe Māṇavo ratti Abbhuṭṭhitovā So yātī Sa gacchaṃ na nivattatī
Kunnadīna Pāto āporasānugatabandhanāna
Accayantī  Uparujjhatī odakaṃ,  āyu khīyati maccānaṃ. Papatato bhayaṃ Uggamanaṃ pati Mā maṃ amma nivāraya
‘‘sahajātiyā āgatato’’ ‘‘jīvitaharaṇato cā’’
170 . Na Sukhī Dehabandhenā Asoko Sokamāgato
Ārogyaṃ lokasannivāso lokasannivāso. Anugato Anusaṭo Abhibhūto Abbhāhato
Selā Vipulā Nabhaṃ āhaccā Anupariyeyyu Nippothentā Adhivattantī khattiyā na kañci parivajjeti suddā na kañci parivajjeti sabbameva abhimaddati ‘‘na tattha hatthīnaṃ bhūmī’’ mantayuddhenā  Dhanenā Vā
171 . Parehi saddhiṃ attano upasaṃharaṇato  Yasamahattato Puññamahattato Thāmamahattato Yudhiṭṭhilo Cānuro
Saha iddhīhī maccumukhaṃ paviṭṭho
Kalaṃ nagghanti soḷasi
‘‘ñāṇavīriyabalenā’’ khaggavisāṇakappā sayambhuno
taṃ taṃ nimittaṃ āgamma. Vīmaṃsantā mahesayo. Ekacariyanivāsenā khaggasiṅgasamūpamā
asīti…pe… rūpakāyo  sabbākāra…pe… dhammakāyo. Ṭhānaso
Evaṃ  mahānubhāvassā vasaṃ nāgataṃ
maraṇasāmaññatā,
172 . Kimikulāna Jīyantī
Nikkhante Paṭihitāyā So mamassa antarāyo assa Byāpajjeyyā satthakavātā
173 . Abala Dubbala du Tadetaṃ Assāsapassāsānaṃ Bahi nikkhantanāsikavāte anto apavisante, paviṭṭhe vā anikkhamante Adhimattatāya Atisītena Atiuṇhena Mahābhūtānaṃ  Pathavīdhātu dhātukammaṭṭhānakathāyaṃ Yuttakāle
174 . Avavatthānato Vavatthāna ‘‘paricchedābhāvato’’ Na nāyare
Ito  para para ‘‘vavatthānābhāvato’’ Abbudapesī kāla Kālo ‘‘pubbaṇhepi hī’’ Anekappakārato Ito cutenā Idha Yantayuttagoṇo viyā loko
175 . Appaṃ vā bhiyyo Gamanīyo Samparāyo
Hīḷeyyā Na Suporiso Careyyā ‘‘ādittasīsovā’’
Sattahi upamāhī

 alaṅkataṃ
Rattindiva Bhagavato sāsana Bahuṃ vata me kataṃ assā Tadantara Ekaṃ piṇḍapāta Dandha Avissāsiyo
176 . ‘‘paramatthato’’ ‘‘paramatthato’’ ‘‘Atiparitto’’

Jīvitakkhaṇo Ekacittappavattimattoyeva  ‘‘yathā nāmā’’ pavattamāna Ekacittakkhaṇika Tasmiṃ citte niruddhamatte satto niruddho vuccati ‘‘yathāhā’’
Jīvita Sukhadukkhā Attabhāvo Kevalā Ekacittasamāyuttā Lahuso vattati khaṇo
Ye niruddhā marantassā Tiṭṭhamānassa vā idhā Sabbepi sadisā Gatā appaṭisandhikā 
Anibbattena na jāto Paccuppannena jīvati Cittabhaṅgā mato loko paññatti paramatthiyā paramatthiyā
177 . Aññataraññatarena Citta Āsevanaṃ labhatī  ‘‘maraṇārammaṇā sati santiṭṭhatī’’ ‘‘sabhāvadhammattā pana ārammaṇassā’’ Saṃvejanīyattā ‘‘lokuttarajjhānaṃ panā’’ Visuddhibhāvanānukkamavasenā Ārammaṇasamatikkamanamattaṃ tattha hotī
Satataṃ  appamatto hoti Jīvitanikantiṃ jahāti Pāpagarahī hoti Tadanusārenā Abhāvitamaraṇā Abhayo asammūḷho kālaṃ karoti
Kāyagatāsatikathāvaṇṇanā
178 . buddhuppādo, Aññatra apavattapubbaṃ sabbatitthiyānaṃ avisayabhūtaṃ sunettasatthārādayo sumedhatāpasena


‘‘aññatra buddhuppādā’’ Saṃvegāya saṃvattati Atthāyā Yogakkhemāyā Satisampajaññāyā Ñāṇadassanapaṭilābhāyā Vijjāvimuttiphalasacchikiriyāyā ‘‘amata’’ Paribhuñjantī Parihīna Viraddha Āraddha  Kāyagatāsatisutte Ānāpānapabba
‘‘vipassanāvasena vutta’’ ‘‘navasivathika…pe… vuttānī’’ Ettha uddhumātakādīsū Ānāpānassativasenā pāḷiyaṃ ‘‘matthaluṅgaṃ aṭṭhimiñjena saṅgahetvā’’  Idhā kāyagatāsatī
179 . Catumahābhūtika Pūtikāya ‘‘uddhaṃ pādatalā’’ Tiriyaṃ tacaparicchinna 
Atthī ‘‘saṃvijjantī’’ ‘‘kucchitāna’’ āyabhūtato ‘‘Pūraṃ nānappakārassā’’ ‘‘ete kesādayo dvattiṃsākārā’’ Evaṃ sambandho
Parito Sucibhāva
180 . ‘‘uggahakosalla’’ Manasikārakosalle
Sajjhāyantā vā  ‘‘sajjhāyantā va sotāpannā ahesu’’
Paricchinditvā maṃsaṃ, nhāru, aṭṭhi, aṭṭhimiñjaṃ vakkaṃ, vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ, aṭṭhi, nhāru, maṃsaṃ, taco, dantā, nakhā, lomā, kesā sammohavinodaniyaṃ 
Hatthasaṅkhalikā
Manasā sajjhāyo ‘‘vacasā sajjhāyo hi…pe… paṭivedhassa paccayo hotī’’ Lakkhaṇapaṭivedhassā
‘‘kesādīnaṃ vaṇṇo vavatthapetabbo’’
sabhāgaparicchedo,  Amissakatāvasenā ‘‘visabhāgo’’
Paṭikkūlavaseneva kathitaṃ pakkusātisuttaṃ  dhātuvibhaṅgapāḷi taṃ sandhāya jhānāni vibhattāni ‘‘tattha dhātuvasenā’’ Idhā Kāyagatāsatisutte
181 . Na ekantarikāyā
Okkamanavissajjana Pucchitvāva gantabbaṃ hoti Kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ pāpuṇātī Avibhūtaṃ pana hoti na visesaṃ āvahati
Kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ na gacchatī ‘‘visesādhigamassa paccayo na hotī’’
Bahiddhā  puthuttārammaṇe cetaso vikkhepo paṭibāhitabbo. Parihāyatī Paridhaṃsatī
Yā  ayaṃ kesā lomātiādikā Paṇṇattī Taṃ Atikkamitvā ‘‘paṭikkūla’’nti cittaṃ ṭhapetabbaṃ ‘‘yathā hī’’ Pubbabhāge…pe… pākaṭo hotī Athā Paṭikkūlabhāveyeva cittaṃ ṭhapetabba
anupubbamuñcanaṃ, ‘‘ādikammikassā’’ Pariyosānakoṭṭhāsameva āhacca tiṭṭhatī ‘‘athassā’’ kamma tāva kātabbaṃ Yāva dvīsu upaṭṭhitesu, eko suṭṭhutaraṃ upaṭṭhahati
Ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāneyeva  uṭṭhahitvā 
Dve bhikkhā
Appanāto ‘‘appanākoṭṭhāsato’’ ‘‘kesādīsū’’
Adhicitta
Anuyuttenā Kālenakāla Samādhinimittaṃ Manasi kātabba samādhinimittaṃ, Paggahanimittaupekkhānimittesupi Ṭhānaṃ Taṃ cittaṃ kosajjāya saṃvatteyya, Taṃ cittaṃ kosajjāya saṃvatteyya, Mudu kammaññaṃ Pabhassara Na ca pabhaṅgū ‘‘sammā samādhiyati āsavānaṃ khayāyā’’
Ukkaṃ bandhatī Ālimpetī Tañcā assa anubhoti Assa anubhoti
abhiññā sacchikaraṇīyassa  sakkhibhabbatā,  sakkhibhabbatā, pāpuṇāti. Sati sati āyatane
Sītibhāva Niggaṇhātī Paggaṇhātī Sampahaṃsetī saṃvegavatthūni Ajjhupekkhatī Paṇītādhimuttiko
Suggahitaṃ katvā Suṭṭhu vavatthapetvā Visesa Punappunaṃ parivattetvā Gaṇṭhiṭṭhāna chinditvā
Nimitta ‘‘luñcitvā’’ Chinnaṭṭhāne Vaṭṭatiyeva Ussadavasenā Disvāva nimittaṃ gahetabbaṃ
Koṭṭhāsavavatthāpanakathāvaṇṇanā
182 . Addāriṭṭhakavaṇṇā   Kaṇṇacūḷikā Tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā, Dve kesā ekato natthī
Āsayo
184 . Asambhinnakāḷakā
185 . nakhapattāni tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā ‘‘dve nakhā ekato natthī’’
186 . Dantapāḷiyā Yānakaupatthambhinī hanukaṭṭhi
187 . Saṅkaḍḍhiyamānā Kosakārakakoso Puṭabandhaupāhano Ānisadaṃ Tūṇiro Galakañcukaṃ Kīṭakulāvakaṃ
Anulomena paṭilomena cā Teneva nayenā Sukhumampī upari ākāsena paricchinno’’
188 . Nisadapoto   Uddhanakoṭī Tālaguḷapaṭalaṃ Sukhuma ‘‘tiriyaṃ aññamaññena paricchinna’’
189 . jālakañcuko tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā
190 . ‘‘ṭhapetvā dvattiṃsa dantaṭṭhīnī’’ Ekaṃ jaṇṇukaṭṭhi, ekaṃ ūruṭṭhī eka Evaṃ timattānī
Kīḷāgoḷakāni Dhanukadaṇḍo jaṅghaṭṭhikassa patiṭṭhitaṭṭhāna Tena kaṭiṭṭhino, aggacchinnamahāpunnāgaphala
kumbhakārikauddhanaṃ. Sīsakapaṭṭaveṭhakaṃ vaṭṭanāvaḷi
vaṃsakaḷīracakkalakāni. Avalekhanasatthakaṃ
192 . Vakkabhāgena paricchinna
193 . Yaṃ  nissāyā 
194 . Paṇḍukadhātuka
195 . Pariyonahanamaṃsa
196 . Udarajivhāmaṃsa ‘‘nigguṇḍipupphavaṇṇa’’
197 . Papphāsamaṃsa Nirasa Niroja
198 . Obhaggā Sakkharasudhāvaṇṇa
199 . antabhogaṭṭhānāni ‘‘antaguṇanti antabhogaṭṭhānesu bandhana’’ Kuddālapharasukammādīni karontānaṃ antabhoge agaḷante ekato ābandhitvā, ‘‘pādapuñchana…pe… ṭhita’’
200 . Asitaṃ Pītaṃ Khāyitaṃ Sāyitaṃ
Yatthā  Ya Suvānavamathu Viveka
201 . Heṭṭhānābhipiṭṭhikaṇṭakamūlānaṃ  antare Veḷunāḷikasadiso
202 . Samohita
204 . pūtikukkuṭaṇḍaṃ. Uddeko
205 . Ācāmo
206 . Vakkahadayayakanapapphāse temayamāna
207 . Utuvikāro visamacchinna
208 . Visamāhāra Sammohavinodaniyaṃ
209 . ‘‘Nhānakāle’’ Paribbhamantasinehabinduvisaṭasaṇṭhānā Utuvisabhāgo Dhātuvisabhāgo Te padesā
210 . Kiñcī  Nesa Hadayaṃ āgilāyatī
211 .  dadhimuttaṃ. Gaḷitvā Tālumatthakavivarena otaritvā
212 . aṭṭhisandhīnaṃ abbhañjanakiccaṃ sādhayamānā. Kaṭakaṭāyantī Dukkhantī
213 . māsakhāro candanikā. Ravaṇaghaṭaṃ ‘‘amukhe ravaṇaghaṭe’’ Āyūhana
214 . Evañhī ‘‘anupubbato’’ paṇṇattisamatikkamāvasāne Apubbāpariyamivā Kesāti iti Te dhammā
Bahiddhāpī Manasikāraṃ upasaṃharatī Evaṃ sabbakoṭṭhāsesu pākaṭībhūtesū
Anupubbamuñcanādī  ādi Punappunaṃ manasi karoto  ‘‘anukkamena appanā uppajjatī’’ Sabbākārato Sā
‘‘evaṃ paṭhamajjhānavasenā’’ ‘‘satibalena ijjhanato’’
aratiratisaho bhayabheravaṃ sahati, adhivāsakajātiko ‘‘kesādīna’’
Ānāpānassatikathāvaṇṇanā
215 . ‘‘kathaṃ bhāvito’’ ‘‘kathaṃ bhāvito cā’’  ‘‘evaṃ pasaṃsitvā’’ 
Soḷasavatthuka Sabbākāraparipūro Niddeso
216 . Katha ‘‘kathanti…pe… kamyatāpucchā’’ Kathaṃ bahulīkato katha Bahulīkato ānāpānassatisamādhī ‘‘eseva nayo’’ ‘‘kathaṃ bahulīkato…pe… vūpasametīti etthāpi eseva nayo’’
‘‘bhāvitoti uppādito vaḍḍhito vā’’ bhāvito, Uppanno bhāvito  Ānāpānapariggāhikāyā  Bahulīkato ‘‘punappunaṃ kato’’ ‘‘ubhayattha evasaddena niyamo veditabbo’’ ‘‘ayañhī’’
Asubhakammaṭṭhāna ‘‘Kevala’’ Paṭivedhavasenā Oḷārikārammaṇattā Paṭikkūlārammaṇattā Pariyāyenā Ārammaṇasantatāyā ‘‘santo vūpasanto nibbuto’’
asecanako anāsittako abbokiṇṇo pāṭiyekko Āveṇiko  Parikammaṃ parikamma Upacārena  Kecī Anāsittako ‘‘ojavanto’’ Madhūro ‘‘appitappitakkhaṇe’’ Avikkhambhite Akosallasambhūte Khaṇenevā Antaradhāpetī ‘‘vikkhambhetī’’ Vūpasametī ‘‘suṭṭhu upasametī’’
‘‘ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametī’’  ‘‘nibbedhabhāgiyattā’’ ‘‘anupubbena ariyamaggavuddhippatto’’
 ‘‘ayaṃ panettha saṅkhepattho’’
217 . Tamattha ‘‘ayañhī’’ sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattakassā ‘‘aññasāsanassa tathābhāvapaṭisedhano’’ ‘‘idha bhikkhave’’ ‘‘idheva, bhikkhave, samaṇo’’ Parappavādā
 ‘‘imassa hī’’ kūṭagoṇo kūṭadhenu rūpārammaṇādiraso. Pubbe āciṇṇārammaṇa
Nibandheyyā Satiyā Ārammaṇe Daḷha
Visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhāna 
Vatthuvijjācariyo viya bhagavā
Bhikkhu dīpisadiso Phalamuttama Parakkamajavayoggabhūmi
218 . Evaṃ vuttalakkhaṇesū abhidhammapariyāyena suttantapariyāyena Rukkhasamīpa Avasesasattavidhasenāsana
Ututtayānukūlaṃ dhātucariyānukūla  Alīnānuddhaccapakkhika Nisajjāya daḷhabhāvaṃ assāsapassāsānaṃ pavattanasukhataṃ ārammaṇapariggahūpāyaṃ dassento. Ūrubaddhāsana ‘‘ujuṃ kāya’’ kāya ‘‘uparimasarīraṃ ujukaṃ ṭhapetvā’’ ‘‘aṭṭhārasā’’ Na paṇamantī Na paripatatī  vuddhiṃ phātiṃ upagacchati pari abhi ‘‘kammaṭṭhānābhimukha’’ Parīti pariggahaṭṭho Niyyānaṭṭho pariggahitaniyyāna
219 . Satovā assasati Sato passasatī Satokārī vibhaṅge sabbattha
Dīghaṃ  assāsavasenā Dīgha Cittassa ekaggataṃ avikkhepa Sati upaṭṭhitā hotī Tāya satiyā tena ñāṇenā Paṭinissaggānupassī assāsavasenā assāso, passāso assāso, passāso

pāḷiyā
Paṭhamaṃ abbhantaravāto bahi nikkhamati, Tāluṃ āhacca nibbāyatī Evaṃ tāvā
Addhānavasenā  addhāna ‘‘yathā hī’’ okāsaddhāna Pharitvā Cuṇṇavicuṇṇāpi Dīghaṃ addhāna Tasmā Manussesū Dīghaṃ assasantī Passasantī Tesa Te Ittaramaddhāna
Navahākārehī 
‘‘tatrāyaṃ bhikkhu navahākārehī’’ Evaṃ pajānato Ekenākārenā


 ‘‘kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā sampajjatī’’
‘‘yathāhā’’ kathaṃ pajānātī Dīghaṃ assāsa Addhānasaṅkhāte Chando uppajjatī Chandavasenā Tato sukhumatara Pāmojjaṃ uppajjatī  Cittaṃ vivattatī Upekkhā saṇṭhātī
Imehi navahi ākārehī Dīghaṃ assāsapassāsā kāyo Upaṭṭhānaṃ satī Anupassanā  ñāṇa Kāyo upaṭṭhāna No satī Sati upaṭṭhānañceva sati ca Tāya satiyā Tena ñāṇenā Taṃ kāya Anupassatī Tena vuccati kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā
 kāyānupassanā, satipaṭṭhānaṃ, kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā
Esa nayo Etthā Idhā
Aya Addhānavasenā Ittaravasenā Imehi ākārehī
Tādiso  Cattāro vaṇṇā Nāsikagge va bhikkhuno ‘‘nāsikagge vā’’ vā
220 . Sabbakāyapaṭisaṃvedī ‘‘sakalassā’’ Pākaṭaṃ karonto ‘‘evaṃ viditaṃ karonto’’ tasmā Cuṇṇavicuṇṇavisaṭe  Ādi pākaṭo hoti Tādisena bhavitabba
Eva Ghaṭatī Vāyamatī Tathābhūtassā Saṃvaro  Tāya satiyā Tena manasikārenā Āsevatī
Purimanaye ‘‘tattha yasmā’’ ñāṇuppādanādīsū ādi
Kāyasaṅkhāra Passambhento Tatrā Apariggahitakāle  ‘‘kāyopi cittampi pariggahitā hontī’’ Kāyo Sadarathā  ‘‘oḷārikā’’ Balavatarā Santā hontī ‘‘yadā panassa kāyopī’’
ābhogo, samannāhāro, manasikāro paccavekkhaṇā
Sāraddhe Adhimatta Sukhuma Kāyamhī
221 . Atisukhumo ‘‘appavattimeva pāpuṇātī’’
  majjhimabhāṇakā Sabbesaññevā ‘‘Apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro pariggahitakāle paṭippassambhatī’’
Mahābhūtapariggahe sukhumo Sakalarūpapariggahe sukhumo ‘‘rūpārūpapariggahe sukhumo’’ Lakkhaṇārammaṇikavipassanā balavavipassanā dubbalavipassanā. Pubbe vuttanayenā
Assā Codanāsodhanāhī Eva
Katha ‘‘katame kāyasaṅkhārā’’ kāyikā Kāyapaṭibaddhā kāyasaṅkhārā. Passambhento  ‘‘passambhento’’ ‘‘nirodhento’’ ‘‘vūpasamento’’
Yathārūpehī  Kāyasaṅkhārehī Ānamanā Vinamanā Sannamanā Paṇamanā Iñjanā Passambhayaṃ kāyasaṅkhāra
Santaṃ sukhuma Passambhayaṃ kāyasaṅkhāra ‘‘santaṃ sukhumaṃ passambhayaṃ kāyasaṅkhāra’’
Itī itī Kirā Evaṃ sante Vātūpaladdhiyā Ca Assāsapassāsānañca bhāvanā Ānāpānassatiyā ānāpānassatisamādhissa ca pabhāvanā Na ca naṃ ta na 
iti kirā kirā  Evaṃ sante Pabhāvanā hotī
Yathā kathaṃ viyā ‘‘seyyathāpī’’ seyyathāpī Kaṃse Nimitta Suggahitattā Sumanasikatattā Sūpadhāritattā Sukhumakā saddā Sukhumasaddanimittārammaṇatāpī Cittaṃ na vikkhepaṃ gacchati
Evaṃ sante ‘‘passambhaya’’
222 . Ādikammikassa  kammaṭṭhānavasenā Etthā Pañcasandhika
Kammaṭṭhānassa uggaṇhana kammaṭṭhānassa paripucchanā  uggaho paripucchā. Kammaṭṭhānassa upaṭṭhāna kammaṭṭhānappanā Kammaṭṭhānassa lakkhaṇa ‘‘kammaṭṭhānasabhāvūpadhāraṇanti vuttaṃ hotī’’
Attanāpi na kilamati ācariyampi na viheseti Tasmā Thoka uggaho, ācariyuggaho, Ekapadampī
223 . Anuvahanā Phusanā ‘‘phusanāti phuṭṭhaṭṭhāna’’ Ṭhapanā ‘‘ṭhapanāti appanā’’ sallakkhaṇā vipassanā vivaṭṭanā maggo  pārisuddhi phalaṃ. Tesa Paṭipassanā ‘‘paccavekkhaṇā’’
Khaṇḍa Okāse Gaṇananissitova ‘‘Sikhāppattaṃ nu kho’’  ‘‘Assāsapassāsesu yo upaṭṭhāti, taṃ gahetvā’’ ‘‘Yo upaṭṭhātī’’ Pavattamānaṃ pavattamāna Eva Pākaṭā honti
palighatthambho. Tiyāmaratti Purimanayenā Eko dve tīṇi cattāri pañcā aṭṭhā Sīghaṃ sīghaṃ gaṇetabbameva ‘‘gaṇanapaṭibaddhe hī’’ arittupatthambhanaṃ,
‘‘nirantaraṃ pavattaṃ viyā’’ Vātabbhāhata Nīharato  ‘‘puthuttārammaṇe cittaṃ vikkhipatī’’
Eta
224 . Anugamana ‘‘tañca kho na ādimajjhapariyosānānugamanavasenā’’ Nābhi ādi  Hadayaṃ majjha Nāsikaggaṃ pariyosāna ‘‘abbhantaraṃ pavisanavātassa nāsikaggaṃ ādī’’ Vikkhepagata Sāraddhāyā Iñjanāyā
Vikkhepagatena cittenā Sāraddhā Iñjitā phanditā
Ādimajjhapariyosānavasenā ‘‘gaṇanānubandhanāvasena viyā’’ visuṃ manasikāro natthī  ‘‘gaṇanānubandhanāvasena viya hi phusanāṭhapanāvasena visuṃ manasikāro natthī’’ ‘‘phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyevā’’ ‘‘phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva gaṇento’’ ‘‘gaṇanāya ca phusanāya ca manasi karotī’’ Tatthevā Te Satiyā anubandhanto Appanāvasena cittaṃ ṭhapento Anubandhanāya cā Svāyamattho  upamā
225 . Paṅguḷo Dolā Kīḷata Mātāputtāna Ubho koṭiyo Majjha upanibandhanathambho, mūle ṭhatvā Nimitte Satiyā nisīdanto Tatthā
226 . Te 
227 . Ādito paṭṭhāyā nimitta Anārammaṇamekacittassā Ajānato ca tayo dhamme Ca Bhāvanā Nupalabbhatī
Katha Ime tayo dhammā
 ‘‘seyyathāpī’’ ‘‘same bhūmibhāge’’ Kakacenā ‘‘puriso’’ Phuṭṭhakakacadantāna ‘‘na āgate vā gate vā kakacadante manasi karotī’’ Na ca āgatā vā gatā vā kakacadantā aviditā honti Padhāna  Payoga Visesa
Yathā rukkho upanibandhanānimittaṃ, Evamevā Nāsikagge mukhanimitte
Idaṃ padhāna Upakkilesā pahīyantī Vitakkā vūpasamantī Ayaṃ payogo Saṃyojanā pahīyantī Anusayā byantī hontī  ‘‘saṃyojanā pahīyanti anusayā byantī hontī’’ Ayaṃ viseso
Yassā Anupubba Paricitā 
Idhā Assā Idhā Assā āgatagatavasena amanasikāramattameva payojanaṃ
228 . Nimitta Avasesajhānaṅgapaṭimaṇḍitā ‘‘avasesajhānaṅgapaṭimaṇḍitā appanāsaṅkhātā ṭhapanā ca sampajjatī’’ Kassaci pana gaṇanāvaseneva manasikārakālato pabhutī ‘‘anukkamato…pe… laṅghanākārappattaṃ viya hotī’’
Sāraddhakāyassa Onamati Vikūjatī valiṃ gaṇhāti Oḷārikaassāsapassāsanirodhavasenā kāyadarathe vūpasante  ‘‘kāyopi cittampi lahukaṃ hotī’’
Oḷārike  assāsapassāse niruddhe
229 . Uparūpari vibhūtānī Desato
‘‘Kattha natthī’’ ‘‘kassa natthī’’ ‘‘antomātukucchiya’’ Atthiyeva te assāsapassāsā Pakatiphuṭṭhavasenā Nimittaṃ ṭhapetabba Imamevā Atthavasa Attho Muṭṭhassatissā Asampajānassā
230 . Ito aññaṃ Garuka ‘‘garukabhāvana’’   ‘‘yathā hī’’ ‘‘tāhi ca panā’’ gocaramukhe Anupada Caritvā Tasmiṃyeva ṭhāne Yojetvā Satirasmiyā bandhitvā ‘‘tasmiṃyeva ṭhāne yojetvā’’
231 . Nimitta Ekacce
Tārakarūpaṃ viyā ‘‘tañca paneta’’ Suttanta ‘‘mahatī pabbateyyā nadī viyā’’ ‘‘ekā vanarāji viyā’’ ‘‘sītacchāyo…pe… rukkho viyā’’ Saññānānatāyā
Ime tayo dhammā Natthī Na ca upacāra Yassa panā
‘‘nimitta’’
232 . Nimitte   Evaṃ hotī Vosānaṃ āpajjeyyā Visīdeyyā
‘‘nimittamidaṃ…pe… vattabbo’’ majjhimabhāṇakā Eva Ito pabhutī ṭhapanāvasena bhāvanā hotī
Porāṇehi ‘‘nimitte’’ nimitte Ṭhapayaṃ citta Nānākāra Vibhāvaya Assāsapassāse Sakaṃ cittaṃ nibandhatī dhīro
Vaṇṇato  Lakkhaṇato  ‘‘punappunaṃ manasikāravasena vuddhiṃ viruḷhiṃ gamayitvā’’
233 . Etthā Pārisuddhiṃ pattukāmo Nāmarūpaṃ vavatthapetvā vipassanaṃ paṭṭhapetī ‘‘katha’’ yathā hī Kammāragaggariyā Dhamamānāyā Tajja Evamevā ‘‘kāyañca cittañca paṭicca assāsapassāsā’’
Tassā Paccayaṃ pariyesatī Kaṅkhaṃ vitaratī kalāpasammasanaṃ. Pubbabhāge uppanne. Obhāsādayo Udayaṃ pahāyā patvā nibbindanto virajjanto vimuccanto  ‘‘yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuṇitvā’’ ekūnavīsatibhedassa  Assā
234 . Visuṃ kammaṭṭhānabhāvanānayo nāma natthi Tesa
Pītipaṭisaṃvedī paṭi ‘‘dvīhākārehī’’
kathaṃ ārammaṇato pīti paṭisaṃviditā hotī Sappītike dve jhāne samāpajjatī Tassā Samāpattikkhaṇe Jhānapaṭilābhenā Ārammaṇato ārammaṇassa paṭisaṃviditattā
Vipassanākkhaṇe  Lakkhaṇapaṭivedhenā ‘‘asammohato pīti paṭisaṃviditā hotī’’
 ‘‘vuttañheta’’ dīghaṃ assāsavasenā dīghaṃ assāsavasenā Cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato Sati upaṭṭhitā hotī Tāya satiyā tena ñāṇena paṭisaṃviditā hoti. Dīghaṃ passāsavasenā
āvajjato Sā pītī Jānato Passato Paccavekkhato Cittaṃ adhiṭṭhahato
 ‘‘saddhāya adhimuccato’’ adhimuccato Vīriyaṃ paggaṇhato Abhiññeyya Abhijānato Pariññeyya Pahātabba Bhāvayato sacchikaroto bhāvetabbaṃ  sacchikātabbaṃ

Eteneva nayena avasesapadānī ‘‘tiṇṇaṃ jhānānaṃ vasenā’’ Vedanādayo ādi ‘‘dve khandhā’’ Vipassanābhūmidassanattha ‘‘sukhanti dve sukhānī’’  So
‘‘apicā’’ pītipade Pītisīsena vedanā vuttā Dvīsu cittasaṅkhārapadesū  cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā, ‘‘saññāsampayuttā vedanā’’
235 . ‘‘catunnaṃ jhānānaṃ vasena cittapaṭisaṃveditā veditabbā’’ Cittaṃ modento Pamodento
Sampayuttāya pītiyā cittaṃ āmodetī Ārammaṇaṃ katvā  cittaṃ
Samaṃ ṭhapento Lakkhaṇapaṭivedhenā Khaṇikacittekaggatā ‘‘evaṃ uppannāyā’’
Mocento Vipassanākkhaṇe  ‘‘so vipassanākkhaṇe aniccānupassanāya niccasaññāto cittaṃ mocento vimocento  …pe… cittaṃ mocento vimocento assasati ceva passasati cā’’
aniccānupassanā Niccasaññāto Nibbidānupassanāyā Nandito Virāgānupassanāyā ‘‘rāgato mocento’’ Nirodhānupassanāyā ‘‘samudayato mocento’’ paṭinissaggānupassanā. Ādānato
236 .  aniccānupassī ‘‘aniccaṃ veditabba’’
aniccaṃ, ‘‘aniccanti pañcakkhandhā. Kasmā? Uppādavayaññathattabhāvā’’ uppādo vayo aññathattaṃ  ‘‘aññathatta’’
‘‘hutvā abhāvo vā’’ Tenevākārenā Khaṇabhaṅgenā Tassā aniccatāyā Tāya anupassanāyā Samannāgato
Khayo virāgo, khayavirāgo, accantavirāgo, ‘‘khayavirāgo saṅkhārānaṃ khaṇabhaṅgo, accantavirāgo nibbāna’’ Tadubhayavasena pavattā  ‘‘Eseva nayo’’
pariccāgapaṭinissaggo pakkhandanapaṭinissaggo
Tadaṅgavasenā  ‘‘vipassanā hi tadaṅgavasena saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajatī’’
Saṅkhatadosadassanenā tabbiparīte. Tanninnatāyā Pakkhandatī Saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajatī Ubhaya ‘‘anupassanā’’
Soḷasavatthuvasena cā ca
237 . Assā  Aya ito cito ca cittassa vidhāvanaṃ
Vijjā Vimutti Mūlabhāvo Cattāro satipaṭṭhāne paripūreti Satta bojjhaṅge paripūrenti Vijjāvimuttiṃ paripūrenti Carimakāna
238 . Nirodhavasenā  Bhavacarimakā jhānacarimakā Cuticarimakā Tasmā Te Purato vibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ ‘‘soḷasamena cittena saddhiṃ uppajjitvā’’ Cuticittassa purato
‘‘ānāpānārammaṇassa suṭṭhu pariggahitattā’’ ‘‘cuticittassā’’
āyuantaraṃ Dhammatāya evā
Candālokaṃ oloketvā Lekhaṃ katvā
Anuyuñjethā
Upasamānussatikathāvaṇṇanā
239 . Eva  Sabbadukkhūpasamasaṅkhātassā
‘‘dhammāti sabhāvā’’  sabhāvā, Saṅgammā Samāgammā Paccayehī Katā Akatā Asaṅkhatā Aggamakkhāyatī ma virāgo ‘‘tamāgamma…pe… vinassantī’’ mānamado purisamado. Ādi Nimmadā ‘‘amadā’’ madanimmadano Kāmapipāsā kāmaguṇālayā. Tebhūmakaṃ vaṭṭa Esa Aparāparabhāvāyā Ābandhanaṃ Saṃsibbanaṃ ‘‘visaṃyutto’’
‘‘madanimmadanatādīnaṃ guṇānaṃ vasenā’’  Asaṅkhatasaṃyuttā sacca  Pāra Sududdasa ajaraṃ dhuvaṃ nippapañcaṃ amataṃ sivaṃ khemaṃ abbhutaṃ anītikaṃ abyābajjhaṃ visuddhi dīpaṃ tāṇaṃ
Ādi ananto, anāsavo nipuṇo ajajjaro apalokitaṃ anidassano paṇīto acchariyo anītikadhammo mutti leṇaṃ parāyaṇo gambhīro duranubodho atakkāvacaro  paṇḍitavedanīyo
Ariyasāvakasseva  ijjhati eva ‘‘ariyasāvakassevā’’ ‘‘evaṃ santepī’’ Upasamagarukenā Manasi kātabbā Sukhaṃ supatī Paṇītādhimuttiko
Anussatikammaṭṭhānaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti aṭṭhamaparicchedavaṇṇanā.
