3. Kammaṭṭhānaggahaṇaniddesavaṇṇanā
38 . Appicchatādīhī   Pariyodāte Imasmiṃ sīle ‘‘atisaṅkhepadesitattā’’ Ko samādhī Kenaṭṭhena samādhī Katividho
‘‘samādhi bahuvidho’’ bahuvidho Nānappakārako Na sādheyyā jhānavibhaṅgādīsu ‘‘uttari ca vikkhepāya saṃvatteyyā’’ Kusalacittekaggatā kusalā cittekaggatā
samādhānaṃ   ‘‘ṭhapananti vuttaṃ hotī’’ aṭṭhakathāyaṃ Ānubhāvenā Avikkhipamānā Avippakiṇṇā
avikkhepalakkhaṇo vikkhepaviddhaṃsanaraso avikampanapaccupaṭṭhāno. Sukha
39 . ‘‘avikkhepalakkhaṇena tāva ekavidho’’ appanā aṭṭhakathā ‘‘upacārappanāvasena duvidho’’ lokiyo lokuttaro ‘‘lokiyalokuttaravasena duvidho’’ Sappītikanippītikavasenā sukhasahagato  Upekkhāsahagate Upekkhā 
hīno, paṇīto, majjhimo savitakkasavicāro. Ādi avitakkavicāramatto matta avitakkāvicāro. Pītisahagatādivasenā paritto paritto mahaggato appamāṇo
dukkhāpaṭipado dandhābhiñño dukkhāpaṭipadādandhābhiñño  Catujhānaṅgavasenā Hānabhāgiyādivasenā
Samādhiekakadukavaṇṇanā
Channaṃ  anussatiṭṭhānāna Imesaṃ vasenā Appanāsamādhīna Parikamma ‘‘paṭhamassa jhānassā’’
Tīsu bhūmīsū ‘‘ariyamaggasampayuttā’’ Siyā sappītiko, siyā nippītiko Siyā sukhasahagato, siyā upekkhāsahagato
Samādhitikavaṇṇanā
Paṭiladdhamatto Nātisubhāvito Subhāvito ‘‘vasippatto’’ hīno, majjhimo, paṇīto  hīno, majjhimo, paṇīto hīno, majjhimo, paṇīto
Saddhiṃ upacārasamādhinā Vitakkamatteyeva ādīnavaṃ  disvā ‘‘vicāre adisvā’’ Taṃ sandhāyā Etaṃ vuttaṃ. Tīsū
Tesvevā Tatiye catutthe Avasāne Pītisukhasahagato vā
Upacārabhūmiya Paritto samādhi
Samādhicatukkavaṇṇanā
Paṭhamasamannāhāro Tassa tassa jhānassa upacāra  abhiññāva Samudācāragahaṇatāyā Asukhāsevanā
Palibodhupacchedādīnī ādi Asappāyasevī dukkhā paṭipadā dandhā abhiññā hoti. Sappāyasevino Pubbabhāge  Aparabhāge Tassa vomissakatā dandhā abhiññā hoti, khippā abhiññā
Taṇhāavijjāvasenā Samathavipassanādhikāravasenā ‘‘taṇhābhibhūtassa hi dukkhā paṭipadā hotī’’ anabhibhūtassa Akatādhikāro ‘‘katādhikārassa sukhā’’ Kilesindriyavasenā ‘‘tibbakilesassā’’  kilesā indriyāni
‘‘yo puggalo’’ Appaguṇo ‘‘uparijhānassa paccayo bhavituṃ na sakkotī’’ Ayaṃ paritto Avaḍḍhite ‘‘appamāṇo’’  Vuttalakkhaṇavomissatāyā
Tato Virattapītika ‘‘catunnaṃ jhānānaṃ aṅgabhūtā cattāro samādhī’’
hānabhāgiyo, hānabhāgiyo, ṭhitibhāgiyo visesabhāgiyo. Paccanīkasamudācāravasenā  Tadanudhammatāyā Saṇṭhānavasenā sammohavinodaniyaṃ Visesādhigamavasenā Nibbidāsahagatasaññāmanasikārasamudācāravasenā Nibbedhabhāgiyatā
Kāmasahagatā Avitakkasahagatā  ‘‘tāya pana paññāya sampayuttā samādhīpi cattāro hontī’’
‘‘kāmāvacaro samādhī’’ Adhipatiṃ karitvā Labhati samādhi ayaṃ vuccati chandasamādhi,
Catukkabhede ‘‘vitakkavicārātikkamena tatiya’’  Pañcajhānaṅgavasenā
40 . Vibhaṅge ‘‘saṃkilesa’’ hānabhāgiyo dhammo Visesabhāgiyo dhammo ‘‘paṭhamassa jhānassa lābhi’’ saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā. Avitakkasahagatā avitakkasahagatā samudācaranti visesabhāginī paññā Iminā nayenā
Dasapalibodhavaṇṇanā
41 . Ariyamaggasampayutto  samādhi vutto. Bhāvito hoti Ta Visu na vadāma
 palibodho Upacchinditvā
āvāso Svāyaṃ Navakammādīsū ādi Kāraṇenā Apekkhavā
Tatrā Pācīnakhaṇḍarāji Paṭisāmitamevā Dhātunidhānaṭṭhāna
Kula Upaṭṭhākakulampī pi Uddesattha Idhevā Taṃ vihāra
Upagato  Sadā Paridevamānā Sabbaṃ pavatti
Kāyasakkhi  Rathavinītapaṭipada rathavinītasutte Nālakapaṭipada nālakattherassa Tuvaṭakapaṭipada



Catupaccayasantosabhāvanārāmatādīpaka
lābho ‘‘cattāro paccayā’’ Mahāparivāre Bāhullikapiṇḍapātikā Vadantī Niccabyāvaṭo
Tassā So Eva ‘‘yojanato paraṃ agantvā’’ Attano kamma
Katākate  ussukkaṃ āpajjitabbaṃ, katākate Bhārahārā
Pabbajjāpekkho  ‘‘Sace taṃ alabhanto na sakkoti adhivāsetu’’
Tathā
Yo koci rogo Anamatagge
‘‘pariyattiharaṇa’’ Sajjhāyādīhī Itarassā Majjhimapaṇṇāsako āgacchati, Puna na olokessāmī
Gāmavāsikattherehī Anuggahetvā Pañcanikāyamaṇḍale Parivattessāmī Suvaṇṇabheri Katamācariyānaṃ uggaho Ācariyamaggo Attano ācariyāna  sabbapariyattiko, taṭṭikāya nisīditvā. Gatakassā Cīvaraṃ pārupitvā  uju ājānīyo
Pothujjanikā Dupparihārā uttānaseyyakadārako, taruṇasassa Vipassanāya palibodho Itarenā Avasesā
Kammaṭṭhānadāyakavaṇṇanā
42 . kammaṭṭhānikena. Paricchinditvā Sahavāsīnaṃ Muducittata janeti, mettānisaṃsasuttena Anolīnavuttiko hoti Dibbānipi ārammaṇāni Sabbattha atthayitabbaṃ yogānuyogakammassa ṭhānaṃ
Niccaṃ pariharitabbattā Evamādiguṇasamannāgata  
‘‘mamaṃ hī’’ Kārakabhāvaṃ Pakāseti Evarūpo Tantidharo Vaṃsānurakkhako Paveṇipālako Ācariyamatiko na attanomatiko,
pubbe vuttakhīṇāsavādayo Uggahaparipucchānaṃ visodhitattā Ito cito ca suttañca kāraṇañca sallakkhetvā Sappāyāsappāyaṃ yojetvā Mahāmaggaṃ dassento
Sabbatthā  Vattapaṭipattiṃ kurumānenā Sabbapārihāriyatela  Ṭhapemī Ārocetabbaṃ āgamanakāraṇaṃ. Sappāyavelā
Cariyāvaṇṇanā
43 . rāgacariyā, dosacariyā Sannipāto ‘‘aparāpi catasso’’ Tathā saṃsaggasannipātavasena Eva Saṃsagga Anekā saṃyuttasuttaṭīkāyaṃ ‘‘Pakatī’’ Ussannatā Tāsaṃ vasenā chaḷeva puggalā honti
Saddhā balavatī hoti ‘‘rāgassa āsannaguṇattā’’   ‘‘rāgacaritassa saddhācarito sabhāgo’’
Paññā balavatī hoti ‘‘dosassa āsannaguṇattā’’ ‘‘dosacaritassa buddhicarito sabhāgo’’
Antarāyakarā vitakkā ‘‘mohassa āsannalakkhaṇattā’’ ‘‘mohacaritassa vitakkacarito sabhāgo’’
Taṇhā rāgoyeva Taṃsampayutto Tadubhaya Nātivattatī  Aṭṭhakathāyaṃ  ‘‘mohanidānattā cā’’ ca
44 . Kiṃ sappāya Pubbāciṇṇaṃ Ekacce upatissattheraṃ vimuttimagge Pubbe kirā kira Iṭṭhappayogo Subhakammabahulo
Itare ‘‘yathāvutteneva nayena ussadaniyamo nāma natthī’’ yathāvuttenevā Dosaniyame tampi pubbāparaviruddhameva Aparicchinnavacana 
Ussadakittane Pubbahetuniyāmenā Niyāmo lobhussadā, Amohussadā cā ca
 ‘‘yassa hī’’ Kammāyūhanakkhaṇe Lobho balavā Alobho mando Pariyādātu na sakkoti adosāmohā balavanto. Tasmā So Tena kammenā Sukhasīlo ‘‘akkodhano’’
Purimanayenevā  Duṭṭho Dandho Sīlako
 aṭṭhakathāyaṃ
Yo luddhoti vutto ayaṃ ‘‘rāgacarito’’ Duṭṭhadandhā dosamohacaritā. Paññavā buddhicarito  ‘‘aluddhaaduṭṭhā pasannapakatitāya saddhācaritā’’
‘‘yathā vā’’ amohaparivārenā Lobhādinā vomissaparivārenā paṭisambhidāmagge

 ‘‘evaṃ lobhādīsū’’
45 . Tatrā  Nayo ‘‘cariyāyo vibhāvaye’’ Pakatigamanenā Cāturiyenā Ukkuṭika Khaṇanto viyā Anukaḍḍhita Paribyākulāyā Chambhito viyā Sahasānupīḷita Vivaṭṭacchadassā Idamīdisaṃ pada
Pāsādika Madhurākāra Thaddhākāra Ataramāno Samodhāyā Nipajjitvā sayati Pakkhittakāyo Dussaṇṭhāna Vikkhittakāyo
Samparivattaka Āloḷayamāno
Nipuṇamadhurasamasakkaccakārī Gāḷhathaddhavisamakārī Aparicchinnaṃ
Mukhapūraka Arasapaṭisaṃvedī Bhājane chaḍḍento Mukhaṃ makkhento
Kilantarūpo  viyā Aññāṇupekkhāyā
Māyā  māyā sāṭheyyaṃ māno pāpicchatā mahicchatā asantuṭṭhitā siṅgaṃ, cāpalyaṃ. Evamādayo ādi
upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṃ ādi
thinaṃ middhaṃ uddhaccaṃ kukkuccaṃ vicikicchā ādhānaggāhitā duppaṭinissaggiyatā ādi
Muttacāgatā ariyānaṃ dassanakāmatā
Pasādanīyaṭṭhānaṃ Saṃvejanīyaṭṭhānāni Kusalānuyoge rattiṃ dhūmāyanā divā pajjalanā. Hurāhuraṃ dhāvanā 
 ‘‘sabbākārenā’’ ‘‘rāgacaritassa hī’’ Appamādavihārino Bhinnalakkhaṇā iriyāpathādayo Na upapajjantī Pucchitvā jānitabba
46 . Sappāyaṃ Adhotavedika Bhūmaṭṭhaka akatapabbhāro. Jatukābharita Oluggavilugga Ujjaṅgalaṃ sāsaṅkaṃ. Durūpa Dubbaṇṇa jālapūvaṃ. Sāṇi viya kharasamphassa kicchapariharaṇaṃ. Āṇigaṇṭhikāhato
Disāmukha Mahākasiṇa Sesaṃ
Vitakkavidhāvanasseva paccayo hoti meghiyattherassa. Darīmukhe Paritta
pariccheda Vibhāvanā  ‘‘na ca tāva cariyānukūlaṃ kammaṭṭhānaṃ sabbākārena āvikata’’
Cattālīsakammaṭṭhānavaṇṇanā
47 . Saṅkhātaniddesato  upacārappanāvahato jhānappabhedato samatikkamato vaḍḍhanāvaḍḍhanato. Ārammaṇato Bhūmito Gahaṇato Paccayato Cariyānukūlato
Kammaṭṭhānānī Catukkajjhānikā Tikacatukkajjhānikesū Sesesū
‘‘parasattānañca cetasā cittamaññātuṃ samattho hotī’’ Okāsena paricchinnattā ‘‘ānisaṃsābhāvā cā’’ ‘‘Tesu panā’’  Vibhūtā
Kevala  ‘‘Pathaviṃ ima’’ Lābhittā ‘‘sabbadisāsū’’
Vuttā dhammasaṅgahe Mahante Mahante Appake nimittaṃ gaṇhātī Appake Eta Ādīnava vuttaṃ
Sesānipi na vaḍḍhetabbānī ‘‘kasmā’’ ‘‘vātarāsiyeva vaḍḍhatī’’ Okāsena paricchinna ‘‘sādīnavattā’’ Tesa Nimitta Na ca tena attho atthī Pariggahavasenā ‘‘ekāvāsadviāvāsādinā’’ Etthā Yadaya ‘‘parittaappamāṇārammaṇatāpettha pariggahavasenā’’ Ākāsaṃ kasiṇugghāṭimattā ‘‘na hi sakkā sabhāvadhammaṃ  vaḍḍhetu’’  Sesāni Animittattā
Paṭibhāganimittārammaṇānī Sesāni Sesāni chā vipubbakaṃ lohitakaṃ puḷuvakaṃ, obhāsamaṇḍalārammaṇa Pubbabhāge Sannisinnamevā
Devesū ‘‘ānāpānassati cā’’
Diṭṭhenā Gahetabbānī ‘‘pubbabhāge’’ Tassā ‘‘vāyokasiṇaṃ diṭṭhaphuṭṭhenā’’ Na ādikammikena gahetabbānī
Imesu pana kammaṭṭhānesū Sukhavihārassā
‘‘Ekādasa kammaṭṭhānāni anukūlānī’’ Anukūlāni Eka  ‘‘Saddhācaritassa  purimā cha anussatiyo’’ sabbacaritānaṃ anukūlāni. Paritta appamāṇa Parittaṃ appamāṇaṃ
Cattāro dhammā Uttarī Asubhā Mettā Ānāpānassatī Vitakkupacchedāyā Aniccasaññā Asmimānasamugghātāyā
Ekasseva satta kammaṭṭhānāni vuttāni, Vacanamatte Adhippāyo
48 . kalyāṇamittaṃ upasaṅkamitvā. Somanassameva uppajjati ‘‘yathā hī’’
Atajjanīyo ‘‘dubbaco vā’’   Dhammenā Gūḷhaṃ gantha
Tumhākamatthāyāti vutte Ghaṃsento niravasesaṃ khepetuṃ ussaheyyaṃ
49 . ajjhāsayo ‘‘alobhādīnaṃ vasenā’’ chahākārehī Sampannajjhāsayenā

 







‘‘evaṃ tissannaṃ bodhīnaṃ aññataraṃ pāpuṇātī’’
 ‘‘yathāhā’’ chā Ajjhāsayā Bodhisattā Bodhiparipākāya saṃvattantī Alobhajjhāsayā Lobhe dosadassāvino  nekkhamma Paviveko Nissaraṇaṃ Sabbabhavagatīsū Tadadhimuttatāyā ‘‘samādhādhimuttenā’’
50 . ‘‘Kiṃ caritosī’’ ‘‘ke vā te dhammā bahulaṃ samudācarantī’’ Kiṃ vā Kiṃ te manasi karoto phāsu hotī Cittaṃ namatī Evamādīhī ādi
‘‘Pakatiyā uggahitakammaṭṭhānassā’’ Ekaṃ dve nisajjānī Sajjhāyaṃ kāretvā dātabbaṃ, ‘‘santike vasantassā’’ Āgatāgatakkhaṇe kathetabbaṃ,
Pathavīkasiṇa  Katassā Taṃ taṃ ākāra Upanibandhitvā Evaṃ nimittaṃ gahetvā sakkaccaṃ suṇantena. Ta Itarassā Sabbākārenā
Kammaṭṭhānaggahaṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti tatiyaparicchedavaṇṇanā.
