11. Samādhiniddesavaṇṇanā
Āhārepaṭikkūlabhāvanāvaṇṇanā
294 .   ‘‘ekā saññāti evaṃ uddiṭṭhāya āhāre paṭikkūlasaññāya bhāvanāniddeso anuppatto’’ saññā ‘‘āharatīti āhāro’’
āharatī kabaḷīkārāhāro phasso manosañcetanā viññāṇaṃ  
‘‘kabaḷīkārāhāro’’
Kabaḷīkārāhāre nikanti taṃ bhayaṃ Nikantī  nikantibhayaṃ Upagamanaṃ  bhayaṃ upapatti, upapatti, bhayaṃ Paṭisandhī bhayaṃ
Puttamaṃsūpamena dīpetabbo ‘‘phassāhāro niccammagāvūpamena dīpetabbo’’ ‘‘manosañcetanāhāro aṅgārakāsūpamena dīpetabbo’’ ‘‘viññāṇāhāro sattisatūpamena dīpetabbo’’
 ‘‘imesu panā’’ Upādāyarūpaniddesepi ‘‘asitapītakhāyitasāyitappabhedo’’ asitapītakhāyitasāyitappabhedo Kabaḷīkāro āhāro vā  Imasmiṃ atthe Uppannā saññā
Kammaṭṭhānaṃ uggahetvā ‘‘uggahato ekapadampi avirajjhantenā’’ uggahato Ekapadampī Dasahākārehī

Gamanato  Gamanato Pariyesanato Paribhogato āsayato nidhānato. Aparipakkato Paripakkato Phalato Nissandato Sammakkhanato
295 . Evaṃ mahānubhāve  ‘‘evaṃ mahānubhāve nāma sāsane’’ nāma ‘‘sakalaratti’’ Pariveṇa Vīsatiṃsavāre Nijanasambādhānī pavivekasukhāni chāyūdakasampannāni,  sītalāni sucīni, ramaṇīyabhūmibhāgānī Ariya Vivekarati
‘‘pādarajagharagolikavaccādisamparikiṇṇa’’ paccattharaṇa Jatukā Upahatattā Tato ulūkapārāvatādīhī Udakacikkhallādīhī ādi vihāraracchā
Vitakkamāḷake Gāmamagga Khāṇukaṇṭakamaggo Daṭṭhabbo hotī
Gaṇḍaṃ  paṭicchādentenā gaṇḍo Vaṇacoḷaka Nīharitvā Kuṇapānipī pi Adhivāsetabbo Gāmadvāre Gāmaracchā oloketabbā honti
Paccattharaṇādī Anekakuṇapapariyosāna  Aho vatā Bho
296 . Gamanapaṭikkūla Adhivāsetvāpī pi Saṅghāṭipārutenā Yatthā Yāva piṇḍikamaṃsāpī Udakacikkhalle Ekena cīvara macchadhovanaṃ, Oḷigallāni Candanikāni  Yato Tā makkhikā Nilīyantī
Dadamānāpī Tuṇhī honti Gacchā Re Muṇḍakā Samudācarantī ‘‘kapaṇamanussena viya gāme piṇḍāya caritvā nikkhamitabba’’
297 . Tatthā Lajjitabbaṃ hoti sedo paggharamāno Sukkhathaddhabhattampī
Tasmi Sambhinnasobhe Vemajjhato paṭṭhāyā Dantagūthako Vicuṇṇitamakkhito  ‘‘antarahitavaṇṇagandhasaṅkhāraviseso’’ Suvānadoṇiya Suvānavamathu viyā Cakkhussa āpāthaṃ atītattā ajjhoharitabbo hotī
298 . Paribhoga Esa Anto ‘‘pavisamāno’’  ‘‘yasmā’’ pittāsayo. Adhiko hotī Evaṃ āsayato
299 . Nidhānato So Dasavassikenā Okāse
300 . Evarūpe Nidhāna Yathāvuttappakāre Paramandhakāratimise ‘‘yathā nāmā’’ akālamegha Tiṇapaṇṇakilañjakhaṇḍa Kāyaggisantāpakuthitakuthanasañjātapheṇapubbuḷakācito Aparipakkato
301 . Suvaṇṇarajatādidhātuyo viyā  
302 . ‘‘sammā paripaccamāno’’ Nakhadantādīnī ādi dvattiṃsākārapāḷiyaṃ ‘‘nānākuṇapānī’’
303 . Nissandamāno Ādinā pakārenā ādi ‘‘Paṭhamadivase’’ ‘‘dutiyadivase nissandento’’ Vikuṇitamukho ‘‘jegucchī’’ Maṅkubhūto Ratto Giddho Gadhito Mucchito Viratto Aṭṭīyamāno Harāyamāno Jigucchamāno
Navadvārehī Nilīyatī Eva 
304 . Paribhogakālepī  pi Esa Gandhaharaṇattha Kāyagginā Pheṇuddehaka Paccitvā Uttaramāno Semhādī ādi Karīsādī ādi Imāni dvārāni Ekacca ekacca Dvattikkhattu
305 . Taṃ nimitta ‘‘kabaḷīkārāhārassa sabhāvadhammatāya gambhīrattā’’ ‘‘paṭikkūlākāraggahaṇavasena panā’’
‘‘imañca panā’’ Rasataṇhāyā Patilīyatī  Patikuṭatī  Pativattatī Kantāranittharaṇatthiko Vigatamado Kabaḷīkārāhārapariññāmukhenā Pañcakāmaguṇiko rāgo Pariññaṃ gacchati ‘‘so pañcakāmaguṇapariññāmukhena rūpakkhandhaṃ parijānātī’’ Aparipakkādī ādi aparipakkaṃ ‘‘kāyagatāsatibhāvanāpi pāripūriṃ gacchatī’’ Asubhasaññāyā Anulomapaṭipadaṃ paṭipanno hoti Imaṃ pana paṭipatti Amatapariyosānata
Āhārepaṭikkūlabhāvanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Catudhātuvavatthānabhāvanāvaṇṇanā
306 . ‘‘Ekaṃ vavatthānanti evaṃ uddiṭṭhassa catudhātuvavatthānassa bhāvanāniddeso anuppatto’’  ‘‘ekaṃ vavatthāna’’  ‘‘sabhāvūpalakkhaṇavasena sanniṭṭhāna’’
Sabhāvūpalakkhaṇavasenā Sanniṭṭhāna  Dhātumanasikāro ‘‘dhātumanasikāro, dhātukammaṭṭhānaṃ, catudhātuvavatthānanti atthato eka’’ Tayidaṃ ‘‘Dvidhā āgata’’  dvidhā āgata ca ‘‘Mahāsatipaṭṭhāne’’ satipaṭṭhāna kāyagatāsatisuttādīsu Rāhulovāde Dhātuvibhaṅge
mahāsatipaṭṭhāne ‘‘seyyathāpī’’ pathavīdhātū  pathavīdhātu. Āpodhātu Pathavīdhātū āpodhātū tejodhātū vāyodhātū
Evaṃ tikkhapaññassā eva ‘‘tikkhapaññassā’’ dhātukammaṭṭhānikassa
Cheko  Goghātako Antevāsī Vinivijjhitvā Mahāpathānaṃ vemajjhaṭṭhānasaṅkhāte catumahāpathe va ‘‘koṭṭhāsaṃ katvā’’ ‘‘catunnaṃ iriyāpathānaṃ yena kenaci ākārena ṭhitattā yathāṭhita’’  ākārenā Yathāṭhita ‘‘yathāṭhitattāva yathāpaṇihita’’ Ṭhita Paṇihita Ṭhita Paṇihita Dhātuso Paccavekkhatī
‘‘yathā goghātakassā’’ posentassā Vadhitaṃ mata Mata ‘‘tāvadevā’’ Gāvīti saññā na antaradhāyati Bilāso Vibhajitvā  ‘‘maṃsasaññā pavattatī’’ Pabbajitassapi Ghanavinibbhoga Dhātuso paccavekkhato Sattasaññā ‘‘dhātuvaseneva cittaṃ santiṭṭhatī’’
307 . ‘‘mahāhatthipadūpame panā’’  Eva rāhulovāda- dhātuvibhaṅgesu
Tatrā Ajjhattikā Ajjhattaṃ paccatta ‘‘ubhayampi niyakassa adhivacana’’ ajjhattaṃ paccattaṃ ‘‘attani pavattattā ajjhattaṃ, attānaṃ paṭicca paṭicca pavattattā paccatta’’ Kakkhaḷa ‘‘thaddha’’ Kharigata ‘‘pharusa’’ ‘‘dutiyaṃ ākāravacana’’ Upādinnaṃ ‘‘upādinnanti daḷhaṃ ādinna’’ Seyyathida ‘‘taṃ katamanti ceti attho’’ Tato Ta Dassento paṭisambhidāmagge  ‘‘matthaluṅgaṃ pakkhipitvā vīsatiyā ākārehi pathavīdhātu niddiṭṭhāti veditabbā’’ ‘‘Yaṃ vā panaññampi kiñcī’’ ‘‘yaṃ vā panaññampi kiñcī’’ yaṃ vā panaññampi kiñcī  Tīsu koṭṭhāsesū
Vissandanabhāvenā Appotī Pappotī
Tejanavasenā Vuttanayenā Kupitenā Usumajāto Jīratī ‘‘indriyavekallata’’ santāpo, paridāho Yena jīrīyatī ‘‘satadhotasappī’’ Asita Khāyita Sāyita Sammā paripākaṃ gacchatī Rasādibhāvenā Viveka
Vāyanavasenā  Uggārahikkādī ādi  Uccārapassāvādī ādi ‘‘kucchisayā vātāti antānaṃ bahivātā’’ Samiñjanapasāraṇādī ādi ‘‘Assāsapassāsā cittasamuṭṭhānāvā’’ Sabbatthā
Itī ‘‘vīsatiyā ākārehī’’ Etthā mahārāhulovāda- dhātuvibhaṅgasuttāna
308 . Bhāvanānaye Etthā ‘‘tikkhapaññassa bhikkhuno’’  Lomā pathavīdhātūtī iti  Evaṃ vitthārato dhātupariggaho Papañcato Yaṃ thaddhalakkhaṇa Yaṃ ābandhanalakkhaṇa Evaṃ manasi karoto Assā Kammaṭṭhānaṃ pākaṭaṃ hotī ‘‘nātitikkhapaññassā’’ Evaṃ manasi karoto Andhakāraṃ avibhūtaṃ hotī Purimanayenā vitthārato manasi karontassa pākaṭaṃ hoti
‘‘yathā dvīsu bhikkhūsū’’ peyyālamukha Vitthāretvā Ubhatokoṭivasenevā Oṭṭhapariyāhatamatta
Tasmā  ‘‘rahogatena paṭisallīnenā’’ rahogatenā Paṭisallīnenā Sakalampi attano rūpakāyaṃ āvajjetvā  ‘‘yo imasmiṃ kāye’’
thaddhabhāvo Kharabhāvo Dravabhāvo Ābandhanaṃ Uṇhabhāvo Paripācanaṃ Vitthambhanaṃ Samudīraṇaṃ ‘‘yo imasmiṃ kāye thaddhabhāvo vā kharabhāvo vā…pe… evaṃ saṃkhittena dhātuyo pariggahetvā’’ pariggahetvā

anupubbato  nātisīghato nātisaṇikato Vikkhepapaṭibāhanato Paṇṇattisamatikkamanato
 adhicittasuttaṃ anuttarasītibhāvasuttaṃ bojjhaṅgasutta ‘‘tayo ca suttantā’’  ‘‘punappunaṃ pathavīdhātu āpodhātūti…pe… upacāramatto samādhi uppajjatī’’
dhātumattato matta ‘‘nissattato nijjīvato’’ Āvajjitabba Manasi kātabba Paccavekkhitabba
Tassevaṃ vāyamamānassā  Dhātuppabhedāvabhāsanapaññāpariggahito Upacārasamādhī ‘‘sabhāvadhammārammaṇattā’’ maraṇānussatiniddese
sutte ‘‘atha vā panā’’  ‘‘nissattabhāvadassanattha’’ aṭṭhiñca paṭiccā Nhāruñcā Maṃsa Camma paṭicca ca Ākāso parivārito  agārantveva saṅkhaṃ gacchati, rūpantveva saṅkhaṃ gacchati,
Te Taṃtaṃantarānusārinā hatthena. Vinibbhujitvā vinibbhujitvā vinibbhujitvā vinibbhujitvā Etesū Purimanayenevā
309 . Evaṃ veditabbo ‘‘Dvācattālīsāya ākārehi dhātuyo uggaṇhitvā’’  Vuttappakāre Katasabbakiccenā Sasambhārasaṅkhepato  ‘‘idha bhikkhu vīsatiyā koṭṭhāsesū’’
Sasambhāravibhattito Salakkhaṇasaṅkhepato Salakkhaṇavibhattito
‘‘kathaṃ sasambhārasaṅkhepato bhāvetī’’ 
310 . Yassā  Evaṃ bhāvayato ‘‘uggahakosalla’’ manasikārakosalla Dvattiṃsākāre ‘‘Dvattiṃsākāre’’ Sabbaṃ tattha vuttavidhānaṃ kātabba Vaṇṇādivasenā ‘‘avasāne evaṃ manasikāro pavattetabbo’’
311 . Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā Itī Acetano Abyākato Suñño nissatto thaddho pathavīdhātū
312 . Suññagāmaṭṭhāne suññagāma
313 . Madhukaṭṭhike
314 .   pāsāṇaudukkhalakānī
315 . allagocamma
316 . mahāmattika
317 . Kuṭṭadārūsū
318 . ‘‘paṇhikaṭṭhigopphakaṭṭhiṃ ukkhipitvā ṭhita’’ ‘‘sīsaṭṭhigīvaṭṭhike patiṭṭhita’’
319 . Sinnavettaggādīsū
321 . ‘‘uraṭṭhipañjara’’ jiṇṇasandamānikapañjaraṃ
322 . Yamakamaṃsapiṇḍe
323 . ‘‘pilotikapaliveṭhite’’ Evameva na vakkahadayāni sakalasarīre ca maṃsaṃ jānātī
324 . Koṭṭhamatthakapassa
325 . Dvinnaṃ thanānamantare
327 . Ekavīsatiantabhoge 
328 .  ‘‘udariyaṃ udare ṭhitaṃ asitapītakhāyitasāyita’’
331 . ‘‘ābaddhapittaṃ jīvitindriyapaṭibaddhaṃ sakalasarīraṃ byāpetvā ṭhita’’ Pittakosake Yūsabhūto
332 . candanikāyaṃ
333 . ‘‘pubbo anibaddhokāso’’
334 . Pittaṃ viyā Sakalasarīra Vakkahadayayakanapapphāsāni tementa Heṭṭhā leḍḍukhaṇḍādīni temayamāne kāyagatāsatiniddese
336 . Patthinnasineho ‘‘patthinnayūso’’
337 . Udakapuṇṇesu   taruṇatālaṭṭhikūpakesū
338 .
339 . Kheḷuppattipaccaye
343 . Yena santappatī Tejo Yena jīrīyatī
344 . Assāsapassāsavasenā ‘‘Evaṃ pavattamanasikārassā’’ Dhātuyo pākaṭā hontī
345 . Tatthevā Paripācanalakkhaṇaṃ vitthambhanalakkhaṇa
tatthevā ‘‘tattheva ābandhanalakkhaṇa’’
‘‘tena avinibhutta’’  tenā Avinibhutta Evaṃ vavatthāpayato  Vuttanayenā
346 . Evampi bhāvayato Pubbe vuttanayenā bhāvanāyaṃ Eva Sabbakoṭṭhāsesū
‘‘vacanatthato’’ vacanatthato Kalāpato cuṇṇato lakkhaṇādito samuṭṭhānato
nānattekattato  vinibbhogāvinibbhogato sabhāgavisabhāgato  ajjhattikabāhiravisesato saṅgahato paccayato asamannāhārato paccayavibhāgato Ākārehī
347 . patthaṭattā ‘‘Appotī’’ Āpīyatī Appāyatī Tejatī Vāyatī
‘‘avisesena panā’’ Salakkhaṇadhāraṇato Dukkhādānato  Dukkhādhānato ‘‘evaṃ visesasāmaññavasena vacanatthato manasi kātabbā’’
348 . Ākārehī  Aṭṭhadhammasamodhānā Kesāti sammuti Tesaṃyeva vinibbhogā
‘‘Aṭṭhadhammakalāpamattamevā’’ Kammasamuṭṭhāno koṭṭhāso Dasadhammakalāpopī  ‘‘ussadavasena panā’’
 ‘‘ussadavasena pana…pe… manasi kātabbā’’
349 . Majjhimena pamāṇenā Pariggayhamānā Paramāṇubhedasañcuṇṇā  Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘paramāṇubhedasañcuṇṇā’’ Sukhumarajabhūtā
Doṇamattā siyā Saṅgahitā Anupālitā Vitthambhitā Na vikirati na viddhaṃsatī ‘‘avikiriyamānā’’ vikappa 
Yūsagatā  ābandhanākārabhūtā. Na paggharatī Na parissavatī Pīṇitapīṇitabhāvaṃ dassetī
Usumākārabhūtā Paripācetī ‘‘na pūtibhāvaṃ dassetī’’ ‘‘vaṇṇasampattiñcassa āvahatī’’
Samudīraṇavitthambhanalakkhaṇā samudīraṇaṃ Vitthambhanaṃ Tāyā Aparāyā ‘‘samabbhāhato’’ Avaghaṭṭanaṃ Lāḷetī ‘‘evameta’’ dhātuyanta
350 . ‘‘lakkhaṇādito’’ kakkhaḷattalakkhaṇā   Patiṭṭhānarasā sampaṭicchanapaccupaṭṭhānā Brūhanarasā Saṅgahapaccupaṭṭhānā Maddavānuppadānapaccupaṭṭhānā Abhinīhāro
351 . Utusamuṭṭhānāva Utucittasamuṭṭhānā Avasesā Sabbepī catusamuṭṭhānā
352 . Nānattekattato Sabbāsampī Salakkhaṇādito Ādi ‘‘Kammasamuṭṭhānādivasena nānattabhūtāna’’ Etāsaṃ Ruppanalakkhaṇaṃ  Anatītattā
Mahantapātubhāvo  mahāvikāratā mahāparihāratā, mahattavijjamānatā ‘‘etānī’’ Mahantāni pātubhūtāni Cattāri nahutānī Devadānavādīnaṃ
mahābhūtānī mahābhūto, mahābhūtā, mahābhūtā vañcakatā aniddisitabbaṭṭhānatā ‘‘na ca aññamaññaṃ nissāya na tiṭṭhantī’’ Manāpehī Vaṇṇasaṇṭhānavikkhepehī Sarasalakkhaṇa
Mahāparihārato  ‘‘mahantehi…pe… bhūtāni, mahāparihārāni vā bhūtānī’’ ‘‘mahābhūtānī’’
Tathā hī ‘‘bhūmito’’  accimato koṭisatasahassekaṃ cakkavāḷa Vilīyatī Kupitenā Vikīratī
‘‘patthaddho’’ kaṭṭhamukhena vā vā vā Vā
Pūtiyo Santatto Sañchinno Mahāvikārāni bhūtānī ‘‘Pathavī’’  mahābhūtāni ‘‘mahābhūtānī’’
mahābhūtekadesato  Mahābhūtasamaññato Mahābhūtasannissayato Mahābhūtabhāvato mahā Mahābhūtapariyosānato


 ‘‘dhātulakkhaṇaṃ anatītattā’’


Salakkhaṇadhāraṇena cā ‘‘dhammā’’ ‘‘attano khaṇānurūpa’’ Dharaṇenā Khayaṭṭhenā Bhayaṭṭhenā Asārakaṭṭhenā
353 . Sahuppannāva etā sabbapariyantime suddhaṭṭhakādikalāpepi padesena avinibbhuttā 
354 . Purimā dve garukattā sabhāgā ‘‘Tathā’’ ‘‘Dve’’ Visabhāgā
355 . Ajjhattikā  Viññāṇavatthu viññattiindriyāna ‘‘Vuttaviparītappakārā’’
356 . Itarāhī Ekasaṅgahā ‘‘samuṭṭhānanānattābhāvato’’
357 . Tiṇṇaṃ  mahābhūtānaṃ patiṭṭhā hutvā paccayo hotī
358 . ‘‘pathavīdhātu cetthā’’ pathavīdhātu cetthā ca Etthā ‘‘itarānipī’’ Sabbatthā
359 . Paccayavibhāgato  Kamma Citta Āhāro Utū Kammamevā ‘‘na cittādayo’’ Cittādisamuṭṭhānāna Itare  Janakapaccayo
Sesāna Pariyāyato upanissayapaccayo hotī paṭṭhāne Cittaṃ janakapaccayo hotī
‘‘kammasamuṭṭhānaṃ mahābhūta’’ ‘‘tattha kammasamuṭṭhānā pathavīdhātū’’ Tattha kammasamuṭṭhānā pathavīdhātū Kammasamuṭṭhānānaṃ itarāsa  ‘‘patiṭṭhāvasena cā’’ Ābandhanavasena cā Tisantatimahābhūtāna ‘‘na patiṭṭhāvasenā’’ Na ābandhanavasenā Etthā  ‘‘cittaāhāra…pe… eseva nayo’’
Sahajātādipaccayavasappavattāsu ca panā ca pana
‘‘ekaṃ paṭiccā’’ paṭiccavāre
Abhikkamapaṭikkamādī ādi Uppīḷanassa paccayo hoti Sāvā Āpodhātuyā anugatā   Avakkhepanassā ‘‘pathavīdhātuyā anugatā āpodhātū’’ atiharaṇaṃ, vītiharaṇaṃ,
Ekekena mukhenā Svāya ‘‘catunnaṃ dhātūna’’
360 . ‘‘idañca panā’’ Suññataṃ avagāhatī Sattasaññaṃ samugghātetī Vāḷamigayakkharakkhasādivikappaṃ anāvajjamāno Ugghāto Nigghāto Mahāpañño sugatiparāyaṇo vā
Ekūnavīsatibhāvanānayapaṭimaṇḍitassa
Catudhātuvavatthānaniddesassa līnatthavaṇṇanā niṭṭhitā.
361 .   ‘‘samādhissa vitthāraṃ bhāvanānayañca dassetu’’ ‘‘ko samādhī’’ Sabbappakārato
‘‘Samattā hotī’’ ‘‘duvidhoyevā’’ Idha adhippeto samādhī Dasasu kammaṭṭhānesū Appanāpubbabhāgacittesū Ekaggatā Avasesakammaṭṭhānesū
Samādhiānisaṃsakathāvaṇṇanā
362 . diṭṭhadhammasukhavihāro ‘‘samāpajjitvā’’ ‘‘ekaggacittā’’ ‘‘appanāsamādhibhāvanā’’ Na kho panete Ariyassa vinaye ‘‘sallekhā’’ti na vuccanti
Sambādhe Okāsādhigamanayenā  
Abhiññāpādaka Hotīti vuttanayā iti Sati sati āyatane Abhiññāsacchikaraṇīyassā Dhammassā Tatra tatrevā sakkhibhabbataṃ
‘‘apatthayamānā vā’’ sahabyataṃ
‘‘upacārasamādhibhāvanāpī’’
Nibbāna ‘‘sukhaṃ viharissāmā’’ Soḷasahi ñāṇacariyāhī Navahi samādhicariyāhī 
Samādhibhāvanāyoge  Yogo
363 . Samādhipī pi
Samādhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti ekādasamaparicchedavaṇṇanā.
Paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
