14. Khandhaniddesavaṇṇanā
Paññākathāvaṇṇanā
421 . Sabbākārenā  
Tadanantarā atisaṅkhepadesitattā, viññātumpi tāva na sukarā pañhākammaṃ,
Kā paññā Kenaṭṭhena paññā ‘‘kānassā lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānī’’ Katividhā  ‘‘paññābhāvanāya ko ānisaṃso’’
422 . Tatrā Vissajjana  Kā paññā ‘‘paññā bahuvidhā’’ bahuvidhā Nānappakārā Taṃ sabba Na sādheyyā ‘‘uttari ca vikkhepāya saṃvatteyyā’’ Kusalacittasampayuttaṃ vipassanāñāṇa kusala Vipassanāñāṇa
423 . Sañjānanavijānanākāravisiṭṭha nānappakārato jānanaṃ Pītakantī iti Sañjānanamattamevā sañjānanaṃ Matta eva  ‘‘aniccaṃ dukkha’’  ‘‘lakkhaṇapaṭivedhaṃ pāpetuṃ na sakkoti’’ ‘‘viññāṇa’’ Lakkhaṇapaṭivedha Ussakkitvā Maggapātubhāvaṃ pāpetuṃ na sakkoti Vuttanayavasenā ussakkitvā maggapātubhāvañca pāpeti
‘‘yathā hī’’ ajātabuddhī Upabhogaparibhoga Cheko Kūṭo Addhasāro Iti Te pakāre
Saññā hī Saññā Viññāṇaṃ Paññā ‘‘Nānappakārato  jānana’’
Yatthā  Na tattha ekaṃsena hotī Avinibbhuttā Tehī ‘‘tenāhā’’ ‘‘yaṃ arūpīnaṃ cittacetasikāna’’
424 . dhammasabhāvo ‘‘dhammasabhāvapaṭivedhalakkhaṇā paññā’’ mohandhakārassa viddhaṃsanarasā asammohapaccupaṭṭhānā asammohapaccupaṭṭhānā ‘‘samādhi tassā padaṭṭhāna’’
Paññāpabhedakathāvaṇṇanā
425 .  ‘‘dhammasabhāvapaṭivedhalakkhaṇena tāva ekavidhā’’ loko lokiyā lokuttarā  sāsavā, anāsavā. Ādi Nāmarūpavavatthānavasenā dassanabhūmi, bhāvanābhūmi cintāmayā sutamayā, bhāvanāmayā āyakosallaṃ, apāyakosallaṃ, upāyakosalla ajjhattābhinivesā bahiddhābhinivesā, ubhayābhinivesā
426 . Lokiyamaggasampayuttā ‘‘maggasampayuttā’’
 ‘‘atthato panesā lokiyalokuttarāvā’’ ‘‘eseva nayo’’ Ādi
427 . Attano cintāvasenā  Sutavasenā Yathā tathā vā ‘‘Appanāppattā’’
Yogavihitesū Kammāyatanesū sippāyatanesupi vijjāṭṭhānaṃ
Kammassakata Saccānulomika ‘‘rūpaṃ aniccanti vā’’ vā  Yaṃ evarūpi Anulomikaṃ khanti anulomikā khanti diṭṭhi ruci muti pekkhā dhammanijjhānakhanti. Parato asutvā paṭilabhatī Ayaṃ vuccatī  Parato sutvā paṭilabhatī Samāpannassā
Sā Lokiyavipassanā Sā lokuttaravipassanā
āyo, Tattha kosalla
 ‘‘ime dhamme’’ idaṃ vuccatī āyakosallaṃ
apāyo, Tattha kosalla apāyakosallaṃ ‘‘ime dhamme’’ idaṃ vuccatī 
Sabbatthā Tesaṃ tesaṃ dhammāna Taṅkhaṇappavatta ṭhānuppattikaṃ, Tatrupāyā
Gahetvā Ubhayaṃ gahetvā
428 . Dukkhasaccaṃ ārabbhā pavattaṃ ñāṇaṃ dukkhe ñāṇaṃ. Dukkhasamudayaṃ ārabbhā 
‘‘vuttañheta’’ atthe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhānapaṭisambhidā
 ‘‘Yaṃ kiñci paccayasambhūta’’ Dahatī ‘‘pavatteti vā sampāpuṇituṃ vā detī’’
‘‘Yo koci phalanibbattako hetū’’ 
Ayameva hi attho
‘‘sabhāvaniruttī’’ ‘‘abyabhicārī vohāro’’ Tadabhilāpe 
niruttipaṭisambhidā, 
Sabbattha ñāṇa ‘‘ñāṇārammaṇaṃ ñāṇa’’ Sabbatthā ‘‘yathāvuttesu vā’’ sagocarakiccādivasenā  Ādi
429 . Pabhedaṃ gacchantī
ānandatthera
Etā ‘‘adhigamo nāma arahattappattī’’  pariyāpuṇanaṃ, savanaṃ, paripucchā ‘‘pāḷiaṭṭhakathādīsu gaṇṭhipadaatthapadavinicchayakathā’’ gaṇṭhipadaṃ, atthapadaṃ. Ādi gatapaccāgatikabhāvena Yāva anulomagotrabhusamīpa
Satthesū sippāyatanesū ekasatavohārā opammavaggo opammavaggo Sutapaṭibhānabahulāna
Sabbānī  sekkhaphalavimokkhantikā ‘‘dasa balāni viyā’’ asekkhaphalavimokkhantikā
Paññābhūmi-mūla-sarīravavatthānavaṇṇanā
430 . Imāya paññāyā Bhūmi Ādi  Ādi Mūlaṃ Sarīraṃ
431 . Pañca khandhā pañcā Khandhā  Vedanākkhandho 
Rūpakkhandhakathāvaṇṇanā
432 . Tatthā Yaṃ kiñcī Ruppanalakkhaṇa Sītādīhī ruppanalakkhaṇaṃ dhammajātaṃ Sabbaṃ taṃ ekato katvā
Bhūtopādāyabhedato  bhūtaṃ upādāyaṃ
‘‘lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānāni catudhātuvavatthāne vuttānī’’ ‘‘padaṭṭhānato panā’’ Sabbāpī  ‘‘avasesadhātuttayapadaṭṭhānā’’
Catuvīsatividha cakkhu, Cakkhatī cakkhati cakkhatī sotaṃ ghānaṃ jivhā kāyo kāyo rūpaṃ,  saddo, gandho,  raso,
itthindriyaṃ, purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ hadayavatthu kāyaviññatti vacīviññatti ākāsadhātu. Rūpassā lahutā kammaññatā upacayo santati aniccatā kabaḷīkāro āhāro

433 .  ‘‘tattha rūpābhighātārahabhūtappasādalakkhaṇa’’ tatthā rūpābhighātārahabhūtappasādo, daṭṭhukāmatānidānakammasamuṭṭhānāni daṭṭhukāmatā…pe… pasādo,
Daṭṭhukāmatā  
Rūpesu āviñchanarasaṃ. Ādhārabhāvapaccupaṭṭhānaṃ Daṭṭhukāmatānidānakammajabhūtapadaṭṭhānaṃ

434 . Kecī  vasudhammo ‘‘tejādhikānaṃ bhūtānaṃ  pasādo cakkhū’’ Kāyo sabbesa Tejādīna
Rūpādīnaṃ adhikabhāvadassanato ‘‘iccheyyāmā’’ kaṇādassa  ‘‘athāpi vadeyyu’’ Tasmā  ‘‘tasmā pahāyeta’’
‘‘yaṃ aññamaññassā’’
435 . anallīnanissayo,  Pāḷiya 
436 . ‘‘cakkhu cetthā’’ Ca Etthā ‘‘Sarīrasaṇṭhānuppattidese’’ satta akkhipaṭalāni byāpetvā catūhi dhātūhi katūpakāraṃ utucittāhārehi  upatthambhiyamānaṃ tiṭṭhati Pamāṇato ūkāsiramatta vatthubhāvaṃ dvārabhāvaṃ
Manupassatī ma manū
Aṅgulivedhakaṃ
‘‘vammi…pe… daṭṭhabbā’’ 
437 . cakkhupaṭihananalakkhaṇaṃ Visayabhāvo Yattha pana
438 .  itthibhāvalakkhaṇaṃ ‘‘itthīti pakāsanarasa’’ itthiliṅgaṃ itthinimittaṃ itthikuttaṃ, itthākappo itthiliṅgaṃ itthinimittaṃ itthikuttaṃ itthākappo ‘‘itthiliṅganimittakuttākappānaṃ kāraṇabhāvapaccupaṭṭhāna’’
 ‘‘tadubhayampi…pe… byāpakamevā’’ ‘‘na ca kāyappasādenā’’  ‘‘Rūparasādayo viyā’’ saṅkaro natthi
439 . Sahajarūpānupālanalakkhaṇa Tesa Pavattanaṃ Ṭhapanaṃ yāpayitabbabhūtapadaṭṭhānaṃ. Anupālanalakkhaṇādimhī ādi Atthikkhaṇeyevā ‘‘saya’’ ‘‘na bhaṅgato’’ Tassa tassa sādhanato
440 . Manodhātumanoviññāṇadhātūnaṃ nissayalakkhaṇaṃ hadayavatthū  
kammasamuṭṭhānaṃ  paṭiniyatakiccaṃ, Tāsaññeva dhātūna  ubbahanapaccupaṭṭhānaṃ
441 . abhikkamādippavattakacittasamuṭṭhānā, ‘‘abhikkamādi…pe… kāyaviññattī’’



 aṭṭhakathāyaṃ ‘‘adhippāyappakāsanarasā’’
 kāyavipphandanahetubhāvapaccupaṭṭhānā Cittasamuṭṭhānavāyodhātupadaṭṭhānā Kāyavipphandanena adhippāyaviññāpanahetuttā kāyaviññatti
vacībhedo vacībhedappavattakacittasamuṭṭhānā,  ‘‘vacībhe…pe… vacīviññattī’’
Ghaṭṭanaṃ Calanaṃ ‘‘pathavīdhātuyā upādinnaghaṭṭanassa paccayo’’ Yathā hī Yathā hi ussāpetvā baddhagosīsādi
442 .  rūpaparicchedalakkhaṇā ‘‘rūpapariyantappakāsanarasā’’ ‘‘rūpamariyādapaccupaṭṭhānā’’ asamphuṭṭhabhāvapaccupaṭṭhānā chiddavivarabhāvapaccupaṭṭhānā vā ‘‘paricchinnarūpapadaṭṭhānā’’ ‘‘Yāya paricchinnesū’’
443 . Adandhatā  Vinodanaṃ Athaddhatā avirodhitā a sarīrakiriyānukūlakammaññabhāvalakkhaṇā adubbalabhāvapaccupaṭṭhānā
‘‘evaṃ santepī’’ Dhātukkhobho Paṭipakkhapaccayā  maddavappakāro. Suparimadditacammasudhantasuvaṇṇa
444 . ācayalakkhaṇo. Rūpassa upacayo Pubbantato ‘‘ummujjāpanaraso’’ ‘‘niyyātanapaccupaṭṭhāno’’ Paripuṇṇabhāvapaccupaṭṭhānatā  Pavattilakkhaṇā Anuppabandhanarasā anupacchedapaccupaṭṭhānā
Ubhayampī Jātirūpassevā adhivacanaṃ ‘‘ākāranānattato’’  ‘‘yasmā panā’’ yo āyatanāna ‘‘ācayo’’ So upacayo Yo upacayo, sā santati yo āyatanānaṃ ācayo upacayo, sā santati ‘‘aṭṭhakathāyampī’’
evaṃ kiṃ kathita
Rūpaparipāko Upanayanarasā Sabhāvānapagamepī Navabhāvo ‘‘navabhāvāpagamapaccupaṭṭhānā’’ ‘‘Arūpadhammāna’’ Esa vikāro  avīcijarā,
paribhedalakkhaṇā aniccatā  ‘‘saṃsīdanarasā’’ ‘‘khayavayapaccupaṭṭhānā’’
445 . Ojālakkhaṇo kabaḷīkāro āhāro, ‘‘rūpāharaṇaraso’’ upathambhanapaccupaṭṭhāno ‘‘āharitabbavatthupadaṭṭhāno’’
446 . Balarūpa Ekaccāna Paṭikkhitta
 

Itaresū  ‘‘rogarūpaṃ jaratāaniccatāgahaṇena gahitamevā’’ Upacayasantatigahaṇena gahitamevā  ‘‘sambhavarūpaṃ āpodhātuggahaṇena gahitamevā’’ ‘‘balarūpaṃ vāyodhātuggahaṇena gahitamevā’’ Visuṃ natthī
‘‘Itī’’ ‘‘aṭṭhavīsatividha’’
447 . hetu, nahetu ahetukaṃ, hetuvippayuttaṃ sappaccayaṃ lokiyaṃ sāsavaṃ,
 ajjhattikaṃ, ajjhattikaṃ  ‘‘attabhāvaṃ adhikicca pavattattā ajjhattika’’ Sesaṃ ‘‘Tato bāhirattā’’ Ghaṭṭanavasenā Sesaṃ Viparītattā Duppaṭivijjhasabhāvattā dūre. Terasa Sabhāvenevā Sesaṃ Tabbiparītatāyā ‘‘cakkhādi…pe… pasādarūpa’’ Viparītattā Adhipatiyaṭṭhenā Upādinnattā
448 . Sanidassanakammajādīnaṃ tikāna Oḷārike Rūpa sanidassanasappaṭighaṃ sanidassanaṃ daṭṭhabbabhāvo paṭihananabhāvo,  Sesaṃ anidassanaṃ, sappaṭighaṃ anidassanaappaṭighaṃ. Kammato jāta  kammajaṃ Tadaññapaccayajāta Nakutocijāta cittajaṃ āhārajaṃ utujaṃ
449 . diṭṭhaṃ Dassanavisayattā Savanavisayattā Gandharasaphoṭṭhabbattaya Mutaṃ ‘‘sampattaggāhakaindriyavisayattā’’
 




Sesa Viññāṇassevā
Nipphannarūpaṃ panettha rūparūpaṃ nāmā ‘‘rūparūpa’’
vatthu, Na dvāraṃ  ‘‘yaṃ panettha hadayarūpaṃ nāma, taṃ vatthu, na dvāra’’ Viññattidvayaṃ dvāraṃ na vatthu. Pasādarūpaṃ vatthu ceva dvārañca Sesaṃ neva vatthu na ca dvāraṃ
450 .  ekajaṃ Dvija Imesa vasena. Kammajamevā Cittajamevā Cittato ca ututo ca jāta Taṃ dvijaṃ Saddāyatanamevā
Taṃ Avasesa
Lakkhaṇarūpaṃ  pana nakutocijāta  ‘‘na hi uppādassa uppādo atthi, uppannassa ca paripākabhedamattaṃ itaradvaya’’
‘‘uppādo natthī’’ matta ‘‘yampī’’ kiccānubhāvakkhaṇe diṭṭhattā

Iti rūpakkhandhe vitthārakathāmukhavaṇṇanā.
Viññāṇakkhandhakathāvaṇṇanā
451 . Yaṃ  kiñcī vedayitalakkhaṇaṃ. Sabbaṃ taṃ Ekato katvā sañjānanalakkhaṇaṃ. Abhisaṅkharaṇaṃ ‘‘abhisaṅkharaṇalakkhaṇa’’ suttantabhājanīye vijānanalakkhaṇaṃ
 ‘‘yaṃ kiñcī’’ ‘‘vijānanalakkhaṇa’’ ‘‘vijānātī’’ cittaṃ, mano
jāti, ‘‘kusalaṃ, akusalaṃ, abyākatañcā’’ kusalaṃ 
kusalaṃ kusalaṃ kusalaṃ kusalaṃ kusalaṃ kusalaṃ  kusalaṃ kusalaṃ kusalaṃ
akusalaṃ, 
abyākataṃ, kusalabhāvo Akusalabhāvo
452 . Bhūmibhedato  Kāmāvacara vatthukāmo kilesakāmo kāmāvacaraṃ kāmāvacaraṃ rūpārūpāvacarāni kāmāvacaraṃ rūpāvacarārūpāvacarāni lokuttaraṃ lokuttaraṃ
Somanassupekkhāñāṇasaṅkhārabhedato Somanassasahagatatā 
 ñāṇasampayuttaṃ asaṅkhāraṃ sasaṅkhāraṃ ñāṇavippayuttaṃ. Vippayogo upekkhāsahagataṃ
‘‘yadā hī’’ paṭiggāhakādisampatti ādi Aññaṃ vā somanassahetu  Ādinayappavatta ādi  Purakkhatvā Asaṃsīdanto Anussāhito Parehī
Dānādīnī dānādīnī Assa Amuttacāgatā Ādi Tadevā Imasmiñhi atthe Eta Pubbapayogassā bāla sahasā Somanassarahitā honti Somanassahetūnaṃ abhāvaṃ āgammā
Eva   ‘‘Aṭṭha phalantī’’
Rūpāvacaraṃ panā pana ‘‘Savatthukaṃ evā’’ ‘‘sāsava’’ ‘‘vinīvaraṇa’’ ‘‘seyyathida’’ jhānakathāyaṃ
 arūpāvacaraṃ. Catunnaṃ arūpāna Vuttappakārenā āruppakathāyaṃ  Paṭhama Dutiyatatiyacatutthānī lokuttaraṃ Catumaggasampayogato Ekavīsatividhaṃ hoti
453 . Kāmāvacaramevā
Pariyāpannā   Nikkhepakaṇḍe
Mūlato tividha lobhamūlaṃ dosamūlaṃ mohamūlaṃ
Somanassupekkhādiṭṭhigatasaṅkhārabhedato Diṭṭhigatasampayutta
Yadāhī Micchādiṭṭhi Ādi
Kāme  vā vā Diṭṭhamaṅgalādīnī Sabhāvatikkhenā  Mandenā ‘‘samussāhitenā’’ Parabhaṇḍaṃ vā haratī vā Kāmānaṃ vā Vā
Duvidhameva hoti Pāṇātipātādīsū Ādi ‘‘tikkhamandappavattikāle’’
upekkhāsahagata ‘‘uddhaccasampayutta’’ pāḷiyaṃ  Asanniṭṭhānaṃ Vikkhepo

 Paṭisambhidāvibhaṅge
Cittuppādakaṇḍe 
454 . ‘‘abyākataṃ vipāka’’ duvidha 
manodhātu
cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaṇaṃ 


 
Rūpamattārammaṇarasa ‘‘rūpābhimukhabhāvapaccupaṭṭhāna’’ ‘‘rūpārammaṇāya kiriyamanodhātuyā apagamapadaṭṭhāna’’ Sotaviññāṇādīsu
 ‘‘rūpādisampaṭicchanarasā’’ tathābhāvapaccupaṭṭhānā
chaḷārammaṇavijānanalakkhaṇā Santīraṇādikiccā ‘‘Hadayavatthupadaṭṭhānā’’ Tassā bhedo Ekantamiṭṭhārammaṇe Pañcadvāre ceva javanāvasāne cā dviṭhānā hoti 
Chasū kāyaviññāṇaṃ sukhasampayuttaṃ ‘‘sesaṃ upekkhāyutta’’ Sesaṃ
alobhādivipākahetusampayuttaṃ. Kāmāvacarakusalaṃ viya somanassādibhedato  ‘‘yathā panā’’ Chasu ārammaṇesū
Āgamanādivasenā Sampayuttadhammāna Nirussāha  saussāhaṃ
‘‘akusalavipākaṃ ahetukamevā’’ ‘‘sattavidha’’
Upekkhā hīnā ‘‘dukkhaṃ viya  nātitikhiṇā’’ Itaresū
Rūpāvacara Kusalaṃ viyā 
‘‘kusalaṃ panā’’
Catumaggayuttacittaphalattā ‘‘dvidhā pavattatī’’ Sabbampī
Bhūmibhedato  tividhaṃ Kiriyaviññāṇa  ‘‘alobhādikiriyahetuvirahita’’
cakkhuviññāṇādipurecararūpādivijānanalakkhaṇā manodhātu dhātuniddese Āvajjanarasā Bhavaṅgavicchedapadaṭṭhānā upekkhāyuttāva hoti
Sādhāraṇā Asādhāraṇā Voṭṭhabbanāvajjanarasā  tathābhāvapaccupaṭṭhānā ‘‘ahetuka…pe… padaṭṭhānā’’
Arahata Anuḷāresū Hasituppādanarasā  Ekantato hadayavatthupadaṭṭhānā
Ayamettha viseso  kusalato viseso
455 . Sabbānipi ekūnanavuti viññāṇāni honti ‘‘cuddasahi ākārehi pavattantī’’
Ānubhāvenā Devamanussesū Kammakammanimittagatinimittāna kammaṃ Kammanimittaṃ Gatinimittaṃ Paṇḍakādibhāva dubbala…pe… manoviññāṇadhātu. Nesa Kammanimittamevā
Evaṃ  tāvetthā paṭiccasamuppādakathāyaṃ
Taṃ ta anubandhamānaṃ. Tassa tassevā Tasmiññevā Tādisamevā Santānavinivattake Aññasmiṃ cittuppāde  ‘‘supinaṃ apassato’’ Aparimāṇasaṅkhyampi pavattatiyeva, Tesaññevā
Indriyānī Ārammaṇagahaṇakkhamānī Āpāthagate rūpaṃ paṭicca Ghaṭṭanā Tato Ghaṭṭanānubhāvenā Bhavaṅgacalana Tadeva rūpa Bhavaṅgaṃ vicchindamānā viyā 
Āvajjanānantara
‘‘Sace  mahantaṃ hotī’’
Yathāvavatthāpite Cha satta vā vā
Tāniyevā ‘‘Gotrabhūto’’ Phalacittānī Yaṃ yaṃ laddhapaccaya
Atimahanta Vibhūta Kāmāvacarajavanāvasāne  Iṭṭhārammaṇādīna ‘‘Purimakammavasenā’’  ‘‘Javanacittavasenā’’ Ādi Yo yo paccayo laddho hotī Kiñci antara Udakamivā
Dvikkhattuṃ sakiṃ vā 
Bhavaṅgamevā Dassanādīnī Iti  cittaniyamavaseneva. Tampī ekūnavīsatividhameva hoti
Bhavagatiṭhitinivāsesū Tassa niruddhameva hoti
Iti viññāṇakkhandhe vitthārakathāmukhavaṇṇanā.
Vedanākkhandhakathāvaṇṇanā
456 . vedayitalakkhaṇaṃ ‘‘vedayitalakkhaṇaṃ nāma vedanāvā’’ ‘‘vedayitalakkhaṇaṃ nāma vedanāvā’’ Vedayati vedayatī Itī Kho Tasmā
‘‘Kusalaviññāṇena  sampayuttā’’  ‘‘jātivasenā’’ Akusalādīsu Sabhāvabhedato
‘‘sukha’’ sukhaṃ, sukhaṃ sukha dukkhaṃ, dukkhaṃ dukkha Somanassupekkhānaṃ ‘‘sukhaṃ somanassaṃ dukkhaṃ domanassa’’
‘‘tatthā’’ Akusalavipākenā ‘‘kusala…pe… dukkha’’   ‘‘somanassaṃ dvāsaṭṭhiyā viññāṇehi sampayutta’’ Domanassaṃ dvīhi
Avasesapañcapaññāsāyā
‘‘iṭṭhaphoṭṭhabbānubhavanalakkhaṇaṃ sukha’’ upabrūhanaṃ ‘‘sampayuttānaṃ upabrūhanarasa’’  kāyikaassādapaccupaṭṭhānaṃ. Kāyindriyapadaṭṭhānaṃ

 iṭṭhārammaṇānubhavanalakkhaṇaṃ ‘‘yathā tathā vā iṭṭhākārasambhogarasa’’ saṃbhuñjanarasaṃ, ‘‘Passaddhipadaṭṭhāna’’

majjhattavedayitalakkhaṇā nātiupabrūhanamilāpanarasā. ‘‘Santabhāvapaccupaṭṭhānā’’
Iti vedanākkhandhe vitthārakathāmukhavaṇṇanā.
Saññākkhandhakathāvaṇṇanā
457 . Sañjānanalakkhaṇaṃ nāma saññāvā
‘‘na hi taṃ viññāṇaṃ…pe… saññāyā’’
Sabbāvā  sañjānanalakkhaṇā  paccābhiññāṇarasā ‘‘tadeveta’’ punasañjānanapaccayanimittakaraṇarasā Abhinivesakaraṇaṃ Yathāupaṭṭhitavisayapadaṭṭhānā
Iti saññākkhandhe vitthārakathāmukhavaṇṇanā.
Saṅkhārakkhandhakathāvaṇṇanā
458 . Rāsikaraṇalakkhaṇa ‘‘kiṃ pana tanti saṅkhārāyevā’’ saṅkhatamabhisaṅkharontī Vipphārapaccupaṭṭhānā vipphāro
niyatā. Sarūpena āgatā aniyatā  ‘‘chattiṃsā’’ ‘‘uppajjamānāpi ca na ekato uppajjantī’’
459 . Phusatī  phasso phasso ‘‘phusanalakkhaṇo’’ Ayañhī ‘‘arūpadhammopi samāno’’ ‘‘phusanākāreneva pavattatī’’
Ekadesenā Anallīyamānopī Saṅghaṭṭana ‘‘cittamārammaṇañca saṅghaṭṭetī’’  ‘‘tikasannipātasaṅkhātassā’’ tajjāsamannāhāro parikkhatatā ‘‘vedanādhiṭṭhānabhāvato pana niccammagāvī viya daṭṭhabbo’’
460 . Abhisandahati  Cetanābhāvo Āyūhanaṃ Saṃvidahanaṃ sakiccaparakiccasādhikā Ussāhanabhāvenā
461 . Vīrabhāvo vīriyaṃ, Upatthambhanaṃ ‘‘asaṃsīdanabhāvapaccupaṭṭhāna’’ Saṃvegapadaṭṭhāna vīriyārambhavatthūni,
462 .  ‘‘jīvanti tenā’’ ‘‘jīvanamattameva vā ta’’
463 . Ādhiyatī Avisāro Avikkhepo upasamapaccupaṭṭhāno. Visesato Dīpacci
464 . Saddahanti  etāyā saddahanalakkhaṇā. Okappanalakkhaṇā pasādanarasā. Pakkhandanaṃ adhimutti, saddheyyavatthu sotāpattiyaṅgāni hatthaṃ vittaṃ bījaṃ
465 . Saranti tāyā  apilāpanaṃ asammoso, ārakkhapaccupaṭṭhānā visayābhimukhabhāvo, kāyādisatipaṭṭhānāni,
466 . Kāyaduccaritādīhī Hiriyatī Tehiyevā Ottappatī ‘‘pāpato jigucchanalakkhaṇā hirī’’ ‘‘uttāsalakkhaṇaṃ ottappa’’ Vuttappakārenā Attagāravapadaṭṭhānā Paragāravapadaṭṭhānaṃ ‘‘attānaṃ  hī’’ Lokapālakā
467 . ‘‘na lubbhantī’’ Eseva nayo Agedho Alaggabhāvo Apariggaho anallīnabhāvo
468 .  acaṇḍikkaṃ, Avirodho Anukūlamitto Vinayaraso Sommabhāvo
469 . yathāsabhāvapaṭivedho akkhalitapaṭivedho visayobhāsanaṃ asammohapaccupaṭṭhāno. Sabbakusalānaṃ mūlabhūtā 
470 . Passambhanaṃ ‘‘kāyoti cettha vedanādayo tayo khandhā’’ Daratho aparipphandasītibhāvo  uddhaccādikilesā,
Garubhāvo adandhatā,
thambho, appaṭighātapaccupaṭṭhānā
akammaññabhāvo, ārammaṇakaraṇasampatti avasesanīvaraṇādayo pasādanīyavatthūsu pasādāvahā. Suvaṇṇavisuddhi viyā
 agelaññabhāvalakkhaṇā nirādīnavapaccupaṭṭhānā
kāyacittaajjavalakkhaṇā kāyacittakuṭilabhāvanimmaddanarasā ajimhatāpaccupaṭṭhānā  māyāsāṭheyyādikā
471 . chando, ‘‘kattukāmatāyetaṃ adhivacana’’ Kattukāmatā kattukāmatālakkhaṇo ‘‘ārammaṇapariyesanaraso, ārammaṇena atthikatāpaccupaṭṭhāno’’ ‘‘ārammaṇaggahaṇe cāyaṃ cetaso hatthappasāraṇaṃ viya daṭṭhabbo’’
472 . Adhimuccanaṃ  asaṃsappanaṃ, sanniṭṭheyyadhammo
473 . Kiriyā  kāro Manamhi kāro Purimamanato Visadisamana karotī
sāraṇalakkhaṇo ‘‘vīthipaṭipādako’’
474 . Tesu dhammesū ‘‘tatramajjhattatā’’ Samavāhitalakkhaṇā ūnādhikatānivāraṇarasā, pakkhapāto,
‘‘Aniyatesu icchantī’’ Adosoyeva mettā  Upekkhā tatramajjhattupekkhāyeva
475 . Kāyaduccaritādivatthūna  Amaddanaṃ akiriyapaccupaṭṭhānā
476 . Saṅkhārā ‘‘sasaṅkhārabhāvamattameva hettha viseso’’ Avasesā
Avasesā pañcamena sampayogaṃ gacchantī
‘‘ṭhapetvā viratittaya’’ Tato Teyevā ‘‘arūpāvacarabhāvoyeva hi ettha viseso’’
Paṭhamajjhānike Maggaviññāṇe Dutiyajjhānikādibhede maggaviññāṇe ādi ‘‘karuṇāmuditāna’’   niyataviratitā
478 . Na hiriyati ahiriko, ‘‘ahirika’’ Ajigucchanaṃ Alajjā Tehevā Asārajjaṃ Anuttāso Vuttapaṭipakkhavasenā
479 . Lubbhanti tenā Lubbhantī Muyhantī Ārammaṇaggahaṇaṃ Abhisaṅgo Apariccāgo Assādadassanaṃ
480 . cittassa andhabhāvo. Aññāṇaṃ asampaṭivedho ārammaṇasabhāvacchādanaṃ asammāpaṭipattipaccupaṭṭhāno andhakārapaccupaṭṭhāno
481 . Micchā Ayoniso abhiniveso   parāmāso micchābhiniveso
482 . uddhaccaṃ. Avūpasamo Anavaṭṭhānarasa Bhantatta Cetaso avūpasame ‘‘akusalabhāvena ca lāmakatta’’
483 .
thinatā ‘‘middhanatā middha’’ Anussāhalakkhaṇa vīriyāvanodanaṃ saṃsīdanapaccupaṭṭhānaṃ. Akammaññatālakkhaṇa Onahanaṃ Līnatā pacalāyikāniddāpaccupaṭṭhānaṃ Arati Vijambhikā Arativijambhikādīsū  ādi
Avasesā  unnati saṃpaggaharaso ketukamyatā ‘‘diṭṭhivippayuttalobhapadaṭṭhāno’’
Etthāpi cā ca
485 . Dussantī Caṇḍikkaṃ visappanaraso  attano nissayadahanaraso visasaṃsaṭṭhapūtimuttaṃ viya daṭṭhabbo
486 . ‘‘issāyanā issā’’  Usūyanaṃ Tatthevā ‘‘anabhiratirasā’’
487 . ‘‘maccharabhāvo macchariya’’ Saṅkocanapaccupaṭṭhāna kaṭukañcukatā. Attasampatti
488 . Kukata ‘‘tassa bhāvo kukkucca’’ pacchānutāpo vippaṭisāro dāsabyamiva daṭṭhabbaṃ
thinamiddhasambhavova ca
490 . Pavattiṭṭhitimatto  ‘‘dubbalo samādhī’’ Vigatā cikicchā saṃsayo. Kampanarasā  anicchayapaccupaṭṭhānā anekaṃsagāhapaccupaṭṭhānā
491 . Sattārammaṇattā ‘‘ekantaparittārammaṇā hi kāmāvacaravipākā’’ Viratiyopi vipākesu na santī ‘‘pañca sikkhāpadā kusalāyevāti hi vutta’’
Tesa
492 . Te ‘‘kusala…pe… samānā’’ ‘‘manoviññāṇadhātudvaye panā’’ Vīriyasabbhāvato balappatto samādhi hoti
 ‘‘ṭhapetvā viratiyo’’ ‘‘sabbākārenapī’’
Iti saṅkhārakkhandhe vitthārakathāmukhavaṇṇanā.
Atītādivibhāgakathāvaṇṇanā
 ‘‘abhidhamme padabhājanīyanayenā’’
493 . Yaṃ kiñcī ya Kiñcī ‘‘anavasesapariyādāna’’ ‘‘rūpanti atippasaṅganiyamana’’ Yaṃ kiñcī yaṃ kiṃ ‘‘padadvayenāpī’’ Assā Atītādinā vibhāgaṃ ārabhati
494 . Addhāsantatisamayakhaṇavasenā addhā bhaddekarattasutte  niruttipathasutta
 eka Ekavīthiekajavanasamuṭṭhāna
Taṃtaṃsamaya
Tato  pubbe anāgataṃ. Pacchā atītaṃ atītaṃ sakiccakkhaṇo, sakiccakkhaṇo, ‘‘tato pubbe anāgataṃ, pacchā atīta’’ 
495 . ‘‘vuttanayo evā’’ ‘‘apicā’’ idhā
496 . Tadeva Yatthā taṃ hīnaṃ kusalavipākaṃ, taṃ paṇītaṃ aṭṭhakathāyaṃ


suttesu
Vuttanayamevā  ‘‘okāsatopettha upādāyupādāya dūrasantikatā veditabbā’’ 
497 . Tadekajjha Abhisaṃyūhitvā Abhisaṅkhipitvā ‘‘Sabbampi rūpaṃ…pe… dassitaṃ hotī’’ ‘‘na hi rūpato añño rūpakkhandho nāma atthī’’
498 .
Santativasena, khaṇādivasena cā  paccuppannā. ‘‘Pubbantāparantamajjhattagatā’’
499 . ‘‘sāvajjakiriyahetuto’’ sāvajjakiriyahetuto Kilesasantāpabhāvato  oḷārikā. Sabyāpārato Saussāhato Savipākato sabyāpārato, saussāhato, savipākato Sabyābajjhato Vuttavipariyāyato Yathāyoga oḷārikā Vuttapariyāyenā 
500 . Nirassādato Savipphārato Abhibhavanato ‘‘yathāyoga’’ Pākaṭato Sā
501 . Asamāpannasamāpanna Itarā
Oghaniyato  yoganiyato, ganthaniyato cā ganthaniyaṃ nīvaraṇiyaṃ, upādāniyañca saṃkilesikā. Sā
502 . Tatthā Sambhedo pariharitabbo ‘‘vuttañheta’’ Evaṃ sukhādayopī jātivasena oḷārikā, sabhāvavasena sukhumā ‘‘Na parāmasitabbo’’  ‘‘esa nayo sabbatthā’’
‘‘apicā’’ ‘‘Nissayadahanato’’ Niyatā kappaṭṭhitikā Asaṅkhārikā oḷārikā. Diṭṭhisampayuttā oḷārikā. Sāpi niyatā oḷārikā, kappaṭṭhitikā, asaṅkhārikā ‘‘itarā sukhumā’’ Avisesenā Akusalā bahuvipākā oḷārikā kusalā appavipākā appavipākā sukhumā kusalā bahuvipākā
Bhāvanāmayāpī  ‘‘bhāvanāmayāpi duhetukā’’ Taṃtaṃbhūmivipākakiriyāvedanāsū ‘‘dukkhādī’’
 ‘‘okāsavasena cāpī’’ Sukhāpī pi Sabbatthā Yathānurūpa Vatthuvasenā Hīnavatthukā oḷārikā sukhumā
503 . Ādinā nayenā visabhāgatā asaṃsaṭṭhatā, asarikkhatā. Sabbavāresū sabhāgatā, sarikkhatā ‘‘akusalā pana…pe… santike’’
Iti vedanākkhandhassa atītādivibhāge vitthārakathāmukhavaṇṇanā.
Kamādivinicchayakathāvaṇṇanā
504 . Eta  Ñāṇabhedattha Kamato Visesato Anūnādhikato Upamāto Daṭṭhabbato dvidhā Passantassatthasiddhito  Vibhāvinā
Uppattikkamo pahānakkamo ‘‘sīlavisuddhi…pe… paṭipattikkamo’’ bhūmikkamo desanākkamo desanākkamo Pubbāpariyavavatthānenā Appahātabbato Appaṭipajjanīyato ‘‘Catubhūmipariyāpannattā’’
Abhedenā Attagāhapatita Samūhaghanavinibbhogadassanenā  Cakkhuādīnampi visayabhūta Eva  ‘‘saññāvasena abhisaṅkhārake’’ ‘‘vedanādīnaṃ nissaya’’ viññāṇaṃ
505 . ‘‘sāsavaṃ upādāniya’’
Anāsavāva khandhesu vuttā eva Idha pana sabbepete
506 . sabbasaṅkhatasabhāgekasaṅgaho Rūpa Vedana   ‘‘aññesaṃ tadavarodhato’’
507 . ‘‘nivāsaṭṭhānato’’ samuṭṭhānaṃ samuṭṭhānaṃ nidānaṃ Vedanattāyā cārakūpamaṃ, bhājanūpama aparādhūpamā, byañjanūpamā kāraṇakārakūpamo, parivesakūpamo aparādhikūpamaṃ, bhuñjakūpama
508 . āsīvisūpame bhārasutte khajjanīyapariyāye yamakasutte
Pheṇapiṇḍo  viyā  Aṭṭhakathāyaṃ

marīcikā
 kadalikkhandho 
māyā
‘‘visesato cā’’
509 . Khandhehi na vihaññati
Kabaḷīkārāhāraṃ parijānātī pahānapariññā ñātapariññā tīraṇapariññā ‘‘asubhe subhanti vipallāsaṃ pajahatī’’ ‘‘abhijjhākāyagantha’’  Na upādiyati
 sukhanti vipallāsaṃ pajahati bhavoghaṃ uttarati bhavayogena visaṃyujjati. Bhavāsavena ca anāsavo hoti, byāpādakāyaganthaṃ bhindati sīlabbatupādānaṃ na upādiyati
‘‘saññaṃ saṅkhāre…pe… parijānātī’’ ‘‘diṭṭhoghaṃ uttarati…pe… attavādupādānaṃ na upādiyatī’’
Viññāṇaṃ aniccato passanto viññāṇāhāraṃ parijānāti anicce niccanti vipallāsaṃ pajahati avijjoghaṃ uttarati avijjāsavena anāsavo ca hoti ‘‘sīlabbataparāmāsakāyaganthaṃ bhindati
 
diṭṭhupādānaṃ na upādiyatī
Evaṃ mahānisaṃsanti Vadhakādivasenā Passeyyā
Khandhaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti cuddasamaparicchedavaṇṇanā.
