 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Visuddhimagga-mahāṭīkā
(Paṭhamo bhāgo)

 


buddhādiccaṃ
dhammaṃ,
Ariyasaṅghañca



dāṭhānāgattherena



Visuddhimaggo



tthavaṇṇanaṃ



1 . visuddhimaggo ‘‘sīle patiṭṭhāyā’’ bhagavantaṃ kirā visuddhimaggaṃ bhāsissa  sīle ṭhatvā kiṃ sīla
Sumaṅgalavilāsinī ‘‘majjhe visuddhimaggo’’ Sotāpannādibhāvassa ca kāraṇa ādi  
Itī itī iti  Hī Ida
Vutta vutta



Kasmā Panā Eta Vutta ‘‘bhagavantaṃ kirā’’ kirā Rattibhāge aññataro devaputto. Saṃsayasamugghāṭattha ‘‘jāliniyā’’
 ‘‘sā hī’’ rūpādīsu ārammaṇesū Heṭṭhupariyavasenā ‘‘punappunaṃ uppajjanato’’ ‘‘Saṃsibbanaṭṭhenā’’ 
attabhāvo, ajjhattikāyatanāni bāhirāyatanāni ajjhattikāyatanāni bāhirāyatanāni antojaṭābahijaṭā  ‘‘tāya evaṃ uppajjamānāya jaṭāyā’’ ‘‘jaṭāya jaṭitā pajā’’ ‘‘yathā nāma  veḷujaṭādīhi…pe… saṃsibbitā’’ tedhātukaṃ jaṭetvā ṭhitaṃ ‘‘Vijaṭetuṃ ko samattho’’
‘‘sabbadhammesu appaṭihatañāṇacāro’’ sabbadhammesū Appaṭihatañāṇacāro devā devā  devadevo  devadevo
sakkānaṃ atisakko brahmānaṃ atibrahmā catuvesārajjavisārado dasabaladharo anāvaraṇañāṇo samantacakkhu, bhagavā buddhānussatiniddese
  buddhānussatiniddese
2 . mahesinā. Vaṇṇayanto Yathābhūta Sīlādibhedana Sudullabha Sīlādisaṅgaha khemaṃ ujuṃ maggaṃ. Visuddhiyā
Yathābhūtaṃ ajānantā suddhikāmā. Api Idhā yogino vāyamantāpi  visuddhiṃ nādhigacchantī Tesa ‘‘tesaṃ pāmojjakaraṇa’’ suvisuddhavinicchayaṃ. Mahāvihāravāsīna  Desanānayanissita Sakkaccaṃ me bhāsato
‘‘tesaṃ pāmojjakaraṇa’’
3 . ‘‘tattha visuddhī’’ tatthā Sabbamalavirahita accantaparisuddhaṃ, visuddhimaggo ‘‘maggoti adhigamūpāyo vuccatī’’
 ‘‘so panāya’’ katthacī Vipassanāmattavasenevā 
Sabbe saṅkhārā Aniccā Paññāyā Passati Atha Nibbindati dukkhe Esa maggo visuddhiyā
Jhānapaññāvasenā Jhāna Yamhī Jhānañca paññā cā Sa ve nibbānasantike
Kamma Vijjā Sīla Jīvitamuttama Dhammo kamma  Vijjā Dhammo Sīla Jīvitamuttama
Sīlādivasenā  Sabbadā Sīlasampanno Paññavā Susamāhito Āraddhavīriyo Pahitatto Ogha
Ekāyano Sattānaṃ visuddhiyā Yadida ‘‘cattāro satipaṭṭhānā’’ Sammappadhānādīsū ādi 


4 . Tatrā ‘‘ayaṃ saṅkhepavaṇṇanā’’ Sīle patiṭṭhāyā sīle Sīlaṃ paripūrayamāno paripūrayamāno  Patiṭṭhāyā
 naro, ‘‘naroti satto’’ Sapañño Kammajatihetukapaṭisandhipaññāyā
 cittaṃ, cittaṃ, ‘‘cittasīsena hettha samādhi niddiṭṭho’’ paññā ‘‘vipassana’’  ‘‘samādhiñceva vipassanañca bhāvayamāno’’
‘‘Ātāpī nipako’’   ‘‘ātāpīti vīriyavā’’ Ātāpī Vīriyavā ‘‘kilesānaṃ ātāpanaparitāpanaṭṭhenā’’ nipako, pārihārikā
sabbakiccapariṇāyikā sabbakiccapariṇāyikā. Bhayaṃ ikkhatīti bhikkhū bhikkhu. So imaṃ vijaṭaye ‘‘chahi dhammehi samannāgato’’  ‘‘seyyathāpi nāma puriso’’  sunisita ‘‘samādhisilāyaṃ sunisitaṃ…pe… paññāhatthena ukkhipitvā’’ Vijaṭeyyā ‘‘sañchindeyya sampadāleyyā’’ aggadakkhiṇeyyo, aggadakkhiṇeyyo
5 . Tatrā Aya tatrā Assā Karaṇīyaṃ natthi ‘‘purimakammānubhāveneva hissa sā siddhā’’ Tenā sātaccakārinā. Paññāvasenā sampajānakārinā. Atrā ‘‘sīlasamādhipaññāmukhenā’’
‘‘ettāvatā’’ ettāvatā Sikkhā  Sāsana Upanissayo Vajjanaṃ Sevanā Paṭipakkho ‘‘sīlena adhisīlasikkhā pakāsitā’’ 
Sīlenā ‘‘sīlañca suvisuddhaṃ, sabbapāpassa akaraṇa’’ Kusalāna Kusalāna Sabbapāpassa akaraṇa Ādivacanato sutte Samādhinā ‘‘kusalassa upasampadātiādivacanato hi samādhi sāsanassa majjhe’’ paññā sāsanassa  pariyosānaṃ sacittapariyodāpanaṃ Tādibhāvāvahanato tādī tādibhāvo, Vātenā  Na samīratī Na samiñjantī
Tathā ‘‘na tato para’’ ‘‘na tato para’’  ‘‘na aññena kāraṇenā’’

Paññāyā
‘‘sīlena apāyasamatikkamanupāyo pakāsito hotī’’ ‘‘samādhinā kāmadhātusamatikkamanupāyo pakāsito hotī’’  Sabbabhavasamatikkamanupāyo
Tadaṅgappahānavasenā Samādhinā vikkhambhanappahānavasenā Paññāyā Samucchedappahānavasenā 
Kilesānaṃ vītikkamapaṭipakkho sīlena pakāsito hoti, pariyuṭṭhānaṃ ‘‘samādhinā pariyuṭṭhānapaṭipakkho pakāsito hotī’’ anusayā, ‘‘paññāya anusayapaṭipakkho pakāsito hotī’’
duccaritaṃ, saṃkileso, 
Kāraṇa Sīlesu paripūrakārī sīlesu paripūrakārī. Tathā sakadāgāmī  samādhismiṃ paripūrakārī paññāya paripūrakārī


‘‘eva’’ aññe cā Evarūpā

