20. Maggāmaggañāṇadassanavisuddhiniddesavaṇṇanā
Sammasanañāṇakathāvaṇṇanā
692 . Evaṃ   maggañca amaggañca ñatvā ṭhitaṃ ñāṇa
kalāpasammasanaṃ, nayavipassanā, ‘‘kalāpasammasanasaṅkhātāya nayavipassanāyā’’ Tāva Kasmā ‘‘āraddhavipassakassā’’ ‘‘vipassanāya ca kalāpasammasanaṃ ādī’’
Tasmā  tasmā Eta Apicā  ‘‘tīraṇapariññāya vattamānāyā’’ Kalāpasammasane tāva yogo kātabbo suttantesu Paṭisambhidāyaṃ
693 . Tatrā Vinicchayo ‘‘lokiyapariññā’’ abhiññāpaññā. Ñātaṭṭhe ‘‘ñāṇa’’ Pariññāpaññā Tīraṇaṭṭhe Pahānapaññā ruppanalakkhaṇaṃ Tesaṃyeva ‘‘sāmaññalakkhaṇaṃ āropetvā’’ ‘‘pahānapariññā’’
Saṅkhārapaṭicchedato ‘‘Paccattalakkhaṇapaṭivedhasseva ādhipacca’’   Tīraṇapariññāya bhūmi ‘‘etasmiṃ…pe… ādhipacca’’ ‘‘bhaṅgānupassanaṃ ādiṃ katvā upari pahānapariññāya bhūmī’’ Aniccato anupassanto Niccasañña Nibbindanto Nandi Virajjanto Nirodhento Paṭinissajjanto ‘‘ādānaṃ pajahatī’’ Sādhitattā Itarā ‘‘tena vutta’’
694 . Tatrā Ayaṃ pāḷī saṅkhipitvā vavatthāne paññā  Vavatthāne sammasane Yaṃ kiñci rūpa  Sabbaṃ rūpaṃ aniccato vavatthapetī
‘‘yaṃ kiñci rūpa’’

aniccato vavatthapetī Aniccaṃ khayaṭṭhenā Aniccaṃ saṅkhata  Khayaṭṭhenā Bhayaṭṭhenā Asārakaṭṭhenā ‘‘saṅkhata’’
‘‘jātipaccayā’’
‘‘Dvārārammaṇehi saddhiṃ dvārappavattā dhammā, pañcakkhandhā’’ Paṭisambhidāyaṃ
 ‘‘vuttaṃ heta’’ ‘‘taṃ tattha…pe… saṃkhitta’’ ta Etthā ‘‘etthā  Ye Yassā Tesu tena sammasanaṃ ārabhitabbaṃ
695 . ‘‘ekādasahi okāsehī’’ Vavatthāpanaṃ ‘‘aniccanti sammasatī’’
Katha ‘‘vuttañheta’’ hī
‘‘esā’’ Atīte ‘‘nayimaṃ bhavaṃ sampattantī’’ iti yaṃ anāgata

Idaṃ sabbampī
Ta Sappaṭibhayatāyā Bhayāvahaṃ hotī  Sīhopamasutte devānaṃ viyā


‘‘yañhi aniccaṃ, taṃ dukkha’’ ‘‘aniccataṃ vā udayabbayapaṭipīḷanaṃ vā’’ Attā abhavissā ‘‘esa nayo’’ 
696 . Niyamato saṅkhatādibhedaṃ hotī Assā Pariyāyadassanattha  ‘‘nānākārehi vā’’ Manasikārappavattīdassanattha
Cattārīsākāraanupassanākathāvaṇṇanā
697 . So Tassā Thirabhāvatthāyā Anulomika Khanti Sammattaniyāma ‘‘Ādinā nayenā’’ ‘‘Khandhānaṃ nirodho niccaṃ nibbāna’’
 ‘‘anulomañāṇaṃ vibhajantena…pe… vutta’’ Tassāpī


698 . ‘‘ekekaṃ khandha’’ Anaccantikatāyā Ādiantavantatāyā
Aniccato aniccaṃ. Uppādavayapaṭipīḷanatāyā Dukkhavatthutāyā  Paccayayāpanīyatāyā Rogamūlatāyā Dukkhatāsūlayogitāyā Kilesāsucipaggharaṇatāyā uddhumātatā
Antotudanatāyā dunnīharaṇīyatā Agha  ‘‘vigaraha…pe… aghato’’ Aseribhāvajanakatāyā Avasatāyā Avidheyyatāyā Palujjanatāyā īti, ‘‘anekabyasanāvahatāya ītito’’
‘‘aviditānaṃ…pe… upaddavato’’ ‘‘sabbabhayānaṃ…pe… bhayato’’  Upasaggo ‘‘anekehi…pe… upasaggato’’ Dosūpasaṭṭhatāyā pacalitatā
Upakkamenā Sarasenā Pabhaṅgupagamanasīlatā Sabbāvatthanipātitāyā thirabhāvassa abhāvatāya atāyanatā alabbhaneyyakhematā allīyituṃ leṇakiccaṃ bhayasārakattaṃ. Yathāparikappitehī Rittatāyā  rittatā ‘‘rittatāyeva tucchato’’ Appakattā ‘‘sāmi…pe… suññato’’ ‘‘sayañca…pe… anattato’’
Pavattidukkhatāyā ‘‘dukkhassa ca ādīnavatāyā’’ Ādīna ā  vi ‘‘dvedhā pariṇāmapakatitāya vipariṇāmadhammato’’ Dubbalatāyā ‘‘pheggu viya sukhabhañjanīyatāya cā’’ aghahetutā vissāsaghātino,
Vigatabhavatāyā vibhavato, vibhavato āsavapadaṭṭhānatā hetu, paccayo saṅkhato. Maccumārassa kilesamārassa āmisabhūtatā, abhisaṅkhārā. Devaputtamārassa  ‘‘jātijarābyādhimaraṇapakatitāya, sokaparidevaupāyāsahetutāyā’’ Saṃkilesattaya
‘‘ettha hī’’ Aniccānupassanāni  ‘‘Asārakato’’
‘‘sammasanārambhavidhāna’’
Indriyatikkhakāraṇanavakakathāvaṇṇanā
699 . ‘‘yassa pana…pe… na sampajjatī’’
Tenā Navahākārehī Indriyānī Tikkhānī Uppannuppannāna Saṅkhārāna Khayamevā Tatthā Sakkaccakiriyāyā Sātaccakiriyāyā Sappāyakiriyāyā  Nimittaggāhenā Anupavattanatāyā Kāye ca jīvite ca anapekkhata  Tattha ca abhibhuyya nekkhammenā Antarā Abbosānenā
Evaṃ vuttāna Asappāyāni vajjetvā sappāyāni sevamānena ‘‘kālena rūpaṃ sammasitabbaṃ, kālena arūpa’’ Nibbatti passitabbā
Rūpanibbattipassanākārakathāvaṇṇanā
700 . Sabbesa  Paṭhamaṃ kammato nibbattati ‘‘tisantativasenā’’
 dandhanirodhaṃ ‘‘garuparivattī’’ Tenā Tehi sadisā Ṭhānappatta Tenā ‘‘tena saddhi’’
‘‘paṭisandhicittassā’’ ṭhānakkhaṇe Yāva pavatti nāma atthī Opapātikānampī pi Sattasantativasenā
701 . Tatthā ‘‘kammaṃ nāma kusalākusalacetanā’’ ‘‘samasattatirūpa’’ Tadevā ‘‘upatthambhakapaccayopi hotī’’  kammapaccayacittasamuṭṭhānaṃ Ṭhānappattā ojā aññaṃ ojaṭṭhamakaṃ samuṭṭhāpeti
Tatrāpī  Catasso vā pañca vā pavattiyo ghaṭetī ‘‘kammapaccayautusamuṭṭhānaṃ nāmā’’
702 . Janakājanakā matā Kusalakiriyato iriyāpatho, ‘‘rūpaṃ, iriyāpathaṃ, viññattiñcā’’ Vipākavajjānī Na viññattiṃ janaya   Rūpameva janayanti, na iriyāpathaṃ Dvepañcaviññāṇāni Paṭisandhicittaṃ Khīṇāsavānaṃ cuticitta

Soḷasa cittānī Uppādakkhaṇe pana balavaṃ
‘‘cittasamuṭṭhānaṃ nāma tayo arūpino khandhā, saddanavaka’’  ‘‘Evaṃ vuttaṃ catusamuṭṭhānarūpa’’ 
703 . ‘‘Upādinnaṃ kammajarūpaṃ paccayaṃ labhitvā’’ ‘‘tattha patiṭṭhāyā’’ ‘‘catusamuṭṭhānarūpa’’ ‘‘ekadivasaṃ paribhuttāhāro’’ Dārakassa sarīraṃ pharitvā
‘‘kammajāhāro’’ ‘‘catasso vā pañca vā pavattiyo ghaṭetī’’ Sesāna  
704 . ‘‘utu nāma catusamuṭṭhānā tejodhātū’’ Esa duvidho hotī ‘‘upādinnakaṃ paccayaṃ labhitvā’’ Utupaccayaṃ ‘‘utu catusamuṭṭhānikarūpānaṃ pavattiyā ca vināsassa ca paccayo hotī’’
Dīghampi addhāna ‘‘anupādinnapakkhe ṭhatvāpī’’ ‘‘nibbattiṃ passanto kālena rūpaṃ sammasati nāmā’’
Arūpanibbattipassanākārakathāvaṇṇanā
705 . Lokiyacittuppādavasenevā
Nibbattati   cutivasena tadārammaṇavasenā Tatthā Anantaracittato paṭṭhāyā
‘‘pavatte panā’’ Asambhinnattā ‘‘cakkhupasādassa hī’’ ‘‘Ṭhitippattamevā’’ Pañca javanāni satta Javanārammaṇānurūpa Sesadvāresū
Anukkamenā paññābhāvanaṃ sampādeti
Rūpasattakasammasanakathāvaṇṇanā
706 . rūpasattakaṃ, Imehi ākārehī Āropetvā
Ādānanikkhepanato Vayovuḍḍhatthagāmito Āhārato   dhammatārūpaṃ. Sattā Vipassatī
‘‘ādānanti paṭisandhī’’ ‘‘nikkhepananti cutī’’ ‘‘ekaṃ vassasataṃ paricchinditvā’’ Etthantare sabbe saṅkhārā ‘‘kasmā’’ uppādavayavattito Vipariṇāmato tāvakālikatā niccapaṭikkhepo ‘‘ṭhitiyaṃ jarāya kilamantī’’ ‘‘jaraṃ patvā avassaṃ bhijjantī’’ Tasmā 
‘‘Sukhapaṭikkhepato’’  Ṭhitiṃ mā pāpuṇantu, ‘‘Uppannā’’ Ṭhānappattā mā jīrantū Mā bhijjantū Suññā tena vasavattanākārena. Tasmā Suññato Assāmikato Avasavattito Attapaṭikkhepato
707 . ‘‘rūpe tilakkhaṇaṃ āropetvā’’
 ‘‘tameva vassasata’’
708 .  mandadasakaṃ
Tadā So Capalo ‘‘kumārako’’ ‘‘vaṇṇāyatanaṃ vepullaṃ pāpuṇātī’’ balañca thāmo ca vepullaṃ pāpuṇāti khiḍḍārati Purato pabbhāro hoti Pabbhāro Momūho hoti Sayanabahulova hoti
709 . Tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ vassāna

 ‘‘dvemāsa’’ vassāno sarado, hemanto, sisiro, vasanto, gimho Cha koṭṭhāse katvā
710 . abhikkamo paṭikkamo ālokanaṃ vilokanaṃ samiñjanaṃ pasāraṇaṃ
Pāduddharaṇakāle  Pādassā Omattā ‘‘mandā’’ Itarā ‘‘tathā atiharaṇavītiharaṇesū’’ ‘‘vossajjane’’
Tadupādāyarūpānī Etthevā ‘‘atiharaṇaṃ appatvā’’ Itī Tattha tatthā Pabbaṃ pabba  Taṭataṭāyantā
711 . Assā Dārutiṇukkādīsū ‘‘kimettha manāpa’’ Idampī Aṅgulaṅgulantare ‘‘aṃsuṃ pana muñcitvā’’
Tatthā
712 .  ‘‘tadeva rūpaṃ visaṅkharitvā’’ visaṅkharitvā Āhāramaya Jhatta Kilanta Dhāta Pīṇita mudu. Siniddha phassavantaṃ
713 . Uṇhakāle samuṭṭhitaṃ rūpa Sītautunā
714 . Āyatanadvāravasenā Kāyadvāre Manodvāraṃ ‘‘manodvāre’’
715 . Somanassitadomanassitavasenā 
Ayamattho
Jīvita Sukhadukkhā Attabhāvo Kevalā Ekacittasamāyuttā Lahuso vattate khaṇo
Cullāsītisahassāni kappa Kappa Marū Dvīhi cittehi samohitā 
Ye niruddhā marantassā Tiṭṭhamānassa vā idhā Sabbe sadisā appaṭisandhikā
Anantarā ca ye bhaggā Ye ca bhaggā anāgate Tadantarā niruddhāna Vesamaṃ natthi lakkhaṇe
Anibbattena  na jāto Paccuppannena jīvati Cittabhaṅgā mato loko paññatti paramatthiyā
Anidhānagatā bhaggā Puñjo natthi anāgate Nibbattā yepī āragge sāsapūpamā tiṭṭhanti
Bhaṅgo  nesaṃ purakkhato Purāṇehī
Adassanato Āyantī ‘‘Uppajjantī’’ Bhaggā gacchantudassana ‘‘vijjuppādo…pe… vayanti cā’’
716 . ‘‘Vivaṭṭakappato paṭṭhāya uppajjanakarūpa’’ ‘‘dhammatārūpa’’ ayo Lohaṃ jātilohāni vijātilohaṃ  kittimalohāni pisācalohaṃ Tipū Sīsa Suvaṇṇaṃ Muttā Maṇī Veḷuriyo Saṅkho Silā Pavāḷaṃ Lohitaṅgaṃ Masāragallaṃ Bhūmi Tadassā
Taruṇapallavavaṇṇa Sabhāgarūpasantati Anuppabandhāpayamāna
So Ta Pariggahetvā Iminā nayenā Sabbampi dhammatārūpaṃ 
Arūpasattakasammasanakathāvaṇṇanā
717 . Kalāpato
‘‘kalāpatoti phassapañcamakā dhammā’’
Pavattaṃ citta Sammasanto Taṃ yuttatara  Sesānipī Tenevā
718 . Tampi citta Yamakato sammasati nāma
719 . Etampī Paṭhamacitta  ‘‘khaṇikato sammasana’’
720 . ‘‘paṭipāṭito sammasana’’ Vaṭṭeyyā ‘‘yāva dasamacittasammasanā…pe… ṭhapetabba’’ Ṭhapetabba Vutta
721 . Visuṃ sammasananayo nāma natthī  ‘‘yaṃ paneta’’ sattasaññā Sattasaññaṃ ugghāṭitacittenā Māno ‘‘diṭṭhiugghāṭita…pe… māno nuppajjatī’’ ‘‘mānasamugghāṭita…pe… taṇhā nuppajjatī’’ Taṇhā ‘‘taṇhāya…pe… pariyādinnā nāma hotī’’
Ayaṃ nayo
Mama vipassanā  ‘‘gaṇhato hi diṭṭhisamugghāṭanaṃ nāma na hotī’’
Suṭṭhū Manāpa ‘‘mānasamugghāṭo nāma na hotī’’
Vipassituṃ sakkomī
‘‘sace saṅkhārā’’  ‘‘hutvā abhāvaṭṭhenā’’


 bakabrahmuno
‘‘iti ayaṃ vipassanā attano attano ṭhāneyeva tiṭṭhatī’’
722 . Sabbākārato Idhevā ‘‘ekadesaṃ paṭivijjhanto’’  Tappaṭipakkhe dhamme pajahati
Khayānupassana Bhāvento Ghanasañña Khayānupassana khayānupassanā vayānupassanā, āyūhanaṃ pajahati ‘‘vayānupassanaṃ bhāvento āyūhanaṃ pajahatī’’ vipariṇāmānupassanā, dhuvasaññaṃ pajahati
Animittānupassanā  Nimitta Paṇidhi Abhinivesa adhipaññādhammavipassanā, Yathābhūtañāṇadassanaṃ  sammohābhinivesaṃ pajahati ādīnavānupassanā, ālayābhinivesaṃ pajahati paṭisaṅkhānupassanā, vivaṭṭānupassanā saṃyogābhinivesaṃ pajahati
Tāsū Iminā Tasmā Paṭividdhā Byañjanameva nānaṃ Tāpi
Sabbāpi vipassanā, Kaṅkhāvitaraṇavisuddhiyā  eva saṅgahitaṃ, ‘‘idampi dvayaṃ paṭividdhameva hotī’’ Sesesu ‘‘Kiñci paṭividdhaṃ kiñci appaṭividdha’’
Udayabbayañāṇakathāvaṇṇanā
723 .  ‘‘niccasaññādīnaṃ pahānena visuddhañāṇo’’ ‘‘sammasanañāṇassa pāraṃ gantvā’’ sammasanañāṇassā Sammasanañāṇassā ‘‘saṅkhepato tāva ārabhatī’’ Tatrā
Katha ‘‘paccuppannānaṃ dhammāna’’ ‘‘vipariṇāmānupassane paññā’’ ‘‘udayabbayānupassane ñāṇa’’
Jāta


‘‘jātaṃ rūpaṃ paccuppanna’’ Tassā  nibbattilakkhaṇaṃ udayo Vipariṇāmalakkhaṇaṃ vayo Anupassanāñāṇa
So Iminā pāḷinayenā Jāti ‘‘abhinavākāra’’ Anuppannassa rāsi vā nicayo vā natthi ‘‘uppajjamāna…pe… natthī’’ ‘‘nirujjhamānassāpī’’ ‘‘yathā panā’’ rāsito nicayo nidhānaṃ upavīṇaṃ,
724 .  ‘‘puna yānī’’ avijjāsamudayā  Paccayasamudayaṭṭhenā
‘‘āhārasamudayā’’ ‘‘Nibbattilakkhaṇa’’ Pañca lakkhaṇānī 
Avijjānirodhā rūpanirodho Paccayanirodhaṭṭhenā Taṇhānirodhā kammanirodhā Āhāranirodhā Rūpanirodho Vipariṇāmalakkhaṇa Pañca lakkhaṇānī
Vipariṇāmo  mahāpadāna mahānidāna abhidhamme ‘‘phassasamudayā vedanāsamudayo’’

‘‘evampi rūpassa udayo’’ evampi rūpassa udayo Evampi rūpassa vayo paccayato vitthārena manasikāraṃ karoti  Evampi rūpaṃ udetī  veti
725 . ‘‘iti kirime dhammā…pe… paṭiventī’’ saccapaṭiccasamuppādanayalakkhaṇappabhedā
726 . Ya Ya Khandhānaṃ samudayaṃ passati, khandhānaṃ nirodhaṃ passatī Yaṃ panā ‘‘nibbattilakkhaṇavipariṇāmalakkhaṇāni passanto khandhānaṃ udayabbayaṃ passatī’’ Uppattikkhaṇeyeva hī hi ‘‘yaṃ panā’’
727 . Iccasseva iti Assā Eva ‘‘iccassa paccayato’’ itī Janakāvabodhato  Jātidukkhāvabodhato Dukkhasaccaṃ pākaṭaṃ hoti  Maraṇadukkhāvabodhato ‘‘Paccayānuppādenā’’ Paccayavata Yañcassa udayabbayadassana maggo vāyaṃ lokiko Iti maggasaccaṃ pākaṭaṃ hoti ‘‘tatra sammohavighātato’’ ‘‘tatra sammohavighātato’’
728 . anulomo paṭiccasamuppādo ‘‘imasmiṃ sati idaṃ hotīti avabodhato’’ paṭilomo paṭiccasamuppādo. Te ca paṭiccasamuppannā
729 . ‘‘hetuphalasambandhenā’’ ‘‘khaṇato udayadassanenā’’ Paccayato  udayabbayadassanena abyāpāranayo pākaṭo hoti  ‘‘dhammāna’’ Avasavattibhāvo Paccayato udayadassanena ‘‘paccayato panā’’ kāraṇaṃ
730 . ‘‘paccayato cassa…pe… tāvabodhato’’ Aniccalakkhaṇaṃ pākaṭaṃ hoti ‘‘hutvā abhāvāvabodhato’’ hutvā abhāvo. Pubbantāparantaviveko pubbantāparantavivekāvabodhato Dukkhalakkhaṇampi pākaṭaṃ hoti ‘‘dukkha…pe… bodhato’’
Sabhāvalakkhaṇampī ‘‘udayabbayaparicchinnāvabodhato’’ Sabhāvalakkhaṇe Saṅkhatalakkhaṇassa tāvakālikattampī  ‘‘udayakkhaṇe’’ Udayavaya
731 . Na kevalañca niccanavā, ‘‘sūriyuggamane’’ udake daṇḍarāji. Ussāvabindu  ‘‘māyā’’ asārā māyā marīci supinantaṃ alātacakkaṃ gandhabbanagaraṃ
Ettāvatā Vayadhammamevā Vayaṃ upeti Iminā ākārenā ‘‘taruṇavipassanāñāṇa’’  ‘‘yassādhigamā āraddhavipassakoti saṅkhaṃ gacchatī’’
Vipassanupakkilesakathāvaṇṇanā
732 . Imāya taruṇavipassanāya  Āraddhavipassakassā ‘‘vipassanupakkilesā hī’’ vipassanupakkilesā. ‘‘Ariyasāvakassā’’ Vippaṭipannakassā ‘‘vippaṭipannakassā’’ Ca Nikkhittakammaṭṭhānassā Kusītapuggalassā vippaṭipannakassā ‘‘nikkhittakammaṭṭhānassa kusītapuggalassā’’ Yuttappayuttassā ‘‘āraddhavipassakassā’’ Uppajjantiyeva
dhammuddhaccaviggahitamānasaṃ. Obhāso dhammo Nibbāna  Tato vikkhepo uddhacca ‘‘Uddhaccena viggahitamānaso’’ ‘‘aniccato’’
anicca…pe… nappajānāti



dhammo uddhaccaṃ viggahitamānasaṃ Nikanti ‘‘nikanti ‘dhammo’ti nikantiṃ āvajjatī’’
733 . Vipassanobhāso vipassanācittasamuṭṭhitaṃ  Vipassanāvīthi Ukkantā nāma hoti  Mūlakammaṭṭhāna
Vemattatāyā Assā dvikuṭṭagehaṃ pañcavaṇṇāni kusumāni, paññāyanti ‘‘bhante mayha’’
‘‘ayaṃ panā’’ ayaṃ pana vipassanupakkileso So
Divāsane ‘‘pañhaṃ, bhante, pucchituṃ āgatomhī’’
‘‘avassayo bhavissāmiccevāhaṃ āgato’’ Ayaṃ dhammo Samādhi Añcitakaṇṇo Palāyituṃ āraddho ‘‘thero kira dosacarito’’ 
734 . Tassā  ‘‘vissaṭṭhaindavajiramivā’’ tikhiṇa Sūra Ativisada
Vipassanāpītī ‘‘ayaṃ pañca…pe… uppajjatī’’ ‘‘sakalasarīraṃ pūrayamānā uppajjatī’’
‘‘kāyacittānaṃ neva daratho, na gārava’’ Kāyacittāni passaddhāni…pe… ujukāniyeva honti Tasmiṃ samaye amānusī
Suññāgāra  santacittassa bhikkhuno. Sammā vipassato amānusī rati hotī yato yato
Vipassanāsukha  ‘‘sakalasarīraṃ abhisandayamāna’’
Adhimokkhoti saddhā, ‘‘vipassanāsampayuttā…pe… saddhā uppajjatī’’
paggaho ‘‘paggahoti vīriya’’
Supaṭṭhitā Supatiṭṭhitā acalā pabbatarājasadisā So Yaṃ yaṃ ṭhāna Okkhanditvā Pakkhinditvā ‘‘dibbacakkhuno paraloko viyā’’ Assa upaṭṭhāti 
vipassanupekkhā ‘‘āvajjanupekkhā’’ vipassanupekkhā ‘‘sabbasaṅkhāresu majjhattabhūtā’’
Vipassanānikantī  ‘‘obhāsādipaṭimaṇḍitāyā’’ Ālaya Sukhumā, santākārā ‘‘yā nikanti kilesoti…pe… hotī’’
Etesupī ‘‘Aññatarasmiṃ uppanne’’ ‘‘Na vata me ito pubbe evarūpā nikanti uppannapubbā’’
735 . Upakkilesavatthutāyā ‘‘na akusalattā’’  ‘‘upakkilesavatthu cā’’ Vatthuvasenevā ‘‘mama obhāso uppannoti gaṇhato hi diṭṭhigāho’’ ‘‘manāpo vata obhāso uppannoti gaṇhato mānagāho’’ Assādayato Tesa Obhāsādīsū ‘‘obhāsādīsu kampati…pe… samanupassatī’’
 ‘‘yehi cittaṃ pavedhatī’’ Upaṭṭhāne Upekkhāya cā
Maggāmaggavavatthānakathāvaṇṇanā
736 . Kusalo panā kusalo paṇḍito byatto buddhisampanno. Ayaṃ kho so ‘‘so kho panā’’ ‘‘sace obhāso attā bhaveyyā’’  ‘‘sabbaṃ arūpasattake vuttanayena vitthāretabba’’
‘‘obhāsaṃ netaṃ mamā’’
Imāni dasa ṭhānānī Paññā yassa pariccitā dhammuddhaccakusalo hoti
Vīthipaṭipanna
Diṭṭhivisuddhiya  ‘‘kaṅkhā…pe… samudayasaccassa vavatthānaṃ kata’’ Imissa Sammā Maggassā
Maggāmaggañāṇadassanavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti vīsatimaparicchedavaṇṇanā.
