1. Sīlaniddesavaṇṇanā
Sīlasarūpādikathāvaṇṇanā
6 . Eva  Anekaguṇasaṅgāhakenā Sīlasamādhipaññāmukhenā Nāla Sabbesa Assa pañhākammaṃ,
Kiṃ sīla Kenaṭṭhena sīla ‘‘kānassa lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānī’’ ‘‘kimānisaṃsa’’ Katividha Vodānaṃ ‘‘ko cassa saṃkileso’’
Tatrā  Vissajjana Pāṇātipātādīhī  pāṇo atipāto, Ādi Viramantassā Vattapaṭipatti Cetanādayo dhammā ‘‘vuttañheta’’ cetanā, cetasikaṃ, cetasikaṃ sīlaṃ saṃvaro Avītikkamo cetanā sīlaṃ nāmā Viramantassa cetanā Pūrentassa cetanā Viramantassa viratī

 sutte ‘‘apicā’’ Pajahantassā Satta kammapathacetanā ‘‘cetasikaṃ sīlaṃ nāma anabhijjhā…pe… sammādiṭṭhidhammā’’ Pātimokkhasaṃvaro Satisaṃvaro Ñāṇasaṃvaro Khantisaṃvaro Vīriyasaṃvaro
Sotānī
paccayapaṭisevanampi ettheva samodhānaṃ gacchati khamo. Uppanna Kāmavitakka Nādhivāsetī Ājīvapārisuddhipī ettheva   ‘‘yā ca pāpabhīrukānaṃ…pe… saṃvarasīlanti veditabba’’ avītikkamo
7 . Avasesesu Samādhānaṃ ‘‘kāyakammādīnaṃ susīlyavasena avippakiṇṇatāti attho’’ Upadhāraṇaṃ ‘‘kusalānaṃ dhammāna’’ Aññe Siraṭṭho sīlaṭṭho Sītalaṭṭho Evamādinā  ādi
8 . ‘‘sīlanaṃ lakkhaṇaṃ tassā’’ ‘‘sanidassanattaṃ rūpassa, yathā bhinnassanekadhā’’
 sanidassana
Dussīlyaviddhaṃsanarasa Anavajjarasa Lakkhaṇādīsū
Soceyyapaccupaṭṭhāna  Gahaṇabhāva ‘‘hirottappañca panā’’ Hirottappe hī uppajjati tiṭṭhati
Sīlānisaṃsakathāvaṇṇanā
9 . Avippaṭisārādī  Ādi Avippaṭisāratthānī Kusalānī Avippaṭisārānisaṃsānī
Sīlavato sīlasampadāyā Appamādādhikaraṇa Bhogakkhandha Kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchatī Visārado  Amaṅkubhūto Asammūḷho Kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā Sugati Sagga loko
Ākaṅkheyya ce Piyo ca assa Manāpo Garū Bhāvanīyo Sīlesvevassa paripūrakārī 
‘‘apicā’’ sāsane kulaputtānaṃ yaṃ vinā patiṭṭhā natthi, tassa sīlassa paricchedaṃ ko vade ‘‘na gaṅgā’’
 sarabhū Ninnagā vāciravatī vā pāṇīnaṃ sīlajalaṃ visodhayati, taṃ malaṃ visodhetuṃ na sakkuṇanti Hārā Maṇayo Ariya ‘‘sīlagandho’’ Dosānaṃ balaṃ
Sīlappabhedakathāvaṇṇanā
10 . ‘‘Katividha’’ vidha Sīlanalakkhaṇenā
 cārittaṃ vārittaṃ ābhisamācārikaṃ ādibrahmacariyakaṃ virati, avirati nissitaṃ, anissitaṃ pariyantaṃ, kālapariyantaṃ, kālapariyantaṃ āpāṇakoṭikaṃ lokiyaṃ lokuttaraṃ
hīnaṃ paṇītaṃ  majjhimaṃ attādhipateyyaṃ parāmaṭṭhaṃ aparāmaṭṭhaṃ paṭippassaddhaṃ sekkhaṃ asekkhaṃ nevasekkhanāsekkhaṃ hānabhāgiyaṃ pariyantapārisuddhisīlaṃ apariyantapārisuddhisīlaṃ paripuṇṇapārisuddhisīlaṃ
11 . Vuttanayenā Idaṃ kattabbanti paññattasikkhāpadapūraṇa sikkhāpadaṃ Idaṃ na kattabbanti paṭikkhittassa akaraṇa Caranti tasmi ‘‘sīlesu paripūrakāritāya pavattantī’’ Vārita  Tāyantī Tenā vāritaṃ, vārittaṃ. Saddhāvīriyasādhana ‘‘saddhāsādhanaṃ vāritta’’
‘‘uttamasamācāro’’ ābhisamācārikaṃ,  ābhisamācārikaṃ ājīvaṭṭhamakaṃ ‘‘ājīvo suparisuddho’’ maggabrahmacariyaṃ, Ādibhāvabhūta Tassa sampattiyā ādibrahmacariyakaṃ sampajjati dhamma
‘‘veramaṇimatta’’
‘‘nissayo’’ taṇhānissayo diṭṭhinissayo Devo  Devaññataro taṇhānissitaṃ Suddhidiṭṭhiyā Tassevā
Kālaparicchedaṃ katvā  ‘‘yāvajīvaṃ samādiyitvā tatheva pavattita’’
Lābhayasañātiaṅgajīvitavasenā Kiṃ so vītikkamissatī kiṃ
sāsavaṃ ‘‘sāsavaṃ sīlaṃ lokiya’’ Bhavavisesā Vinayo Pāmojjaṃ Yathābhūtañāṇadassanaṃ Nibbidā Virāgo Vimutti Vimuttiñāṇadassanaṃ Kathā Mantanā Upanisā Lokuttaraṃ bhavanissaraṇāvahaṃ hoti, paccavekkhaṇañāṇassa ca bhūmi,
12 .  Yasakāmatāyā ariyabhāvaṃ nissāya. Anupakkiliṭṭha Bhavabhogatthāyā Attano vimokkhatthāya pavattita Sabbasattānaṃ vimokkhatthāyā  Pāramitāsīlaṃ
Ananurūpa attagaru, attādhipateyyaṃ lokādhipati, dhammamahattaṃ pūjetukāmena
Parāmaṭṭhattā Puthujjanakalyāṇakassā aparāmaṭṭhaṃ paṭippassaddhaṃ
Katapaṭikamma ‘‘taṃ visuddha’’ vatthumhi vā, āpattiyā vā, ajjhācāre vā vematikassa Visodhetabbaṃ vematike Vimati paṭivinetabbā  ‘‘iccassa phāsu bhavissatī’’
‘‘Catūhi  ariyamaggehī’’ Sesa
Pakatipī Sukhasīlo Tena pariyāyenā ‘‘tattha akusala’’ Vuttanayenevā assa tividhatā veditabbā
13 . Yodhā Vatthuvītikkame micchāsaṅkappā. Evarūpassā hānabhāgiyaṃ Sīlasampattiyā Aghaṭantassa uttarī Ṭhitibhāgiyaṃ sīlaṃ bhavati Samādhatthāyā Nibbida
Nesa Sati vā ussāhe Dasā Aṭṭhā
Avītikkamo   Pakatisīla Mariyādācāritta Kāmaguṇūpasaṃhita Dhammatāsīla Mahākassapādīna ādi ‘‘suddhasattāna’’ Tāsu tāsu jātīsū pubbahetukasīlaṃ
Idhā Bhikkhū Pātimokkhasaṃvarasaṃvuto Viharatī Ācāragocarasampanno Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī Samādāyā Sikkhatī  Sikkhāpadesū
So  Cakkhunā Rūpa Disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī Yatvādhikaraṇa…pe… anvāssaveyyu Saṃvarāya paṭipajjatī Rakkhati cakkhundriya Cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjatī Channaṃ sikkhāpadāna kuhanā lapanā nemittikatā nippesikatā lābhena lābhaṃ nijigīsanatā. Evamādīna ādi paṭisaṅkhānaparisuddho catupaccayaparibhogo,
Pātimokkhasaṃvarasīlavaṇṇanā
14 . Tatrā Ādito paṭṭhāyā Vinicchayakathā  ‘‘chinnabhinnapaṭadharāditāya vā’’ ‘‘kulaputto’’ Sikkhāpadasīla Yo  Na Ta Mokkheti āpāyikāni. Ādi Saṃvaraṇaṃ ‘‘kāyikavācasikassa avītikkamassetaṃ nāma’’ Pātimokkhasaṃvarena saṃvuto ‘‘upagato samannāgatoti attho’’
pātī, pātī, pātī, pātī,  pāti, pātī,  pātī,
Iriyatī  Pāḷiya jhānavibhaṅgapāḷiyaṃ
‘‘ācāragocarasampanno’’ ‘‘tattha katamo anācāro’’ kāyiko vītikkamo Vācasiko vītikkamo Kāyikavācasiko
 ‘‘idhekacco veḷudānena vā’’ veḷudānenā Pattadānā Veḷū Pattaṃ Pupphaṃ phalaṃ. Sinānaṃ Dantakaṭṭhaṃ Cāṭukamyatā Muggasūpyatā pāribhaṭyaṃ, pāribhaṭyatā, jaṅghapesanikaṃ. Aññataraññatarenā  Buddhapaṭikuṭṭhenā Micchājīvenā Ayaṃ vuccati anācāro
Gocaro agocaro vesiyāgocaro, Vidhavā Thullakumārikā paṇḍakā Bhikkhuniyo Pānāgāra  Saṃsaṭṭho viharati rājūhī rājāno Rājamahāmattā Titthiyā Titthiyasāvakā Ananulomikena saṃsaggenā
‘‘yāni vā pana tānī’’ assaddhānī appasannāni, assaddhāni appasannāni. Akkosakaparibhāsakānī  anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukakāmāni ayogakkhemakāmāni. Bhikkhūna Bhikkhunīna Tathārūpāni kulānī Sevatī Bhajatī Payirupāsatī Ayaṃ vuccatī agocaro agocaro agocaro
Opānabhūtānī Kāsāvapajjotānī Isivātapaṭivātānī 
‘‘apicā’’ Etthā Imināpi nayenā Saṅghagato Acittīkārakato Ghaṭṭayanto  Ṭhitakopī Bāhāvikkhepako Anupāhanāna Saupāhano There bhikkhū anupakhajjā Kaṭṭhaṃ pakkhipati Vokkammā Gūḷhāni Anāpucchā Assā
Apica bhikkhū sagāravo sappatisso hirottappasampanno sunivattho supāruto. Pāsādikenā Abhikkantenā Iriyāpathasampanno Indriyesu guttadvāro Bhojane mattaññū Jāgariyamanuyutto Satisampajaññena samannāgato appiccho Santuṭṭho Sakkaccakārī Garucittīkārabahulo  Ayaṃ vuccati ācāro
upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaro  dasakathāvatthuguṇasamannāgato kalyāṇamitto Assutaṃ Suṇātī Sutaṃ pariyodāpetī kaṅkhaṃ vitarati diṭṭhiṃ ujuṃ karoti cittaṃ pasādeti diṭṭhiṃ ujuṃ karoti kaṅkhaṃ vitarati cittaṃ pasādeti ‘‘yassa vā’’
Antaraghara Okkhittacakkhū ‘‘yugamattadassāvī’’ Susaṃvuto ‘‘na hatthiṃ olokento’’
Yatthā Cittaṃ Upanibandhatī


‘‘vuttañheta’’ sako pettiko visayo
Aṇuppamāṇesū  Asañciccaāpannasekhiyaakusalacittuppādādibhedesū vattakkhandhakādīsu mātikāyaṃ mātikāyaṃ Bhayadassanasīlo Yaṃ kiñcī Sammā ādāyā ‘‘ettha cā’’
Indriyasaṃvarasīlavaṇṇanā
15 .  ‘‘soti pātimokkhasaṃvarasīle ṭhito bhikkhū’’ Kāraṇavasenā  Rūpa Cakkhunā rūpaṃ disvā ‘‘cakkhu rūpaṃ na passati acittakattā’’ ‘‘cittaṃ na passati acakkhukattā’’ ‘‘cakkhunā rūpaṃ disvā’’
Dvārārammaṇasaṅghaṭṭe Pasādavatthukena cittenā Passatī īdisī sasambhārakathā nāmesā hoti sasambhārakathā, sasambhārakathā. Tasmā
Itthipurisanimittaṃ vā  itthinimittaṃ purisanimittaṃ Subhanimittādikaṃ vā subhanimittaṃ. Ādi  Upekkhānimitta ‘‘kilesavatthubhūtaṃ nimitta’’ Diṭṭhamatteyeva saṇṭhātī Pākaṭabhāvakaraṇato anubyañjanā ‘‘hatthapāda…pe… ākāraṃ na gaṇhātī’’ ‘‘yaṃ tattha bhūtaṃ, tadeva gaṇhātī’’ ‘‘cetiyapabbatavāsī’’
sumaṇḍitapasādhitā Vipallatthacittā Olokento Asubhasañña Arahattaṃ pāpuṇī   Pubbasaññaṃ anussarī Anumagga ‘‘nābhijānāmi…pe… mahāpathe’’
‘‘Yassa cakkhundriyāsaṃvarassa hetū’’ ‘‘tassa cakkhundriyassa satikavāṭena pidahanatthāyā’’ tassa saṃvarāyā
Javanakkhaṇe pana sace dussīlyaṃ vā Tasmiṃ satī
Yathā  ki Yathā 
‘‘javane dussīlyādīsu uppannesu tasmiṃ asaṃvare sati dvārampi agutta’’
Tasmiṃ Sīlādīsū uppannesu   kilesānubandhanimittādiggāhaparivajjanalakkhaṇaṃ. Ādi
Ājīvapārisuddhisīlavaṇṇanā
16 . Vutte ‘‘yāni tānī’’ Ājīvahetū Ājīvakāraṇā Pāpiccho Icchāpakato Asanta Abhūta Uttarimanussadhamma Ullapatī ‘‘āpatti pārājikassā’’ Sañcarittaṃ samāpajjatī
Kuhanātiādīsū  Ayaṃ pāḷī vibhaṅge
17 . lābhañca sakkārañca kittisaddañca. Sannissitassā ‘‘patthayantassā’’ Asantaguṇadīpanakāmassā  Icchāya apakatassā ‘‘upaddutassāti attho’’
kuhanavatthu. Tividhampetaṃ dassetu Tadatthikassevā Paṭikkhipanenā Assā Paṭiggahaṇena cā ca
Bhiyyokamyata Ya Pāpaṇikānī Nantakānī Uccinitvā Uñchācariyāyā gilānapaccayabhesajjaparikkhārā. Pūtimutta Pūtimuttenā Dhutavādo Sammukhībhāvā
sāmantajappanaṃ. Mahesakkho  sandiṭṭho sambhatto. Sahāyo Vihāro Aḍḍhayogo Pāsādo Hammiyaṃ Kūṭāgāraṃ Aṭṭo Māḷo Uddaṇḍo vihāro Aḍḍhayogo  Pāsādo Hammiyaṃ Guhā Leṇaṃ Kūṭāgāraṃ Aṭṭo Māḷo Uddaṇḍo Upaṭṭhānasālā
korajikakorajiko kuhakakuhako, lapakalapako. Mukhasambhāviko ‘‘ayaṃ samaṇo’’ Gambhīra
Sambhāvanādhippāyakatenā Gamanaṃ saṇṭhapetī  Paṇidhāyā Samāhito viyā Āpāthakajjhāyī Iriyāpathasaṅkhāta
Paccayapaṭisevanasaṅkhātenā sāmantajappitaṃ ‘‘aṭṭhapanā’’ kuhāyanā, kuhāyanā kuhito,
Puṭṭhassā  Uddhaṃ katvā
Unnahanā ‘‘telakandarikavatthu cettha vattabba’’
Dhammānurūpā vā ‘‘ayaṃ puggalo muggasūpyoti vuccatī’’ pāribhaṭyatā
nemittikatā obhāso  paccayapaṭisaṃyuttakathā sāmantajappā
dasahi akkosavatthūhi akkosanaṃ vambhanā Upekkhanā Khipanā ‘‘uppaṇḍanā’’ Pāpanā parapiṭṭhimaṃsikatā. Abbhaṅga Nipisitvā gandhamagganā viyā
 nijigīsanatā
Aṅga Nimitta Uppāta Supina Lakkhaṇa Mūsikacchinna aggihomaṃ dabbihomaṃ Ādi pārisuddhi
Paccayasannissitasīlavaṇṇanā
18 . Paṭisaṅkhā Yoniso ‘‘upāyena pathenā’’ ‘‘Paṭisaṅkhāya ñatvā’’  ‘‘paccavekkhitvāti attho’’ paccavekkhitvā paṭisaṅkhāyā ‘‘antaravāsakādīsu yaṃ kiñcī’’ yaṃ kiñcī 
payojanā…pe… vacanaṃ ‘‘ettakameva hī’’ ‘‘na ito bhiyyo’’ Ajjhattadhātukkhobho Utupariṇāmanavasenā Vā ‘‘sītabbhāhate’’ Sabbatthā  ‘‘tassa vanadāhādīsu sambhavo veditabbo’’ Ḍaṃsā ‘‘ḍaṃsanamakkhikā’’ Sappādayo Phuṭṭhasamphasso Niyatapayojanaṃ Hirī kuppati ‘‘vinassatī’’ hirikopina Tassa cā ca
Yaṃ kiñci āhāra piṇḍolyena Patitattā Piṇḍapāto Piṇḍānaṃ vā pāto  ‘‘davatthaṃ, kīḷānimittanti vuttaṃ hotī’’ Muṭṭhikamallā Ādi Balamadanimitta Porisamadanimitta Antepurikā vesiyo Maṇḍanaṃ ‘‘aṅgapaccaṅgānaṃ pīṇabhāvanimitta’’ Naṭā Naccakā Vibhūsanaṃ ‘‘pasannacchavivaṇṇatānimitta’’
Etaṃ Mohūpanissayappahānattha Dosūpanissayappahānattha  ‘‘rāgūpanissayappahānattha’’ ‘‘attano saṃyojanuppattipaṭisedhanattha’’ ‘‘parassapi saṃyojanuppattipaṭisedhanattha’’ Ayoniso paṭipattiyā ‘‘Catūhipi cetehī’’
Cātumahābhūtikassā Rūpakāyassā Ṭhitiyā ‘‘pabandhaṭṭhitattha’’ Pavattiyā  ‘‘cirakālaṭṭhitatthaṃ vā’’ ‘‘gharūpatthambhamivā’’ Na davamadamaṇḍanavibhūsanattha ṭhiti, ‘‘ṭhitīti jīvitindriyassetaṃ adhivacana’’ ṭhitiyā yāpanāyā  ‘‘jīvitindriyapavattāpanattha’’ Ābādhaṭṭhenā Uparamattha Vaṇālepanamiva ‘‘sakalasāsanabrahmacariyassa ca maggabrahmacariyassa cā’’ Anuggahaṇattha Kāyabalaṃ nissāyā ‘‘sikkhattayānuyogavasenā’’ nadīsamuddanittharaṇatthikā
Itī ‘‘evaṃ iminā piṇḍapātapaṭisevanenā’’ Purāṇa Paṭihaṅkhāmī Navañca vedanaṃ na uppādessāmī ‘‘aparimita…pe… aññataro viyā’’ aparimitabhojanapaccayaṃ  āharahatthako alaṃsāṭako tatravaṭṭako kākamāsako bhuttavamitako purāṇavedanā  Navavedanā navavedanā
Yā Adhunā Asappāyāparimitabhojanaṃ nissāyā Purāṇakammapaccayavasenā ‘‘tassā paccayaṃ vināsento taṃ purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmī’’ Ayuttaparibhogo kammūpacayo nissāya āyatiṃ Yuttaparibhogavasenā Ettāvatā yuttaparibhogasaṅgaho Attakilamathānuyogappahānaṃ  dhammikasukhāpariccāgo
yātrā  ‘‘parimitaparibhogena…pe… bhavissatī’’ yāpyarogī ayuttapariyesanā ayuttapaṭiggahaṇaṃ, ayuttaparibhogo anavajjatā
Aratī Tandī Vijambhitā viññūgarahā yāvadatthaudarāvadehakabhojanaṃ, parivajjanena   seyya…pe… sukhānaṃ pahānato catuiriyāpathayogyabhāvapaṭipādanaṃ, phāsuvihāro ‘‘vuttampi heta’’
Ettāvatā majjhimā paṭipadā Mahāsivatthero
Yattha yatthā sena āsana Aḍḍhayogādimhī ādi ādi- Parisahanaṭṭhenā Utuyeva utuparissayo   paṭisallānārāmo, ‘‘yo sarīrābādhacittavikkhepakaro’’ ekībhāvasukhattha
‘‘kāmañcā’’ sabbadābhāvī Vuttappakāro pākaṭaparissayā, apākaṭaparissayā ābādhaṃ Yattha ābādhaṃ na karonti. Evaṃ jānitvā
rogassa paṭiayanaṭṭho ‘‘paccanīkagamanaṭṭhenāti attho’’ Yassa kassacī Sappāyassā Bhisakkassa kammaṃ ‘‘tena anuññātattā’’ Nagaraparikkhārehī Sīlaparikkhāro  Jīvitaparikkhārā Samudānetabbā Parivāropi hoti ‘‘jīvita…pe… rakkhaṇato’’
antara  rakkhaṇato. Assā Kāraṇabhāvato ‘‘uppannānanti jātānaṃ bhūtānaṃ nibbattāna’’ taṃsamuṭṭhānā. ‘‘Dukkhavedanā’’ ‘‘akusalavipākavedanā’’ abyābajjhaṃ, ‘‘abyābajjhaparamatāyā’’ niddukkhaparamatāyā Taṃ dukkha
‘‘te paṭicca nissāyā’’ ‘‘paribhuñjamānā’’ Pavattantī
Catupārisuddhisampādanavidhivaṇṇanā
19 . ‘‘evametasmi’’ saddhāsādhano
‘‘Sāvakavisayātītattā  sikkhāpadapaññattiyā’’ ‘‘sikkhāpadapaññattiyācanapaṭikkhepo cettha nidassana’’  ca- Saddhāyā Jīvitepi
Kikīva aṇḍa Camarīva vāladhi Piyaṃva puttaṃ ekaka Tatheva sīlaṃ anurakkhamānakā Supesalā Sadā sagāravā,
Evameva kho Mama sāvakā Imasmiṃ atthe
Mahāvattaniaṭavī Thera theraṃ. Nipajjāpesuṃ
Pūtilatāyā  Samasīsī ‘‘samasīsī hutvā parinibbāyī’’ Abhayatthero Appevā na bhinde
Satiyā  adhiṭṭhitāna Ananvāssavanīyato Vara Tattāyā Ādittāyā Sampajjalitāyā Sajotibhūtāyā Sampalimaṭṭha Na tveva vara Rūpesū Anubyañjanaso nimittaggāho anubyañjanaso nimittaggāho Cakkhudvārādipavattassā Viññāṇassā Asaṃvihitasākhāparivāra Parassahārīhī Samativijjhatī
Rūpesū rakkha indriya Ete hi dvārā vivaṭā arakkhitā hanantī Ete Agāra Ducchanna Abhāvita
Sampādite  Ayaṃ pana atiukkaṭṭhadesanā Sampādetabbo
Adhunāpabbajitenā Kāmarāgena ḍayhāmī ‘‘cittaṃ me pariḍayhatī’’ Sādhū Nibbāpana Gotamā
Saññāya  vipariyesā Nimittaṃ parivajjehi Rāgūpasañhitaṃ asubha cittaṃ bhāvehi Ekaggaṃ susamāhitaṃ ‘‘saṅkhāre’’ saṅkhāre parato passā dukkhato, no attato nibbāpehi mahārāgaṃ mā ḍayhittho punappuna
‘‘apicā’’ ‘‘leṇaṃ na ullokitapubba’’  Assa
Tasmiṃ gāme taruṇaputtā, Lañjāpesī vivekaṃ ‘‘vavatthānaṃ na karomī’’ Atiparisuddhaṃ pākaṭa Sakalaṃ pabbataṃ unnādayanto Bhanto Bālo Utrasto
Visagaṇḍakarogo  Yato pabbajito, tato paṭṭhāya Indriyānī Mittattherovā Vare
Tathā vīriyenā tathā ‘‘sammāāraddhavīriyassā’’ anesanaṃ appatirūpaṃ  ‘‘dhammadesanādīhi cassa guṇehi pasannāna’’ Ādi Dhutaguṇe cassa pasannāna Piṇḍapātacariyādīhī ādi Dhutaṅganiyamānulomenā ‘‘ekabyādhivūpasamattha’’ pūtiharitakī uttamaariyavaṃsiko. Yassa kassacī
Nimittaṃ Obhāso  Parikathā Tathā uppanna
Dvāraṃ dinna ‘‘kiñcāpi āpatti na hotī’’ Na vaṭṭatī Akaronto Aññatrevā
 ‘‘pavivekaṃ brūhayamāno’’ udaravātābādho asambhinnakhīrapāyāsaṃ, Tassā Uppattimūla ‘‘Aparibhogāraho piṇḍapāto’’
Vacīviññattivipphārā Bhutto sace bhaveyyaṃ ahaṃ. Sā Antaguṇa Bahi care  Ārādhemī
Mahātissatthero 


‘‘ambakhādakamahātissattheravatthupi cettha kathetabba’’ Sabbathāpī ‘‘anesanāyā’’
ādīnavānisaṃsadassanaṃ ‘‘tasmā’’ paccayagedha Dhammena samena uppanne ‘‘dhammena samena uppanne paccaye’’ Yathāvuttena vidhinā
Dhātuvasena  vā Paṭikūlavasena vā Tato uttarī Anavajjova paribhogo  ‘‘paribhogakālepī’’ Tatrā Sanniṭṭhānakaro
Theyyaparibhogo theyyaparibhogo iṇaparibhogo, Tasmā iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhati Senāsanampi paribhoge paribhoge Satipaccayatā ‘‘satiṃ katvā’’ Evaṃ santepī sati paccayatā Evaṃ santepī
 ‘‘catubbidhā hi suddhī’’  desanāsuddhi saṃvarasuddhi pariyeṭṭhisuddhi paccavekkhaṇasuddhi desanāsuddhi Suddhi Eva Pahāyā
dāyādā bhagavato santakā dhammadāyādasuttañca sādhakaṃ
‘‘te hi taṇhāya dāsabyaṃ atītattā sāmino hutvā paribhuñjantī’’
Sabbesa sāmiparibhogo Sīlavato ‘‘dāyajjaparibhogeyeva vā saṅgahaṃ gacchatī’’ Sekkhasuttaṃ ‘‘sīlavāpi  hī’’ Paccanīkattā  ‘‘āṇaṇyaparibhogo vā’’ Imāya sikkhāyā Kiccakārī
‘‘vuttampi ceta’’ vihāra Sayanāsana Āpa Saṅghāṭirajūpavāhana Sutvāna dhammaṃ sugatena desita Saṅkhāya seve varapaññasāvako Seve
tasmā hi piṇḍe…pe… pokkhare vāribindu, Kālenā Laddhā Parato Anuggahā mattaṃ jaññā satataṃ upaṭṭhito Ālepanarūhane yathā Āhare Yāpanattha Amucchito
 bhāgineyyasaṅgharakkhitasāmaṇero. Sālikūra Sunibbuta Asaññato Sabbāsavaparikkhīṇo
Paṭhamasīlapañcakavaṇṇanā
20 .  pariyantasikkhāpadānaṃ. Upasampannāna Kusaladhamme yuttāna sekkhapariyanto sekkhapariyante. Paripūrakārīna kāye ca jīvite ca anapekkhānaṃ pariccattajīvitānaṃ aparāmaṭṭhapārisuddhisīlaṃ paṭippassaddhipārisuddhisīlaṃ
‘‘gaṇanavasena sapariyantattā’’ saṃvaravinayā. Peyyālamukhena niddiṭṭhā Sikkhā Vinayasaṃvare anavasesavasena  Samādānabhāva Lābha…pe… vasena adiṭṭhapariyantabhāvo
Dhanaṃ caje aṅgavarassa hetu Aṅgaṃ caje jīvitaṃ rakkhamāno Aṅgaṃ dhanaṃ jīvitañcāpi sabbaṃ, caje naro dhammamanussaranto ‘‘imaṃ sappurisānussatiṃ avijahanto’’ jīvitasaṃsaye Sikkhāpadaṃ avītikkammā  paṭiggahaṇasikkhāpadaṃ
Sīlavantassā kāraṇā, Sudhotajātimaṇi viyā Mahāsaṅgharakkhitabhāgineyyasaṅgharakkhitattherānaṃ viyā Accharikāyā Asatiyā Aññāṇapakata
Appassutopi ce hotī Sīlesu asamāhito Nāssa sampajjate suta Bahussutopi ce ce Pasaṃsito
Tathārūpa Bhinditvā Saññapessāmī  Aṭṭiyāmī Harāyāmī
Palipanno Sīleneva saddhiṃ marissāmī Rogaṃ sammasanto
Ruppato Parisussatī Pupphaṃ yathā paṃsuni ātape kataṃ  Ajañña Jaññasaṅkhāta Jaññarūpaṃ apassato Dhiratthuma Duggandhiya Yattha pamattā Pajā Hāpenti maggaṃ sugatūpapattiyā ‘‘arahantādīna’’ Sabbadarathappaṭippassaddhiyā
Dutiyasīlapañcakavaṇṇanā
Pāṇātipātādīna ādi Pahānādī ādi Pāṇātipātassa pahānaṃ sīla  veramaṇī sīlaṃ cetanā sīlaṃ saṃvaro sīlaṃ avītikkamo sīlaṃ. Adinnādānassā Abhijjhā
‘‘nekkhammenā’’ nekkhammenā ‘‘kāmacchandassa pahānaṃ sīla’’ pahānasīlā Abyāpādenā Ālokasaññāyā  Avikkhepenā Dhammavavatthānenā
‘‘ñāṇenā’’ ‘‘ñāṇena avijjāya, pāmojjena aratiyā’’
‘‘Paṭhamena  jhānena nīvaraṇāna’’ ‘‘catutthena jhānena sukhadukkhānaṃ pahāna’’ ‘‘Ākāsānañcāyatanasamāpattiyā’’ āruppakathāyaṃ
aniccānupassanā  Niccasaññāyā Nibbidānupassanāyā Nandiyā Virāgānupassanāyā Rāgassā Nirodhānupassanāyā paṭinissaggānupassanā  Ādānassā ghanasaññāya. Āyūhanassā vipariṇāmo. Dhuvasaññāyā Nimittassā Paṇidhiyā Abhinivesassā adhipaññādhammavipassanā. Sārādānābhinivesassā Yathābhūtañāṇadassanaṃ sammohābhiniveso ālayābhiniveso paṭisaṅkhānupassanā. Appaṭisaṅkhā vivaṭṭānupassanā, Saññogābhiniveso
Diṭṭhekaṭṭhāna  Oḷārikāna Aṇusahagatāna Sabbakilesāna
‘‘Cittassa  avippaṭisārāya saṃvattantī’’ pāmojjāya saṃvattanti pītiyā saṃvattanti passaddhiyā saṃvattanti somanassāya saṃvattantī Āsevanāyā Bhāvanāyā Bahulīkammāyā Alaṅkārāyā saṃvattanti. Parikkhārāyā  Parivārāyā Pāripūriyā saṃvattanti
 ‘‘ekantanibbidāyā’’
‘‘ettha cā’’ pahāna ‘‘pahānanti koci dhammo nāma natthī’’ Taṃ taṃ pahāna Tassa tassa kusaladhammassā Patiṭṭhānaṭṭhenā vikampābhāvakaraṇena ca samādhānaṃ Samādhānaṃ Itare cattāro Tato tato Tassa tassā Tadubhayasampayuttacetanāvasenā Taṃ taṃ avītikkamantassā cetaso pavattisabbhāvaṃ sandhāya vuttā
Sīlasaṃkilesavodānavaṇṇanā
21 .   saṃkileso ‘‘khaṇḍādibhāvo sīlassa saṃkileso’’ vodānaṃ, akhaṇḍādibhāvo. Lābhayasādī ādi Sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā vemajjhe Khaṇḍa Chidda Pariyante chinnasāṭako viyā
Eva Methunasaṃyogavasenā Idhā Ekacco Samaṇo vā brāhmaṇo vā Dvayaṃdvayasamāpatti Na heva kho samāpajjatī Ucchādanaṃ Sambāhanaṃ Sādiyatī Tadassādetī Nikāmetī Vitti Idampi kho ida Pi Kho ‘‘ayaṃ vuccatī’’
Sañjagghatī Saṃkīḷatī Saṃkelāyatī  Cakkhunā Cakkhu Upanijjhāyatī Tirokuṭṭā  tiropākārā
Assā Pubbe Kāmaguṇehī Samappita Samaṅgībhūta Paricārayamāna Paṇidhāyā Sīlenā sīlaṃ vataṃ sīlaṃ vataṃ sīlaṃ vataṃ tapo brahmacariyaṃ
Sabbaso Abhedenā kodho upanāho makkho paḷāso issā macchariyaṃ māyā sāṭheyyaṃ thambho sārambho māno atimāno mado pamādo. Ādi
‘‘yāni hī’’ anupahatānī bhujissabhāvakaraṇaṃ ‘‘viññūhi pasatthattā’’ samādhisaṃvattanikāni  ‘‘sīlavipattiyā ca ādīnavadassanenā’’ ‘‘sīlasampattiyā ca ānisaṃsadassanenā’’
 ‘‘apicā’’ ‘‘dussīlo…pe… devamanussāna’’ Ananusāsanīyo Dukkhito Vippaṭisārī Dubbaṇṇo Assā dukkhasamphasso appaggho. Anekavassagaṇikagūthakūpo viyā Dubbisodhano Chavālātaṃ Ubhato paribāhiro sabbaveriko, puriso asaṃvāsāraho. Saddhamme
‘‘dussīlānañhī’’ pañcakāma…pe… gadhitacittā, tappaccayaṃ
Passatha no Mahanta Aggikkhandha Āditta Sampajjalita Sajotibhūta Taṃ kiṃ maññathā Āliṅgetvā Upanisīdeyyā ‘‘ārocayāmī’’  ārocayāmī Vo Paṭivedayāmī Dussīlassā Pāpadhammassā Asucisaṅkassarasamācārassā  Paṭicchannakammantassā Assamaṇassā samaṇapaṭiññassa abrahmacārissa brahmacāripaṭiññassa antopūtikassa avassutassa kasambujātassa. Aggikkhandhūpamāya
Vāḷarajjuyā Ghaṃseyyā Teladhotāyā Paccorasmi Ayosaṅkunā Pheṇuddehaka
aggikkhandhāliṅganadukkhādhikadukkhakaṭukaphalaṃ bhinnasīlassa kuto sukhaṃ Sādane Ya Asīlino Upahata Khata Sabbabhayehī sabbehi adhigamasukhehi
Vuttappakāraviparītato  Kāyagandhopi pāmojjaṃ, sīlavantassa bhikkhuno. Karoti api devāna Avighātī diṭṭhadhammikā āsavā Samparāyikadukkhānaṃ mūlaṃ accantasantā  Ubbijjitvā Vodāpetabba
Sīlaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti paṭhamaparicchedavaṇṇanā.
