22. Ñāṇadassanavisuddhiniddesavaṇṇanā
Paṭhamamaggañāṇakathāvaṇṇanā
806 .   ‘‘ito paraṃ gotrabhuñāṇaṃ hotī’’ Ito para Ta Neva paṭipadāñāṇadassanavisuddhiṃ bhajati Na ñāṇadassanavisuddhiṃ bhajati Antarā Abbohārikameva hoti ‘‘vipassanāsote…pe… saṅkhaṃ gacchatī’’ sotāpattimaggo sakadāgāmimaggo anāgāmimaggo arahattamaggo. Catūsu maggesu ñāṇaṃ ñāṇadassanavisuddhi nāma
Tehi tīhipī Tīhipī pi Attano balānurūpenā balānurūpenā   Palibodhato upaṭṭhāti ‘‘Āsevanante’’ ‘‘animitta’’ Puthujjanagotta Gotta Puthujjanasaṅkha puthujjanabhūmi apunarāvaṭṭakaṃ
Bahiddhā vuṭṭhānavivaṭṭane Abhibhuyyatī Pakkhandatī ‘‘uppādaṃ abhibhuyyatī’’ ‘‘Anuppādaṃ pakkhandatī’’
807 . Mahāmātika Laṅghitvā Ullaṅghitvā
‘‘udayabbayānupassanādinā vegena dhāvitvā’’ ‘‘rūparajjuṃ vā’’ ‘‘vedanādīsu aññataradaṇḍaṃ vā’’ Anulomāvajjanenā taṃ ‘‘Paṭhamena anulomacittena ullaṅghitvā’’  ‘‘Dutiyena nibbānaninnapoṇapabbhāramānaso’’  Nibbāne patati Ekārammaṇe ‘‘aladdhāsevanatāyā’’
808 . Tatrā Nakkhattayoga
Tatthā
Evaṃ nibbattāhī
809 . Tatrā issāso, aṭṭhausabhamatte padese Phalakasata cakkayante. Āvijjhitvā daṇḍakasaññā daṇḍakasaññā viya gotrabhuñāṇaṃ Issāso viya maggañāṇaṃ
810 . anamataggasaṃsāravaṭṭadukkhasamuddaṃ soseti sattannaṃ ariyadhanānaṃ. Sammukhībhāva  sabbaverabhayāni. Aññesañca ‘‘sotāpattimaggena sampayuttaṃ ñāṇa’’
Paṭhamamaggañāṇaṃ niṭṭhitaṃ.
Sotāpannapuggalakathāvaṇṇanā
811 . Tasseva  ‘‘dve, tīṇi vā’’ Samādhimānantarikaññamāhū
Āsevanante ‘‘sattacittaparamā ca ekāvajjanavīthī’’

812 . Ettāvatā Bhusaṃ pamattopī Yesaṃ uppattiyā esa paccavekkhati
‘‘yathā cā’’
Ukkaṭṭhaparicchedoyeva  ceso, ‘‘Abhāvenevā’’ lobhadhammo
Dutiyamaggañāṇakathāvaṇṇanā
813 . Kāmarāgabyāpādānaṃ tanubhāvāyā  Dutiyāyā bhūmiyā. Pattiyā bhūmi ‘‘bhūmī’’ Yogaṃ karotī indriyabalabojjhaṅgāni samodhānetvā ñāṇena parimaddati parivatteti ‘‘vipassanāvīthiṃ ogāhatī’’ Vuttanayenevā Gotrabhuanantara  paṭṭhāne paṭisambhidāmagge
Dutiyañāṇaṃ niṭṭhitaṃ.
Tatiyamaggañāṇakathāvaṇṇanā
814 . Sakidevā  ‘‘Imaṃ lokaṃ āgantvā’’
Kāmarāgabyāpādānaṃ anavasesappahānāyā anāgāmī
Tatiyañāṇaṃ niṭṭhitaṃ.
Catutthamaggañāṇakathāvaṇṇanā
815 . Opapātiko Tattha parinibbāyī Anāvattidhammo tasmā lokā 
Rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjānaṃ anavasesappahānāyā rūparāgo arūparāgo. Māno uddhaccāvijjā
Catutthañāṇaṃ niṭṭhitaṃ.
Arahantapuggalakathāvaṇṇanā
816 . Mahākhīṇāsavo  antimadehadhārī ohitabhāro anuppattasadattho. Sadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññāvimutto aggadakkhiṇeyyo
Bodhipakkhiyakathāvaṇṇanā
817 . catuñāṇāya. Ānubhāvavijānanattha
paripuṇṇabodhipakkhiyabhāvo vuṭṭhānabalasamāyogo, ye yena pahātabbā
818 .  bodhipakkhiyā
819 . Tesu Ārammaṇesū Okkhanditvā Pakkhanditvā Upaṭṭhānato
820 . Padahantī  sobhanaṃ, Seṭṭhabhāvāvahanato Padhānabhāvakāraṇato
821 . Pubbe vuttenā Ijjhanaṭṭho ijjhanaṃ ‘‘iddhī’’ Pubbaṅgamaṭṭho iddhi, pubbaṅgamaṭṭhena pādo phalabhūtāya pubbabhāgakāraṇaṭṭhena pādo. So Ime lokuttarāvā Chandādiadhipativasena paṭiladdhadhammāpi
822 . Assaddhiyaṃ  Kosajjaṃ Pamādo Abhibhavanasaṅkhātena adhipatiyaṭṭhenā Assaddhiyādīhi cā ca bala
823 . Bujjhanakasattassā  bojjhaṅgā. Niyyānikaṭṭhenā
824 . Cuddasavidhenā Kāyaṃ pariggaṇhato ca kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ navavidhena soḷasavidhena pañcavidhena. Imasmiṃ attabhāve Anuppannapubba Parassa uppannaṃ akusalaṃ disvā Tassā Tassa pahānāyā ‘‘imasmiṃ attabhāve anuppannapubba’’  Evaṃ nānācittesu labbhanti Catunnaṃ ñāṇāna ‘‘phalakkhaṇe ṭhapetvā cattāro sammappadhāne’’ Avasesā tettiṃsa labbhanti,
825 . Sesesu panā
826 . ‘‘apicā’’ tesū Chaddhā te bhavanti
Chandiddhipādādivasenā  nava ekavidhāva honti
Cuddaseva asambhinnā Cuddasā ‘‘Sattatiṃsappabhedato’’
 ‘‘sakiccanipphādanato’’ Sarūpena ca vuttito
Etthā 
peṭake  pāḷiyaṃ
Vuṭṭhānabalasamāyogakathāvaṇṇanā
827 . Vuṭṭhānaṃ Balasamāyogo ‘‘lokiyavipassanā’’  ‘‘samudayassa asamucchindanato pavattā na vuṭṭhātī’’
Dubhato Dubhā Dassanaṭṭhenā Micchādiṭṭhiyā Tadanuvattakakilesehī Khandhehī Micchāsaṅkappā Bahiddhā ca sabbanimittehi vuṭṭhātī Micchāvācākammantājīvā Micchāsati 
Aṇusahagatā
828 . ‘‘lokiyānañcā’’ Samathabalaṃ adhikaṃ hoti Vipassanābalaṃ adhikaṃ hoti yuganaddhā ‘‘aññamaññaṃ anativattanaṭṭhenā’’ samāyogo
‘‘uddhaccasahagatakilesehī’’ Avikkhepo samādhī Nirodhagocaro Vuṭṭhānaṭṭhenā Ekarasā
Pahātabbadhammapahānakathāvaṇṇanā
829 . Ye  dhammā saṃyojanāni, kilesā, micchattā, lokadhammā, macchariyaṃ, vipallāsā, ganthā, agati, āsavā, oghā, yogā, nīvaraṇāni, parāmāsā, upādānāni, anusayā, malā, akusalakammapathā, cittuppādo, 
Khandhehi khandhāna Yāvañhi te tāva etesaṃ anuparamo Uddha uddhaṃbhāgiyāni
‘‘sayaṃ saṃkiliṭṭhattā’’
Micchāvimutti micchāñāṇaṃ
Lokappavattiyā Anuparamadhammakattā kāraṇopacārena
āvāsamacchariyaṃ
Tayo 
ganthana ‘‘nāmakāyassa ceva rūpakāyassa cā’’
Chandadosamohabhayehī Tañhī
Savanā Savanato savanato
Ākaḍḍhanaṭṭhena  duruttaraṇaṭṭhena cā oghā yogā Tesaññevā
Cittassā āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ paṭicchādanaṃ,
Tassa tassa dhammassa sabhāva Abhūtaṃ sabhāva
Thāmagataṭṭhenā Thāmagata ‘‘anusayā’’ ‘‘punappunaṃ kāmarāgādīnaṃ uppattihetubhāvena anusentiyevā’’
 ‘‘telañjanakalalaṃ viyā’’
830 . Sesā Catutthañāṇavajjhā evā ‘‘parato’’ ‘‘niyamaṃ na karissāmā’’
Lobha…pe… catutthañāṇavajjhānī
Yase

tatiyañāṇavajjhaṃ aṭṭhasāliniyaṃ
Kāmarāgapaṭighānusayā tatiyañāṇavajjhā

831 . Aphalo vāyāmo Saṃkilesikā ca maggabhāvanā āpajjati  Vippayuttatā vā kilesānaṃ ‘‘na ca paccuppannakileso cittavippayutto nāma atthī’’ Āveṇikā Svāyaṃ Hañcī
Vinibaddho Parāmaṭṭho Thāmagato Tena hi natthi maggabhāvanā ‘‘Na hi natthi maggabhāvanā’’
Evamevā Uppādo Anuppāde  Ajātāyeva na jāyanti, Hetunirodhā Dukkhanirodho
832 . Etenā bhūmiladdhā  bhūmiladdhuppannā eva nāma te
833 . bhūtāpagataṃ Anubhūta okāsakatuppanno
Tāsu tāsu bhūmīsū  asamūhataṃ
834 . ‘‘ettha cā’’ ‘‘Vipassanāya ārammaṇabhūtā’’ Khandhesu Ārammaṇavasenā Atītānāgate, Ta  Tassā Appaheyyato na koci bhavamūlaṃ pajaheyya Vatthuvasenā Yattha yattha ‘‘apariññātā’’ Uppādato pabhutī tesu kilesajātaṃ anuseti, taṃ appahīnaṭṭhena bhūmiladdhanti veditabbaṃ
835 . ‘‘yassa yesū’’ yassā Yesū Te eva khandhā ‘‘atītakkhandhesū’’ ‘‘tathā kāmāvacarakkhandhesū’’  ‘‘esa nayo rūpārūpāvacaresū’’
 ‘‘sotāpannādīsu panā’’ vaṭṭamūlakilesā Yaṃ kiñci Itī Assā ‘‘tassetaṃ vaṭṭamūla’’
836 . ‘‘pathavīrasādi viyā’’ pathavīraso. Āporase Sākhā Pasākho Rukkhapaveṇi Santānayamāne
Maṇḍūkakaṇṭako Anupādāno
837 . samudācāro ‘‘vattamānuppannameva samudācāruppanna’’ Pubbabhāge anuppajjamānampī Adhiggahitattā Aparabhāge Ekantena uppattito Kalyāṇigāme Cittasantatimanāruḷha ‘‘Uppattinivārakassa hetuno abhāvā’’  
838 . ‘‘amaggavajjhattā’’ Kenacī Tassā Taṃ uppannabhāvaṃ vināsayamāna
Pariññādikiccakathāvaṇṇanā
839 . Saccābhisamayakālasmi Vuttānī Yathāsabhāvenā ‘‘vuttaṃ heta’’
yathā padīpo ‘‘pariññābhisamayenā’’ abhisameti paṭivijjhati. Pahānābhisamayenā abhisameti. Maggaṃ bhāvanābhisamayenā Abhisameti  Nirodha Sacchikiriyābhisamayenā Pāpuṇātī  ‘‘passati paṭivijjhatī’’
‘‘Nirodhaṃ…pe… paṭivijjhatī’’ ‘‘vuttampi ceta’’ ‘‘Sabbaṃ veditabba’’
gavampati

840 . Obhāsetī Kilesapaṭippassaddhi
841 . Appetī 
842 .  pavattañāṇo, Assa
Tathaṭṭhenā Ekapaṭivedhānī
Dukkhassa pīḷanaṭṭho buddhānussativaṇṇanāyaṃ Ekasaṅgahitānī Yaṃ ekasaṅgahita
843 . Atthā Aññasaccadassanavasenā Āvibhāvato ‘‘tattha katamaṃ dukkhe ñāṇa’’
‘‘tatthā’’ Tatthā Āyūhita Saṅkhata Rāsikata  Tasmā Assā  kilesasantāpaharo susītalo. Santāpaṭṭho āvibhavati ‘‘āyasmato’’ Avipariṇāmadhammassa vattabbameva natthi
Nidānaṭṭho āvibhavati ‘‘visaṃyogabhūtassā’’ saṃyogaṭṭho palibodhaṭṭho
avivekabhūtassa. Vivekaṭṭho Dukkhaṃ visaṃ amataṃ nibbānaṃ
nāyaṃ hetu nibbānassa pattiyā. Ayaṃ hetū hetuṭṭho āvibhavati. Nirodhadassanenā ‘‘paramasukhumānī’’ Dukkhadassanenā ādhipateyyaṭṭho ‘‘anekarogātura…pe… uḷārabhāvo viyā’’
Ekekassā Tiṇṇaṃ tiṇṇa Ye pana Nānābhisamaya   ‘‘tesaṃ uttaraṃ abhidhamme kathāvatthusmiṃ vuttamevā’’
Pariññādippabhedakathāvaṇṇanā
845 . Abhiññāpaññā abhiññātā. Āveṇikā bhūmi
846 . ‘‘yāva anulomā āveṇikā bhūmī’’
847 .  ‘‘yāva maggañāṇā bhūmī’’  Ayaṃ idha adhippetā ‘‘yasmā vā’’
Tadatthāyevā tadatthāyevā tadatthāyevā Niyamato ñātā ceva tīritā ca honti ‘‘pariññattayampi…pe… veditabba’’
848 . Pariññā viyā vikkhambhanappahānaṃ. Pākaṭattā ‘‘Na sahasā cittaṃ ajjhottharantī’’ jhānassa pubbabhāgepī Pacchābhāgepī Vitakkādayo
849 . ‘‘Padīpena andhakārassa viyā’’ ‘‘Vipassanāya avayavabhūtenā’’  Ñāṇaṅgenā tadaṅgappahānaṃ sakkāyadiṭṭhi,  kaṅkhāmalaṃ. Samūhagāhassā Assādasaññāyā Appaṭisaṅkhānassā Anupekkhanassā saccapaṭilomagāho saccapaṭilomagāho
‘‘yaṃ vā panā’’
850 . Vuttameva
ghanasaññāya
Nirodhe adhimuttatā, tāyā Āyūhanassā
Taṃ taṃ pariccheda Aññathāpavattidassana Dhuvasaññāyā
Sārādānābhinivesassā 
sammohābhiniveso ālayābhiniveso,
 kilesābhiniveso. Nibbedhabhāgiyaṃ samādhi
851 . Asanivicakkaṃ Evaṃ pahāna khayagāmī, Samucchedappahānamevā Tadatthānevā tadatthānevā ‘‘tasmā’’ ‘‘paṭirājānaṃ vadhitvā’’ Yampi tato pubbe kata idañcidañca raññā katantiyeva vuccati,
852 . lokiyasacchikiriyā lokuttarasacchikiriyā Lābhīmhī vasīmhī Paccakkhato ñāṇaphassenā ‘‘Paccakkhato’’ Phassitā
 aparappaccayañāṇaṃ
Passanto Amatogadha
dassanasacchikiriyā  Sā duvidhāpī Dassanabhāvanāvasenā Nibbānassā Imassa ñāṇassā
853 . Abhimatā ‘‘lokiyāna’’ Tāsu idha lokuttara adhippetā, Catubbidhampetaṃ ñāṇa sīlādīni uppādeti Sīlādīnī ādi Sīlādīnī Sahajātapaccayāditāyā ādi Tehi ca santānaṃ vāsetī  lokuttarabhāvanāva assa kiccaṃ
Evaṃ sarūpeneva āgatāyā Yaṃ vuttaṃ Ettāvatā taṃ vitthāritaṃ hoti
Ñāṇadassanavisuddhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti bāvīsatimaparicchedavaṇṇanā.
