17. Paññābhūminiddesavaṇṇanā
Paṭiccasamuppādakathāvaṇṇanā
570 . Imissā   paññāyā Bhūmibhūtesū ‘‘paṭiccasamuppādo cevā’’ Ādisaddenā Avasesā honti, ‘‘tesaṃ vaṇṇanākkamo anuppatto’’
Avijjādayo dhammā paṭiccasamuppādo, ‘‘vuttañheta’’ ‘‘jarāmaraṇādayo panā’’
aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ
571 . Etthā Saṅkhepo
Jātipaccayā Ṭhitāva sā dhātū   jātipaccayā jarāmaraṇa dhammaṭṭhitatā ‘‘dhammaṭṭhitatā’’
dhammaṭṭhiti. Dhammo dhammaṭṭhiti, dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā Taṃ abhisambujjhati Abhisametī ācikkhati, deseti paññapeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati, uttānīkaroti passathāti cāha
572 . Paccayalakkhaṇo  dukkhānubandhanaraso kummaggapaccupaṭṭhāno
So  panāyaṃ ‘‘anūnādhikehevā’’ tathatā Sāmaggi Asambhavābhāvato Aññadhammappaccayehī Aññadhammānuppattito ‘‘anaññathatā’’ Paccayato Paccayasamūhato
573 . Idappaccayā eva idappaccayatā tā Idappaccayānaṃ vā samūho idappaccayatā tā
 
Bhāvo
  sīhanādasuttena assaji



574 . Paṭiccā Sammā ‘‘titthiya…pe… nirapekkho’’ ‘‘taṃ na yujjatī’’ Gambhīranayāsambhavato Saddabhedato Suttaṃ natthi Taṃ Viharāmi Viharāmī Tatrā Paccayākāradassanenā  ‘‘micchādiṭṭhipaccayāpi vedayita’’  Padesavihārasuttavirodho āpajjati
lokasamudayo, ‘‘anulomapaṭiccasamuppādo’’ Natthitā Paccayānuparamo ‘‘paccayānuparame phalānuparamato’’
Taṃ uppādamatte natthi ‘‘nayacatukkaṃ uppādamatte natthī’’
575 . Samāne kattarī ‘‘Pubbakāle’’ ‘‘pubbakāle’’ Atthasiddhikaro Payujjamāno 
 ‘‘saddabhedaṃ gacchatī’’
‘‘hotisaddena saddhiṃ yojayissāmā’’ Imesū Yogaṃ na gacchati ‘‘Na ca uppādo hotī’’  ‘‘sace heyyā’’ ‘‘na uppādo hotī’’
576 . idappaccayatā  ‘‘bhāvo ca nāmā’’ Tesaṃ taṃ Hetuvacanato
577 . Etthā byañjanacchāyāya uppādoyevāyaṃ saññā uppajjati, sā imassa
Dvedhā
Paccayatāyā Pavatto Dhammasamūho Patīyamāno Hitāya sukhāya cā Saha uppajjati  Sammā uppajjati Saha uppajjatī Na paccakkhāyā Tassā ‘‘Tappaccayattā’’ ‘‘yathā loke’’
578 .  ‘‘paṭimukhamito’’ ‘‘hetusamūho’’ Sahite So
Pātubhāvāyā pāḷiyaṃ ‘‘avijjādiekekahetusīsena niddiṭṭho hetusamūho’’ Sādhāraṇaphalanipphādakaṭṭhenā Avekallaṭṭhenā Sāmaggiaṅgāna  ‘‘aññamaññaṃ avinibbhogavuttidhamme’’
579 . Paccayatā Aññoñña Paṭiccā Sama Sahā Dhamme tatopi Na apaṭicca
Ekekadesa Pubbāparabhāvenā  Atthānusāravohārakusalenā
580 . Sassatādīna Ucchedādī Vighāto Ñāyo
Pavattidhammāna sassatavādo ahetuvādo visamahetuvādo vasavattivādā visamahetuvādo ‘‘vasavattivādo’’  ‘‘paccayasāmaggiyaṃ dhammānaṃ uppattito’’ Vihatā ‘‘Purimapurimapaccayavasenā’’ ‘‘kuto ucchedo’’
Tassā tassā paccayasāmaggiyā Santatiṃ avicchinditvā Tesaṃ tesaṃ so karoti so paṭisaṃvedetīti vādappahānaṃ  añño karoti añño paṭisaṃvedetīti vādappahānaṃ ‘‘janapadaniruttiyā anabhiniveso’’ Samaññāyā Anatidhāvana
 paṭiccasamuppādo paṭiccasamuppādo Appaṭikkhipitvā ‘‘sahite’’
paṭiccasamuppādo ‘‘paccetabba’’ ‘‘paccaya’’ ‘‘paṭigantvā’’  Samatthatā Sambandhassā Uppādo 



 


parivīmaṃsasutte


Paṭipadāsuttepi
581 . Nikkhittā  vibhajjavādimaṇḍalaṃ vibhajjavādimaṇḍala vibhajjavādino
Otaritvā  naabbhacikkhantena avokkamantena. Parasamayaṃ anāyūhantena apaṭibāhantena anulomentena Sutte aṭṭhakathāya olokentena
Dhamma  Attha dhammo, attho Dhamma atthaṃ saṅgāhentena aparehipi pariyāyehi niddisantena  Pakatiyā
Sacca Satto Paccayākārameva cā ma
Tasmā patiṭṭhaṃ nādhigacchāmī ‘‘sāsanaṃ panida’’ sāsana pubbācariyamaggo ‘‘vuttañheta’’ Aṭṭhi katvā pubbāpariyaṃ. Visesa
582 . Desanābhedato atthalakkhaṇekavidhādito  Aṅgānañca vavatthānā

Tassā

abhinandato Abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato nandī
Jātipaccayā jarāmaraṇa mahātaṇhāsaṅkhayasutte
 ‘‘cattāro āhārā taṇhānidānā’’ ‘‘taṇhānidānā’’
583 . Tato  tato Ñāyappaṭivedhāya saṃvattatī ñāyo Catubbidhagambhīrabhāvappattiyā
‘‘visesato’’ Assā assa Pavattikāraṇavibhāgo pavattisandassanatthaṃ, uppattikkamasandassanatthaṃ,
Anuvilokayato  ‘‘yāva atītaṃ addhānaṃ atiharitvā’’  Yāva atītaddhāna
Atītaddhato pabhuti Anāgataddhahetusamuṭṭhānato pabhutī Anāgataddhasandassanattha 


imasmiṃ sati idaṃ hotī Imassuppādā idaṃ uppajjatī Imasmiṃ asati idaṃ na hoti, imassa nirodhā idaṃ nirujjhatī
Nirodho  




 
‘‘satī’’ Uppādā
 
584 . na akāraṇa ‘‘āsavasamudayā’’ Pariyāyo Vaṭṭakathāya sīsabhāvo ‘‘mūlakāraṇa’’
‘‘evaṃ cetaṃ, bhikkhave, vuccatī’’
585 . ‘‘sugatiduggatigāmino’’ ‘‘aggisantāpā’’ 
586 . Katthaci Ekadhammamūlikaṃ desana avijjūpanisā. Assādānupassino  bālassa. Eva Ayaṃ kāyo Samudāgato Bahiddhā ca nāmarūpa Ittheta dvayaṃ Dvayaṃ paṭicca phasso
 Saḷevāyatanānī Ādi 


587 . Pūretu ‘‘avindiyaṃ vindatī’’ ‘‘vindiyaṃ na vindatī’’  āyatanaṃ aviditaṃ karoti. Antavirahite javāpetī ‘‘avijjā’’ ‘‘apicā’’
Apaccakkhitvā  Upakārakaṭṭho paccayaṭṭho
Saṅkhatamabhisaṅkharontī saṅkhārasaddena āgatasaṅkhārā ‘‘duvidhā’’ Saṅkhārasaddena āgatasaṅkhārā
Saṅkhatasaṅkhārā aṭṭhakathāyaṃ Pāḷiyaṃ ‘‘tepi   …pe… ettheva saṅgahaṃ gacchantī’’ Aniccā vata saṅkhārā Abhisaṅkharaṇakasaṅkhāroti vuccati kāyikavīriyaṃ. Abhisaṅkhārassā
vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāro Vutta
Namatī Paritassatī Upādiyatī Bhavatī Bhāvayatī ‘‘maranti etenā’’  ‘‘dvedhā khaṇatī’’ Āyāso
Niddiṭṭhanayadassana Kevala asammissassā Sakalassā
588 . ādi ‘‘lakkhaṇādito’’ sammohanarasā chādanapaccupaṭṭhānā āsavapadaṭṭhānā āyūhanarasā āyūhanaṃ cetanāpaccupaṭṭhānā pubbaṅgamarasaṃ paṭisandhipaccupaṭṭhānaṃ sampayogarasaṃ  sampayogo avinibbhogo vikiraṇarasaṃ ‘‘abyākatapaccupaṭṭhāna’’ Āyatanalakkhaṇa dassanarasaṃ sammohavinodaniyaṃ Vatthudvārabhāvapaccupaṭṭhānaṃ ‘‘sukhadukkhapaccupaṭṭhānā’’ hetulakkhaṇā taṇhā abhinandanarasā atittabhāvapaccupaṭṭhānā. Amuñcanarasaṃ  taṇhādaḷhattadiṭṭhipaccupaṭṭhānaṃ
589 . Mohādibhāvato ādi appaṭipatti, micchāpaṭipatti appaṭipatti, micchāpaṭipatti. Dvārārammaṇato ‘‘sabbesupī’’
Vipākadhammadhammādibhāvato ādi Catuyonisaṃvattanato
Lokiyavibhāgādibhāvato  ādi Sahetukāhetukādito ādi
‘‘atītādito tividha’’
Sañjātisamosaraṇaṭṭhānato ‘‘Bhūtappasādaviññāṇato’’ Nobhayagocara Phassādīnampī 
Vedanā
Taṇhā
Upādānaṃ
Bhavo 
Jāti
590 .  
kammabhavo, upapattibhavo ‘‘dvādasevā’’ Ayaṃ tāvā
Avijjāpaccayāsaṅkhārapadakathāvaṇṇanā
591 . Ayaṃ panā ‘‘suttantapariyāyenā’’  Nikkhepakaṇḍe ‘‘abhidhammapariyāyenā’’ ‘‘vuttañheta’’ Sesaṭṭhānesū Ārammaṇavasenā Idhā Sā Uppannā ‘‘yāthāvasarasalakkhaṇaṃ paṭivijjhituṃ na detī’’  yāthāvasarasalakkhaṇaṃ paṭivijjhituṃ na deti
Tadubhaya Ayaṃ avijjā ime saṅkhārā Etthā aññāṇaṃ
592 . Puññādayo puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro  āneñjābhisaṅkhāro kāyasaṅkhāro parivīmaṃsanasuttā vibhaṅgasutta
Vitthārato panā Bhāvanāvaseneva pavattā, ‘‘bhāvanāvaseneva  pavattā’’ Pāṇātipātādī ādi
Itaresu panā dvārato pavattidassanatthaṃ ‘‘abhiññācetanā’’ Etthā Na gahitā cittuppādakaṇḍe 
‘‘Yathā ca abhiññācetanā, evaṃ uddhaccacetanāpi na hotī’’ 
 uddhacca 


 
pāḷiyaṃ   vibhaṅge

Sāpī Viññāṇassa paccayabhāve ‘‘avijjāpaccayā pana sabbāpetā hontī’’ Ayaṃ tiko Purimattika Pavisatī  ‘‘atthato puññābhisaṅkhārādīnaṃyeva vasena avijjāya paccayabhāvo veditabbo’’
593 . Avijjābhāve  bhāvato ‘‘aññāṇaṃ appahīnaṃ hotī’’ ‘‘Avijjāsaṅkhāta’’ a
Sukhasaññāya  gahetvā Ārabhatī  Taṇhāparikkhāre Taṇhāparikkhāre Gativisese yañño amaratapo amaratapo amaratapo
‘‘Mahāpariḷāhajanika’’ Appassādatañcā ca Tappaccaya 
‘‘vuttampi ceta’’  avidvā Avijjāgato
Paṭṭhānapaccayakathāvaṇṇanā
594 . Tāvā ‘‘katamesaṃ saṅkhārānaṃ kathaṃ paccayo hotī’’ Tatrā ‘‘bhagavatā hī’’
‘‘hetu hutvā paccayo’’ ‘‘hetubhāvena paccayoti vuttaṃ hotī’’  Abhidhammaṭṭhakathāyaṃ 
‘‘Eseva nayo’’
595 . Vacanāvayavo Paṭiññā, hetūtiādīsū hetu Ādi Etī ‘‘tiṭṭhati vā uppajjati vā’’ 
Upakārakalakkhaṇo hetu, hetu kāraṇaṃ nidānaṃ sambhavo pabhavo  ‘‘mūlaṭṭhenā’’ ‘‘saṅkhepato…pe… hetupaccayo’’
‘‘so sāliādīna’’ Ācariyāna Evaṃ sante Na sampajjati ‘‘na hi so tesaṃ kusalādibhāvaṃ sādhetī’’ ‘‘na ca paccayo na hotī’’ ‘‘vuttañheta’’ Vinā etenā
 ‘‘yonisomanasikārappaṭibaddho kusalabhāvo’’ ‘‘yadi cā’’ Alobho kusalo vā siyā abyākato vā 
Viruḷhamūlā viyā ‘‘suppatiṭṭhitabhāvasādhanenā’’ pañhāvāre 
 
596 . Ārammaṇabhāvenā Ārabhitvāpī pi Ālambitvā ‘‘ārabbhevā’’
597 . Jeṭṭhakaṭṭhenā Chandādhipatī  
Yaṃ yaṃ dhamma Garuṃ katvā Te te dhammā Tesaṃ tesa Adhipatipaccayenā
598 . anantarapaccayo ‘‘yo hi esā’’ manoviññāṇadhātūtiādi cittaniyamo ādi
Atthānantaratāyā  Kālānantaratāyā  Ācariyāna revatācariya Tatthā Bhāvanābalena pana vāritattā kālānantaratā natthi Etadeva vadāma ‘‘kālānantara…pe… laddhī’’
Byañjanamattatovettha nānākaraṇaṃ paccetabbaṃ, na atthato ‘‘katha’’ Uppādanasamatthatā  
599 . Uppajjamānova saha uppādanabhāvenā Okkantikkhaṇe rūpa Cittacetasikā Rūpino dhammā Kiñci kāle  kiñcī ‘‘Rūpino dhammā’’ ‘‘Kāle’’ 
600 .
601 .
Adhiṭṭhānākārenā  Chaṭṭho panā  ‘‘cakkhāyatana’’ Yaṃ rūpa
602 . Tadadhīnavuttitāya attano phalena nissito upanissayo Balavakāraṇabhāvena upakārako ‘‘so’’
dānaṃ datvā Datvā Sīlaṃ samādiyitvā  Uposathakamma Taṃ garuṃ katvā paccavekkhatī Pubbe suciṇṇānī Jhānā vuṭṭhahitvā Sekkhā gotrabhu ‘‘Vodāna’’ Sekkhā  Maggā vuṭṭhahitvā Ādi ‘‘tatthā’’
Nesaṃ atthato ekībhāvameva gacchati Evaṃ santepī Yathā hī
Pakato pa ‘‘attano santāne’’ ‘‘nipphādito vā’’ nipphādanaṃ  Upasevanaṃ Pakatiyā evā Upanissayo Anekappakārato pabhedo veditabbo


 paṭṭhānaṭṭhakathāyaṃ
603 . Paṭhamatara ‘‘vattamānabhāvena upakārako’’ ‘‘cakkhāyatana’’ ‘‘rūpārammaṇa’’
Yaṃ rūpa ‘‘kiñci kāle’’ ‘‘Kiñci kālena’’ pañhāvāre 
604 . ‘‘purejātāna’’ ‘‘rūpadhammāna’’ ‘‘upathambhakattenā’’  ‘‘Gijjhapotakasarīrānaṃ āhārāsācetanā viyā’’ Kāyassā
605 . āsevanaṭṭho, Purimapurimābhiyogo viyā purimā purimā
 
606 . Cittapayogo Kamma
607 . ‘‘Nirussāhasantabhāvenā’’ Nirussāhasantabhāvāyā  Pavatte 
608 . ‘‘rūpārūpānaṃ upatthambhakattenā’’ ‘‘upatthambhakattenā’’ ‘upatthambhakattenā’ ‘‘pañhāvāre panā’’
609 . Adhipatiyaṭṭhenā   Cakkhādayo arūpadhammānaṃyevā
610 . upanijjhāyanaṭṭho ‘‘satta jhānaṅgānī’’ ‘‘ṭhapetvā sukhadukkhavedanādvaya’’ sabbānipi satta jhānaṅgānī ‘‘sabbānipī’’
611 . Yato tato vā Pañhāvāre panā Ete pana dvepi…pe… na labbhanti Paṭṭhānaṭṭhakathāyaṃ   ‘‘ete pana dvepi jhānamaggapaccayā dvipañcaviññāṇāhetukacittesu na labbhantī’’
612 . ‘‘ekavatthukaekārammaṇaekuppādekanirodhasaṅkhātenā’’

613 . 
Rūpino dhammā arūpīnaṃ dhammānaṃ, arūpinopi rūpīna  pañhāvāre Rūpino dhammā  pañhāvāre
614 . Paccuppannalakkhaṇenā ‘‘upatthambhakattenā’’ ‘‘yathāhā’’ ‘‘cattāro khandhā arūpino’’  ‘‘cakkhāyatana’’ ‘‘yaṃ rūpaṃ nissāyā’’
‘‘pañhāvāre panā’’ 
615 . natthipaccayatā  ‘‘pavattiokāsadānena upakārakā’’ Paṭuppannāna
‘‘Te evā’’ Natthitā vigatatā
Atthipaccayadhammā eva cā ca




Avijjāpaccayāsaṅkhārapadavitthārakathāvaṇṇanā
616 . Paccayesū Duvidhā Anekadhā
Abhiññācittenā Samohacittajānanakāle avijjāsamatikkamatthāya Dvinnampi tesaṃ Avijjāsammūḷhattā Tāneva puññānī
Rāgādīna  Anādīnavadassāvino ‘‘yaṃ kiñcī’’
Vuttanayenā
617 . Kiṃ panāya  ekā Aññepi paccayā ‘‘kiṃ panetthā’’ Ekakāraṇavādo āpajjatī
Yasmā ekaṃ na ekato
Ekekahetuphaladīpana 
Veneyyānaṃ anurūpato desanāvilāsānurūpatā veneyyajjhāsayānurūpatā
Yathāphassaṃ  vedanāvavatthānato yathāvedanaṃ phassavavatthānaṃ
Kammādayo Assādānupassino taṇhā pavaḍḍhatīti vacanato ‘‘avijjāsamudayā āsavasamudayoti ca vacanato’’  
618 . ‘‘Ekantāniṭṭhaphalāyā’’ ‘‘sāvajjāyā’’ Kathaṃ na yujjissatī ‘‘viruddho cā’’
dhammāna Ṭhāna ṭhānaviruddho Kammaṃ rūpassa ca sabhāvaviruddho paccayo . Khīrādīni dadhiādīnaṃ āloko viññāṇassa guḷādayo āsavassa
Golomāvilomādī avī Visāṇaṃ Dadhitilapiṭṭha ādi 
‘‘iti ayaṃ avijjā’’
619 . Sabbattha khandhānaṃ bhedo maraṇanti cutiṃ aggaṇhanto Sattassa Dehantarasaṅkamanaṃ
Sabbattha khandhānaṃ pātubhāvo Navasarīrapātubhāvo




Ayaṃ satto Satto  marati, satto upapajjatī ādi
Sabhāvalakkhaṇa Sāmaññalakkhaṇa Saṅkhāre attato attaniyato
Attā jānāti vā Na jānāti vā So eva karoti ca kāreti cā  Saṇṭhapentā So Indriyasampanno niyatisaṅgatibhāvapariṇatā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā
‘‘so avijjāya andhīkato’’ Paṭipajjatī
Apariṇāyako Dhammaṃ ñatvā  Upasanto carissatī
Saṅkhārapaccayāviññāṇapadavitthārakathāvaṇṇanā
620 . ‘‘bāttiṃsa lokiyavipākaviññāṇāni saṅgahitānī’’ Dhātukathāyaṃ  dhātukathāyaṃ
‘‘bāvīsatividhaṃ hotī’’ Chahi viññāṇehī ‘‘lokuttarāni pana vaṭṭakathāya na yujjantī’’ vipākattike  ‘‘vaṭṭakathāya na yujjantīti na gahitānī’’
‘‘upacitakammābhāve’’ abhāva  ‘‘vipākaṃheta’’ ‘‘vipākañcā’’ Yadi uppajjeyyā Sabbesaṃ Vipākānī
‘‘katarasaṅkhārapaccayā kataraviññāṇanti ce’’ ‘‘Viññāṇa’’ khandhaniddesepi ‘‘kāmāvacarapuññābhisaṅkhārapaccayā’’ Manoviññāṇe Mahāvipākānī Mahāvipākā
621 . Yaṃsaṅkhārapaccayā Yaṃ viññāṇa ‘‘Hotī’’ ‘‘evaṃ pavatti veditabbā’’  ‘‘imāni terasa…pe… pavattantī’’ pañcavokārabhave
 ‘‘katha’’
‘‘Yebhuyyena lobhasampayuttajavanāvasāne’’
‘‘yebhuyyenā’’ ‘‘sakiṃ vā’’ ‘‘sakiṃ vā’’ ‘‘sakiṃ vā’’ sammohavinodaniyaṃ
 cittappavattigaṇanāya  ‘‘abhidhammaṭṭhakathāyaṃ pana tadārammaṇe dve cittavārā āgatā’’
‘‘aniyatadvārārammaṇaṭṭhānakiccā hutvā pavattantī’’
Itarāni niyatāvatthukāni niyatārammaṇāni. Tatrā Assā Te te saṅkhārā Kammapaccayenā Upanissayapaccayenā
622 . ‘‘yaṃ pana vutta’’ anurūpāya paṭisandhiyā ‘‘kati paṭisandhicittānī’’ ‘‘Kena katthā’’
Tatthā  ‘‘manussaloke’’ Napuṃsakādīna ādi  Saṅkhepato
Sesāna Paccuppannārammaṇaṃ cuticittaṃ nāma natthi Dvīsu ārammaṇesū
623 . Tānī Assā Olambantī Tasmiṃ niruddhe Tadevā ‘‘anupacchinnakilesabalavināmita’’
Vuttappakārakammavasenā ‘‘Narakādīsu aggijālavaṇṇādika’’   aggijālavaṇṇādika ādi Narakādīsū ādi Manodvāre āpāthamāgacchatī
Rāgādihetubhūtaṃ hīnamārammaṇa
 sammohavinodaniyaṃ 
na kiñci dhammaṃ paṭivijānātī
624 . Kaṇhapakkhe sukkapakkhaṃ ṭhapetvā Atītapaccuppannārammaṇāyā
625 . Tañca kho Kammanimittameva āpāthamāgacchati  Suddhāya vā javanavīthiyā, ‘‘Navattabbārammaṇā vā’’ 
Mātukucchivaṇṇasaṅkhāta
Ayaṃ tāta tavatthāya buddhapūjā karīyatī
626 . ‘‘Etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā paṭisandhi veditabbā’’
627 .   ‘‘duggatiyaṃ ṭhitassa panā’’


628 . ‘‘vuttañheta’’
missitā, amissitā yoniyo gatiyo viññāṇaṭṭhiti sattāvāso ‘‘sattāvāsavasena aṭṭhavidhaṃ hotī’’
629 . Aññatra jātipaṇḍakapaṭisandhiyā
Omato Ādinā Omato dve vā tayo vā dasakā uppajjantī jātiuṇṇā jātiuṇṇā jātiuṇṇā yonīnaṃ gativasena sambhavabhedo
630 . Bhummavajjesū  Yoniyo  tisso purimikā na hontī Gatittaye
‘‘ca-saddenā’’ ‘‘opapātikā eva hi te hontī’’
Rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesū Rūpībrahmesū Cakkhusotavatthudasakānaṃ, jīvitanavakassa cā   yamake

  pāḷiyaṃ

 Kathāvatthumhi

Aññesu saṃsedajaopapātikayonikesū ‘‘tāni ca niccaṃ devesū’’ cakkhudasako cakkhudasako. Evaṃ sesā  ‘‘avakaṃsato panā’’ Dhammahadayavibhaṅge
upapattikkhaṇe Ekādasā Kassaci dasāyatanānī Aparāni dasāyatanānī  Navāyatanānī Sattāyatanānī
 āyatanayamakavaṇṇanāyaṃ dhammahadayavibhaṅge niddese aṭṭhakathāyaṃ 
Ukkaṃsāvakaṃsānaṃ pana antare Anurūpato vikappo veditabbo
631 . abhedo bhedo
Ārammaṇatopi  abhinnā Amahaggatabahiddhārammaṇāya mahaggataajjhattārammaṇā ‘‘ayaṃ tāva arūpabhūmīsuyeva nayo’’ ‘‘ekaccasugaticutiyā’’ Ekaccaduggatipaṭisandhī ‘‘ekaccaduggatipaṭisandhī’’ Ahetukacutiyā sahetukapaṭisandhī
Tassa  tassa viparītato ca yathāyogaṃ yojetabba Yojetabba 
632 . Itī laddhappaccayaṃ rūpārūpadhammamattaṃ ‘‘na satto na jīvo’’ Upetīti vuccati ‘‘tassa cā’’ Tato hetuṃ vinā Manussacutipaṭisandhikkamenā Manussacutipaṭisandhikkamenā
Sarasenā Upakkamenā sabbaṅgapaccaṅgasandhibandhanāni, chedakānaṃ. Sannipāta  ‘‘kamena upasussamāne sarīre’’ ‘‘Niruddhesu cakkhādīsū’’ ‘‘niruddhesū’’ Yamake 
Hadayavatthumatte ‘‘taṅkhaṇāvasesahadayavatthusannissita’’ ‘‘taṅkhaṇāvasesahadayavatthusannissita’’ garukaṃ Samāsevitaṃ Āsannaṃ Pubbakataṃ laddhāvasesapaccayo, Kammanimittaṃ Gatinimittaṃ Avijjāpaṭicchāditādīnave tasmiṃ
‘‘taṇhā nāmetī’’ Sahajātasaṅkhārā  khipanti Ta santativasena  Taṇhāya nāmiyamānaṃ…pe… pavattatī Santativasenā assādayamāna
Bhavantarādipaṭisandhānato Kamma Saṅkhārā Natī Visayo
633 . ‘‘ettha cā’’ Saddādihetukā paṭighoso Padīpo Muddā Chāyā Honti aññatra agantvā   honti aññatra agantvā
Natthi ekatā Nāpi nānatā ‘‘Yadi hī’’ Esa nayo
634 . Tatthā Aññassā Aññato upabhuñjake ca asati kassa taṃ phalaṃ siyā Tatrā
Tatthā Etassa atthassā   abhisaṅkhāro
phalatisammuti
Rukkhasaṅkhātānaṃ dhammāna Tasmā
635 . Evaṃ santepī Pavattikkhaṇeyevā Pavattito pubbe Pacchā cā
‘‘na ca niccaṃ phalāvahā’’
‘‘Na   vijjamānattā avijjamānattā vā’’ taṃkiriyākaraṇamattaṃ, tadatthaniyyātane
636 . Sammohavighātattha
Puññābhisaṅkhāre Avisesenā paṭṭhānasaṃvaṇṇanāya Rūpāvacarapañcakusalacetanābhedo Avisesena panā
Pañcanna Tathevā ‘‘niraye mahāmoggallānattherassā’’
Sveva Avisesena pana puññābhisaṅkhāro
Dvādasākusalacetanābhedo 
Rūpabhave  catunna ‘‘so ca kho’’ ‘‘Tathā kāmāvacaradevalokepi aniṭṭharūpādayo natthī’’
637 . ‘‘ādito paṭṭhāyā’’ ‘‘catūsu yonīsū’’ Esa Vuttanayenevā Yathāsambhava
Tādiseyevā
Catunnaṃ viññāṇāna
Viññāṇapaccayānāmarūpapadavitthārakathāvaṇṇanā
638 . Vibhāgā  nāmarūpāna
 ‘‘ārammaṇābhimukhaṃ namanato vedanādayo tayo khandhā’’ Tesaṃ vibhāgo
Ekaṃ sattāvāsa pañcasu
‘‘aṇḍajānañcā’’ Santatisīsānī ‘‘rūparūpato’’ ‘‘tevīsati dhammā’’ Apanetvā
Tesa Vitthārenā
Kāmabhave pana yasmā sesaopapātikāna ‘‘sesaopapātikāna’’ ‘‘kāmabhave’’
Paṭisandhicittena saha pavattaututo vatthudubbalatā  Naro ‘‘ukkaṃsato dvinnaṃ navakāna’’ Pubbe  ‘‘pubbe…pe… sattatividha’’ Duvidhampi ta
Saṇṭhātu Catuddisā vavatthāpitā bhinnavāhanikā viya
639 . Pañcavokārabhave ca pavattiya Asaññesū Pañcavokārabhave ca pavattiya Sabbatthā Nāmañca rūpañca nāmarūpañcā ekadesasarūpekaseso,
avipākaṃ
Kusalādicittakkhaṇe  ādi ‘‘kusalādicittakkhaṇe’’
640 . Suttantikapariyāyato 
‘‘kathaṃ paneta’’
‘‘kammasamuṭṭhānassāpi hī’’ Cittasamuṭṭhānassevā 
Nāmarūpapaccayāsaḷāyatanapadavitthārakathāvaṇṇanā
641 . Ta  Tassā Tādisassevā
nāma Niyamato Niyamato…pe… jīvitindriyanti eva evaṃ Chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatana
‘‘chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatananti evaṃ katekasesassā’’ 
‘‘Na aññathā’’
Ya  Yassā Yathā Neyya
Tassa vasenā Ukkaṃsāvakaṃso
Vuttanayenevā Itara
‘‘Hadayavatthuno sahāyaṃ hutvā’’
‘‘tattheva hi pavatte’’
Rūpato  Yaṃ yaṃ āyatanaṃ uppajjatī
Avasesamanāyatanassā 
Saḷāyatanapaccayāphassapadavitthārakathāvaṇṇanā
642 . bāvīsatilokiyaviññāṇasampayuttā bāvīsati
Tatthā Ajjhatta
Tatthā abhidhammabhājanīya ‘‘chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti pāḷianusārato’’
 ‘‘na sabbāyatanehī’’  ‘‘nāpi ekamhā āyatanā sabbe phassā’’ ‘‘tatridaṃ vissajjana’’ Avasesasampayuttadhammāyatanā
ekopanekāyatanappabhavo

Anekabhedassā Tāni cā Tathā cā Ārammaṇapaccayamattenā
Phassapaccayāvedanāpadavitthārakathāvaṇṇanā
643 . Dvārato saḷevā
‘‘vedanāsu panā’’  ‘‘ekadhā’’ 
‘‘tebhūmakavipākavedanānampī’’ ‘‘yā panā’’
Vedanāpaccayātaṇhāpadavitthārakathāvaṇṇanā
644 . Idhā Idhā Tatthā

Mamattenā Sabbāpesā
‘‘ekadhāvā’’  
‘‘Yasmā vā’’ Upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā ‘‘vedanāpaccayā cāpī’’
Vedanāpaccayā taṇhā
Vusīmato vusīmā, vusīmā
Taṇhāpaccayāupādānapadavitthārakathāvaṇṇanā
645 . Atthavibhāgo Vatthusaṅkhātaṃ kāma Upādiyatī Kāmaṃ upādiyatī  kāmo ca so Daḷhattho  ‘‘upāyāsaupakuṭṭhādīsu viyā’’ Purimadiṭṭhiṃ uttaradiṭṭhi upādiyatī purimadiṭṭhiṃ uttaradiṭṭhi upādiyatī Atta Loko cā
Sīlabbataṃ upādiyatī ‘‘sīlabbatañca taṃ upādānañcā’’ Gosīlagovatādīnī ‘‘sayameva upādānānī’’ Abhinivesato Attavādupādāna Attavādamattamevā Upādiyantī  Attavādamatta
Dhammasaṅkhepavitthāre Kāmesū  Kāmacchando kāmarāgo, kāmanandī, kāmataṇhā, kāmasneho, kāmapariḷāho, kāmamucchā, kāmajjhosānaṃ Appattavisayapatthanā taṇhā sampattavisayaggahaṇaṃ upādānaṃ Appicchatāpaṭipakkhā taṇhā santuṭṭhipaṭipakkhā upādānaṃ Pariyesanadukkhamūlā taṇhā ārakkhadukkhamūlaṃ upādānaṃ
Natthi dinna dinna Yiṭṭhaṃ Huta āhunaṃ, pāhunaṃ, maṅgalakiriyā, sukatakammāni dukkaṭakammāni phalaṃ vipāko Natthi ayaṃ loko Natthi paraloko 
opapātikā ‘‘natthi sattā opapātikā’’ Natthi loke samaṇa…pe… pavedentī  Rūpaṃ attato samanupassatī
‘‘yebhuyyenā’’
kāmupādānaṃ, kāmupādāna
visayo ālayo ālayarāmā, Kāmāna kotūhalamaṅgalādibahulo hoti. Sā Assa Ta 
Upādānapaccayābhavapadavitthārakathāvaṇṇanā
646 . Atthato Dhammato Sātthato Bhedasaṅgahā Yaṃ yassa paccayo
Bhavatīti  bhavo bhavo Duvidhenā Duvidhenā Atthī
647 . kammasaṅkhātā. Parittabhūmako Mahābhūmako Sabba bhavagāmi ‘‘Bhavagāmī’’ Apuññābhisaṅkhāroti dvādasa cetanā Mandabahuvipākatā
‘‘Sabbampi bhavagāmikammanti iminā cetanāsampayuttā abhijjhādayo vuttā’’  
rūpabhavo, arūpabhavo ‘‘kāmasaṅkhāto bhavo’’ ‘‘kāmasaṅkhāto bhavo’’ ‘‘esa nayo rūpārūpabhavesū’’ Saññāvataṃ bhavo ‘‘saññāvā’’ Vokiṇṇo ‘‘eko vokāro’’
648 . Puññābhisaṅkhārādayovā  ‘‘evaṃ santepī’’ ‘‘sātthakamevidaṃ punavacana’’ ‘‘sātthakamevidaṃ punavacana’’
649 . ‘‘esa nayo rūpārūpabhavesū’’ Dve kāmabhavā  ‘‘dve rūpabhavā, dve arūpabhavā’’ ‘‘cha bhavā’’
Avisesenā ‘‘cha bhavā’’ Anupagammā
650 . ‘‘taṃ na gahetabba’’
Anussavavasenā  assaddhammassavanaṃ. Ādi Kāyaduccaritādīnipī karoti, Sandiṭṭhike vā pana kāme. Tadantogadhā evā Antogadhā
Sappabhedassā
‘‘ayaṃ  attā nāmā’’ suucchinno
‘‘Kāmāvacarasampattibhave’’ pāḷiyaṃ Vigatapariḷāho
‘‘idaṃ sīlabbataṃ nāmā’’
Kammabhave  Hetupaccayappabhedehī ‘‘vippayuttassa pana upanissayapaccayenevā’’
Bhavapaccayājātiādipadavitthārakathāvaṇṇanā
651 . Jātītiādīsū ādi ‘‘jātiādīna’’  ‘‘na upapattibhavo’’
hīnapaṇītatā Ādi Yamakānampi sata So ca ‘‘ajjhattasantāne’’ Aññassa kāraṇassa abhāvato ‘‘kammabhavahetukovā’’
Tena tenā Upanissayakoṭiyā 
Bhavacakkakathāvaṇṇanā
652 . ‘‘yasmā panā’’ Etthā Aviditādi mida ma Satata Samita
Tesū Siddhesū Siddhā hoti avijjā
Kāmayānassā  kāmayāno, Chandajātassā Parihāyantī Ruppatī
pariyuṭṭhānaṭṭhāyī
Pañca pubbanimittānī
Bālo Tividhaṃ dukkha
Āsave sādhentī
Evaṃ  satī Ādimattakathana ‘‘avijjāggahaṇenā’’ avijjāggahaṇenā Kammādīnī Palibodhentī Tehī ‘‘padhānadhammo’’
Tato Brahmādinā ādi  vado, vedeyyo, Brahmādinā vā attanā vā vā ca ‘‘kārakavedakarahita’’
Dvādasavidhasuññatāsuñña
653 . Pubbantāharaṇato  saṃsāranāyikā
Paṭhamaṃ Phaluppattiyā ‘‘phaluppattiyā hetūnaṃ  anupacchedappakāsanato’’ Anupubbapavattidīpanatoti Sahuppattidīpanato
654 . hetuphalahetupubbakatisandhi, catubhedasaṅgahaṃ  ākārā ākārā ‘‘tivaṭṭa’’
Sandhīnaṃ ādipariyosānavavatthitā
Paritassatī Upādiyatī Purimakammabhavasmi
‘‘kammabhave kariyamāneti attho’’ Dukkhādīsu moho Āyūhanā ekāvajjanesu. Sattame bhavo. ‘‘Yā kāci vā pana cetanā bhavo, sampayuttā āyūhanā saṅkhārā’’ ‘‘sātthato’’ vibhaṅgapāḷi  vibhaṅgapāḷiyaṃ paṭisambhidāpāḷiyaṃ Vibhaṅgapāḷiyaṃ  Tassa phale upapattibhave nikāmanā Gahaṇa Parāmasana Āyūhanāvasāne
Idhā bhavantarapaṭisandhānaṃ, bhavantarapaṭisandhānaṃ, Gabbhe
‘‘tassa pubbabhāgā’’ ‘‘taṃsampayuttā’’ ‘‘idha paṭipakkattā āyatanāna’’ ‘‘Kammakaraṇakāle sammoho dassito’’










kammasambhārā, kammasambhārā kammasambhārā kammasambhārā Dasa dhammā kamma saṅkhepo, saṅkhepo, kammasaṅkhepo
Evaṃ samuppanna Ittara  anicca cala Addhuva hetusambhārā sambhāro, hetu. Eva brahmacariyidha satte cā ca
655 . Saccappabhavato
Kusalākusalaṃ  kamma Avisesenā Saccavibhaṅge dutiyasaccapabhavaṃ ‘‘paṭhamadutiyasaccadvaya’’
656 . Vatthūsū Sammohetī Vatthu Aññamaññañca upatthambheti Savisaye ‘‘khandhe ca janetī’’ ‘‘tesaṃ abhinibbattibhāvena pavattattā’’ Pākabhedabhāvañca adhitiṭṭhatī  pākabhedaṃ, Sokādīnaṃ adhiṭṭhānattā ‘‘paccayo ca hoti bhavantarapātubhāvāyā’’ ‘‘sokādīnaṃ adhiṭṭhānattā’’ Dvedhā
657 . ‘‘Avijjāpaccayā  saṅkhārā’’ attasaṅkantidassanaṃ, ghanasaññā, ‘‘Evamādidassananivāraṇa’’ Micchādassananivāraṇatopī
658 . ‘‘Salakkhaṇasāmaññalakkhaṇavasenā’’ Upakkhalanaṃ viya Patanaṃ viya Gaṇḍapātubhāvo viya Gaṇḍabhedapīḷakā viyā Ghaṭṭanaṃ viya Ghaṭṭanadukkhaṃ viyā Paṭikārābhilāso viyā Asappāyaggahaṇaṃ viya Asappāyalepanaṃ viya Gaṇḍavikārapātubhāvo viya  gaṇḍavikārā ‘‘gaṇḍabhedo viya jarāmaraṇa’’ gaṇḍabhedo,
 ‘‘yasmā vā’’ paṭalaṃ viya avijjā. Kosakārakimi viya kosappadesā viya saṅkhārā viññāṇaṃ rājakumāro viyā Upapattinimitta Parikappanato māyā viya nāmarūpaṃ vanappagumbo viya saḷāyatanaṃ āyatanaghaṭṭanaṃ aggi viya phasso dāho viya vedanā pipāsā viya taṇhā. Tadassupādāna
659 . gambhīrāvabhāso. Yathāraha
 ‘‘na ca jātiṃ vinā aññato hotī’’  Ittha Jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho sambhūtasamudāgataṭṭho Itthañca jātito samudāgacchatī

Yenākārenā Yadavatthā   ‘‘tassa…pe… gambhīro’’ Tassa Hetumhi ñāṇa
Assā Tena tena kāraṇenā Tatthā Anulomapaṭilomato tisandhicatusaṅkhepaṃ dvisandhitisaṅkhepaṃ ekasandhidvisaṅkhepaṃ
paṭivedho aṭṭhakathāyaṃ aññāṇaṭṭho adassanaṭṭho saccāsampaṭivedhaṭṭho sarāgo, virāgo sarāgo,  virāgo suññataṭṭho abyāpāraṭṭhaasaṅkantipaṭisandhipātubhāvaṭṭhā  Nāmarūpassa ekuppādo, ekuppādo, vinibbhogo, avinibbhogo
Adhipatiyaṭṭho lokādiatthā visayibhāvo, Saṅghaṭṭanaṭṭho Ārammaṇarasānubhavanaṭṭho vedayitaṭṭho nijjīvaṭṭho nijjīvavedayitaṭṭho abhinanditaṭṭho, ajjhosānaṭṭho Ādānaggahaṇābhinivesaṭṭhā parāmāsaṭṭho duratikkamaṭṭho  duratikkamaṭṭho samuddaṭṭho Yonigatiṭhitinivāsesukhipana khayādayo Vipariṇāmaṭṭho
660 . Atthanayā  atthanayā atthanayā
Aṅkurādibhāvenā santānānupacchedo ekattanayo ‘‘Hetuphalasambandhenā’’ santānānupacchedo, Ekattaggahaṇato sassatadiṭṭhiṃ upādiyati
Lakkhaṇavavatthāna Bhinnasantānassevā  ucchedadiṭṭhiṃ upādiyati
Byāpārābhāvo Sammā passanto sabhāvaniyamo hetubhāvo akiriyadiṭṭhiṃ upādiyati
ahetukadiṭṭhiṃ akiriyadiṭṭhiṃ pajahati. Yato kutocī  ahetukadiṭṭhiṃ, niyativādañca upādiyatī
661 . Agādhaṃ duratiyānaṃ Asanivicakkamivā ‘‘niccanimmathana’’
‘‘vuttampi ceta’’ tantākulakajātā, kulikuṇḍikajātā muñjapabbajabhūtā  apāyaṃ, duggatiṃ, vinipātañca, saṃsārañca nātivattati
Paññābhūminiddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti sattarasamaparicchedavaṇṇanā.
