7. Chaanussatiniddesavaṇṇanā
1. Buddhānussatikathāvaṇṇanā
123 . Asubhānantara   Anussatīsū ‘‘punappunaṃ uppajjanato’’ anu ‘‘satiyeva anussatī’’ ‘‘kulaputtassa anurūpā’’ Anurūpā Buddha ‘‘buddhaguṇārammaṇāya satiyā etamadhivacana’’ Ārabbhā Dhamma Sīlānussati Rūpakāyaṃ gatā Kāye Koṭṭhāsanimittārammaṇāyā  nimitta assāsapassāsanimittārammaṇāyā Upasama
124 .  aveccappasādo, samannāgatena Patirūpasenāsane Rahogatenā Paṭisallīnenā Eva
So bhagavā so Bhagavā bhagavā Araha ‘‘itipi arahaṃ…pe… itipi bhagavāti anussaratī’’ iti pi ‘‘iminā ca iminā ca kāraṇenāti vuttaṃ hotī’’
125 . ‘‘suvidūravidūre’’ ‘‘maggena kilesānaṃ viddhaṃsitattā’’ ‘‘savāsanāna’’   pilindavacchassa Ārakā ‘‘araha’’ ‘‘so tato ārakā nāmā’’ asamaṅgitā
126 . kilesārayo ‘‘araha’’
127 . ‘‘avijjābhavataṇhāmayanābhī’’ ‘‘puññādiabhisaṅkhārāra’’ ‘‘jarāmaraṇanemī’’ ‘‘āsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā’’ tibhavarathe samāyojitaṃ anādikālappavattaṃ


 saṃsāracakkaṃ. Anenā Bodhimaṇḍe Vīriyapādehī Sīlapathaviya Patiṭṭhāyā Saddhāhatthenā Kammakkhayakara Ñāṇapharasu
128 . ‘‘atha vā’’ anamataggaṃ saṃsāravaṭṭa Sesā dasa dhammā arā ‘‘avijjāmūlakattā jarāmaraṇapariyantattā cā’’ Dukkhādīsū aññāṇaṃ Dukkha ‘‘kāmabhave ca avijjā’’ kāmabhave avijjā Rūpabhave arūpabhave avijjā Kāmabhave saṅkhārāna Paccayo hotī  Arūpabhave saṅkhārāna  Paccayo hoti
Tiṇṇaṃ āyatanāna Ekassāyatanassā Tattha tattha sā sā taṇhā
‘‘katha’’ ‘‘kāme paribhuñjissāmī’’ ‘‘saggasampattiṃ anubhavissāmī’’ ‘‘kāmupādānapaccayā’’ Tathevā
Brahmalokasampatti ‘‘kāmupādānapaccayā eva mettaṃ bhāvetī’’ Sesupādānamūlikāsupī Bhāvanāpāripūriyā Bhāvanāpāripūriyā 
 paṭisambhidāmaggapāḷiṃ ‘‘evaṃ aya’’ ‘‘ubhopete hetusamuppannā’’ Paccayapariggahe Paññā Dhammaṭṭhitiñāṇa ‘‘atītampi addhāna’’ Eteneva nayenā sabbapadāni vitthāretabbāni
saṅkhepo, saṅkhepo, ‘‘purimasaṅkhepo cettha atīto addhā’’ Taṇhupādānabhavā gahitāva honti kammavaṭṭaṃ
‘‘jātijarāmaraṇāpadesena viññāṇādīnaṃ  niddiṭṭhattā’’ Ime Āyatiṃ vipākavaṭṭaṃ Te Ākārato Vīsatividhā honti
Saṅkhāraviññāṇānaṃ antarā eko sandhī bhavajātīnamantarā. Vedanātaṇhānamantarā 
Itī ‘‘catusaṅkhepa’’ Sabbākārato paṭiccasamuppādavibhaṅge Jānātī Passatī Aññāti paṭivijjhatī Ta Ñātaṭṭhenā Pajānanaṭṭhenā
‘‘iminā’’ te dhamme Yathābhūtaṃ ñatvā Nibbindanto virajjanto vimuccanto are hanī ‘‘hani vihani viddhaṃsesī’’
129 . ‘‘uppanne tathāgate’’ Ko pana vādo aññesaṃ pūjāvisesāna  Atthānurūpa
130 . Asilokabhayenā Raho pāpaṃ karonti esa na kadāci karoti arahaṃ,

arahaṃ

rahaṃ
arahaṃ,

arahaṃ

arahaṃ
rahā

‘‘araha’’

arahaṃ
 arahaṃ piṅgiyo










arahaṃ

rahaṃ
Raho



 arahaṃ

arahaṃ
arahaṃ arahaṃ

arahaṃ



arahaṃ
131 . Sammā Sāma Sambuddho saṃ Sabbadhammāna 
 ‘‘abhiññeyye dhamme’’ abhiññeyye Abhiññeyyato buddho Pariññeyye dhamme Pahātabbe Sacchikātabbe Sacchikātabbe bhāvetabbe
bhāvetabbañcā ca Tasmā buddhosmī
132 . ‘‘api cā’’ mūlakāraṇabhāvenā Samuṭṭhāpikā Purimataṇhā Ubhinna  Appavattī Nirodhapajānanā Ekekapaduddhārenā  ‘‘rūpataṇhādayo cha taṇhākāyā’’
Kasiṇānī Dvattiṃsākārā Nava bhavā Cattāri jhānānī
Anubuddho Tenā ‘‘sammā sāmañca sabbadhammānaṃ buddhattā’’
  paṭisambhidāyaṃ




133 . Vijjāhī Sampannattā  Satta saddhammā Cattāri jhānānī
‘‘imeyeva hī’’  ‘‘yathāhā’’ Bhagavā
‘‘tattha vijjāsampadā’’ ‘‘caraṇasampadā mahākāruṇikataṃ pūretvā ṭhitā’’ ‘‘so sabbaññutāyā’’ yathā taṃ vijjācaraṇasampanno ‘‘tenassā’’
 
134 . Gamanampi hi gatanti vuccati Sobhana ‘‘parisuddhamanavajja’’ ‘‘ariyamaggo’’ ‘‘tena hesā’’ Khemaṃ disa Asajjamāno ‘‘iti sobhanagamanattā sugato’’ su
‘‘sundarañcesa ṭhānaṃ gato amataṃ nibbāna’’ Sammā ‘‘pahīne kilese puna apaccāgacchanto’’  ‘‘sammā vā gato’’ Sammāpaṭipattiyā ‘‘Sabbalokassa hitasukhameva karonto’’ ‘‘Sassataṃ ucchedanti ime ante anupagacchanto gato’’ ‘‘Kāmasukhaṃ attakilamathanti ime anupagacchanto gato’’
Tatrā Abhūta Ataccha Abhūta  Ataccha Anatthasañhita Evaṃ sammā gadattā sugato
sugato  sugato sugato sugato sugato sugato
135 . Sabbathā  ‘‘sabhāvato’’ sabhāvato Samudayato Nirodhato Nirodhūpāyato
‘‘yattha kho āvuso’’ ‘‘na jāyatī’’ ‘‘na cavati na upapajjatī’’ Ta Gamanenā Ñāteyya
 ‘‘apicā’’ sasaññimhī samanake Loka Lokanirodha
Gamanenā Lokassanto Kudācana Apatvā Pamocana Tasmā Have Lokavidū Sumedho Lokantagū vusitabrahmacariyo  samitāvī. Nāsīsati
136 . ‘‘apica tayo lokā’’ sattaloko okāsaloko saṅkhāraloko Āhāraṭṭhitikā  āhāra ‘‘āhāraṭṭhitikāti āgataṭṭhāne saṅkhāraloko veditabbo’’
‘‘sassato lokoti vā asassato lokoti vā āgataṭṭhāne sattaloko veditabbo’’
Yāvatā candimasūriyā pariharantī Disā bhanti virocamānā Tāva sahassadhā loko
Tampī  Eko loko Dve lokā Nāma  upādānakkhandhā. Dasāyatanānī
Nāma Rūpa ‘‘iti ayaṃ saṅkhāralokopi sabbathā vidito’’
āsayo


 Atthitā natthitā
Āsayaṃ jānātī

anusayā,
Carita vibhaṅge carita jānāti
Adhimutti adhimuttiṃ jānāti sammohavinodanīyaṃ 
apparajakkhe. Mahārajakkhe
Tikkhindriye  Mudindriye Svākāre Suviññāpaye Bhabbe abhabbe bhabbe dvākāraduviññāpayābhabbā Tasmā


137 . Cakkavāḷa Catutiṃsasatāni cā  Aḍḍhuḍḍhānī Nahutānī Saṅkhātā Saṇṭhitī
Evaṃ saṇṭhite Etthā Accuggato tāvadevā 

Tato Upaḍḍhupaḍḍhenā yugandharapabbato, īsadharo sīdantarasamuddā Brahā
Sinerussa samantato
Yojanānaṃ satānucco, himavā pañca pabbato Nagavhayā naga Paññāsayojanakkhandhasākhāyāmā samantato  satayojanavitthiṇṇā, tāvadeva ca uggatā. Yassānubhāvenā
Garuḷānaṃ simbalirukkho
Sirīsenā  Sattama
caṇḍamaṇḍalaṃ sūriyamaṇḍalaṃ Asurabhavanaṃ Avīci Jambudīpo Aparagoyānaṃ Pubbavideho Uttarakuru Tadantaresū lokantaranirayo
Anantānī Bhagavā anantena buddhañāṇena avedi
138 . Attanā Tara ‘‘anuttaro’’  Kassacī Abhibhavatī  Vimuttiñāṇadassanaṃ

‘‘asamo’’ asamo asamasamo appaṭimo
Na kho panāhaṃ samanupassāmī Aggappasādasuttādīnī

 Ādi

Ādikā gāthāyo








vitthāretabbā
139 . Dametī ‘‘vinetīti vuttaṃ hotī’’ Dametuṃ yuttā  Amanussapurisā Apalālo Cūḷodaramahodarā Aggisikhadhūmasikhā Nibbisā katā ‘‘saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpitā’’ Kūṭadantādayo ādi Sakkadevarājādayo ādi  Idaṃ cettha sutta Vinītā vicitrehi vinayanūpāyehī
Visuddhasīlādīnaṃ paṭhamajjhānādīnī Sotāpannādīna ‘‘Dantepi dametiyevā’’
Atthapada ‘‘bhagavā hī’’ Aṭṭha disā disā, disā. Asajjamānā Dhāvanti Ekaṃyeva disaṃ dhāvati, ‘‘ekapallaṅkeneva nisinnā’’ Aṭṭha disā
140 .  diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi. Yathāraha Anusāsatī sattho,  satthā, ‘‘satthā viyāti satthā, bhagavā satthavāho’’
‘‘yathā satthavāho’’ satthe kantāro, Corakantāra vāḷakantāraṃ. Dubbhikkhakantāra Tāretī Uttāretī uttāretī Nittāretī Patāretī ‘‘khemantabhūmiṃ sampāpetī’’ Satte jātikantāraṃ
Ukkaṭṭhaparicchedavasenā Bhabbapuggalaparicchedavasenā Eta Bhagavato Upanissayasampatti
Gaggarāyā Sare nimittaṃ aggahesī Sannirumbhitvā aṭṭhāsī  ‘‘are ahampi nāma idha nibbatto’’  Bhagavato pāde vandi
Bhagavā jānantova pucchi ko Me Pādānī Iddhiyā ‘‘Yasasā’’ Jala Abhikkantenā Vaṇṇenā Sabbā obhāsayaṃ disā
‘‘maṇḍūkohaṃ pure āsi’’ pure ‘‘Udake’’ ‘‘Udake maṇḍūko’’ vārigocaro Tava dhammaṃ suṇantassā Avadhi vacchapālako
Sitaṃ katvā





141 . Yaṃ pana kiñcī ya kiñcī Panā yaṃ kiñcī Panā Pī vimokkhantikañāṇaṃ, Evaṃ pavatto

 niddesapāḷinayo ‘‘paṭisambhidānayo vā’’ vā
 bujjhitā saccānīti buddho bodhetā pajāyāti buddho
Sabbaññutāya buddho Sabbadassāvitāya buddho Anaññaneyyatāya buddho Visavitāya buddho Khīṇāsavasaṅkhātena buddho Ekāyanamaggaṃ gatoti buddho Eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti buddho Abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā buddho buddhoti netaṃ nāma
142 . Assā Guṇavisiṭṭhasabbasattuttamagarugāravādhivacana 
Bhagavāti vacanaṃ seṭṭha Bhagavāti vacanamuttama Gāravayutto
 ‘‘catubbidhaṃ vā nāma’’ āvatthika liṅgikaṃ Nemittika Adhiccasamuppanna yadicchakaṃ ādi ‘‘na mahāmāyāyā’’ ‘‘Vimokkhantika’’ ‘‘saha sabbaññutaññāṇassa paṭilābhā’’ Sacchikā paññattī sacchikā paññattī
143 . Vadantī  bhagī. Akāsi bhagga Bahūhi ñāyehī Subhāvitattano
Niddese vuttanayenā

 ‘‘gāravādhivacana’’ gāravādhivacana Bhajī ‘‘vibhajī’’ Dhammaratana bhajī Bhāgī bhāgī Attharasassā dhammaraso Vimuttirasassā Saññābhāvanāna Channaṃ buddhadhammāna
144 . ‘‘ayaṃ pana aparo nayo’’ Ādika ādi  Saddanayenā ‘‘pisodarādipakkhepalakkhaṇaṃ gahetvā’’ Pārappatta Bhāgya
‘‘tividhākusalamūla’’ tividhaduccaritā catubbidhavipariyesā  cattāro taṇhuppādā pañca cetokhīlāni pañca vinibandhā pañcābhinandanā cha vivādamūlāni cha taṇhākāyā
sattānusayā aṭṭha micchattā nava taṇhāmūlakā  dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni aṭṭhasatataṇhāvicaritāni
Pabheda  Saṅkhepato kilesamāraṃ, khandhamāraṃ, abhisaṅkhāramāraṃ, devaputtamaccumāra abhañji Parissayāna kilesamāro khandhamāro abhisaṅkhāramāro devaputtamāro maccumāro
Satapuññalakkhaṇadharassā rūpakāyasampatti dīpitā hoti, Dhammakāyasampatti bahumatabhāvo gahaṭṭhā pabbajita  Abhigatānañca nesaṃ kāyacittadukkhāpanayane paṭibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi upakāritā,  lokiyalokuttarasukhehi saṃyojanasamatthatā ca dīpitā hoti
Sakacitte issariyaṃ Aṇimālaghimādika ādi aṇimā laghimā mahimā patti pākammaṃ īsitā vasitā yatthakāmāvasāyitā lokiyasammataṃ ‘‘sabbākāraparipūraṃ atthī’’
‘‘lokattayabyāpako’’ ativiya parisuddho sabbākāraparipūrā. Sabbaṅgapaccaṅgasirī yaṃ yaṃ etena icchitaṃ patthitaṃ Tathevā sammāvāyāmasaṅkhāto payatto
Bhedehī Paṭiccasamuppādādīhī ādi  vibhaṅgapāḷiyaṃ  Dukkhasaccassa pīḷanaṭṭho Saṅkhataṭṭho Santāpaṭṭho Vipariṇāmaṭṭho Samudayassa āyūhanaṭṭho Nidānaṭṭho Saṃyogaṭṭho Palibodhaṭṭho nissaraṇaṭṭho Vivekaṭṭho Asaṅkhataṭṭho Amataṭṭho Maggassa niyyānaṭṭho Hetuattho Dassanaṭṭho Ādhipateyyaṭṭho
Dibbavihāro brahmavihāro ariyavihāro kāyaviveko cittaviveko. Upadhiviveko Aññe
‘‘taṇhāsaṅkhātaṃ gamana’’ Vanta Bhagavāti vuccati ‘‘yathā…pe… mekhalā’’
 


bhāgavāti bhagavā  


bhatavāti bhagavā bhatavā


 bhāge vanīti bhagavā


bhage vanīti bhagavā 


bhattavāti bhagavā






bhage vamīti bhagavā somanassakumārakāle hatthipālakumārakāle ayogharapaṇḍitakāle mūgapakkhapaṇḍitakāle cūḷasutasomakāle


bhāge vamīti bhagavā  

bhāge vamī







 
‘‘araha’’ ‘‘Sammāsambuddho, lokavidū’’ ‘‘Vijjācaraṇasampanno’’ ‘‘Sugato’’ ‘‘Anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussāna’’ ‘‘Buddho’’ ‘‘Bhagavā’’

145 . Tassā  Eva Tasmiṃ samaye Rāgapariyuṭṭhita rāgenā  Ujugatamevā ujugatamevā Tathāgataṃ ārabbhā
Iccassā Eva Buddhaguṇapoṇā ‘‘Vitakkavicārā pavattantī’’ Pīti uppajjatī Pītimanassa Kāyacittadarathā Paṭippassambhantī Anukkamena ekakkhaṇe jhānaṅgāni uppajjanti

‘‘buddhaguṇānaṃ pana gambhīratāyā’’  ‘‘nānappakāraguṇānussaraṇādhimuttatāyā’’ ‘‘adhimuttatāyā’’ ‘‘tadeta’’
Sagāravo hoti sappatisso, saddhāvepullaṃ sativepullaṃ paññāvepullaṃ puññavepullañca adhigacchati. Pītipāmojjabahulo hoti Bhayabheravasaho Dukkhādhivāsanasamattho  Saṃvāsasañña Buddhabhūmiyaṃ cittaṃ namati ‘‘sammukhā satthāraṃ passato viyā’’ Uttari appaṭivijjhanto Sugatiparāyaṇo
Appamāda Kayirāthā Sumedhaso  Evaṃ mahānubhāvāyā
2. Dhammānussatikathāvaṇṇanā
146 . Dhammānussati ‘‘dhammānussatiṃ bhāvetukāmenāpī’’
147 . Pariyattidhammopī pi Itaresū Lokuttaradhammovā pariyattidhammo sandiṭṭhiko  akāliko ehipassiko  opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī
Sā Samantabhadrakattā Dhammassā ‘‘paṭhamena pādena ādikalyāṇā’’ ‘‘Ekānusandhika’’ Nidānenā Nigamanenā
‘‘sanidānasauppattikattā’’ sanidānasauppattikattā  Veneyyānaṃ anurūpato Atthassā hetudāharaṇayuttato
‘‘sakalopī’’ sāsanadhammo


Sīlena ādikalyāṇo majjhekalyāṇo Nibbānena pariyosānakalyāṇo ‘‘sīlasamādhīhi ādikalyāṇo’’ ‘‘vipassanāmaggehi majjhekalyāṇo’’ ‘‘phalanibbānehi pariyosānakalyāṇo’’ ‘‘phalanibbānehi pariyosānakalyāṇo’’
ādikalyāṇo majjhekalyāṇo saṅghasuppaṭipatti, pariyosānakalyāṇo, Ta Tathattāyā  ādikalyāṇatā, majjhekalyāṇatā, pariyosānakalyāṇatā
Eso Nīvaraṇavikkhambhanato


Samathavipassanāsukhāvahanato





Tathāpaṭipanno Tādibhāvāvahanato
 sāsanabrahmacariyaṃ maggabrahmacariyaṃ  Yathānurūpa sātthaṃ Atthasampattiyā sātthaṃ, sabyañjana sātthaṃ, sabyañjana’’
Sātthaṃ sabyañjana ‘‘saṅkāsana…pe… sabyañjana’’ ‘‘saṅkāsanapakāsanā’’ saṅkāsanaṃ pakāsanaṃ pa  vivaraṇavibhajanāni uttānīkaraṇapaññāpanāni 





paññāpanaṃ, paṭṭhapana’’ sātthaṃ
Akkharapadabyañjanākāraniruttiniddesasampattiyā  akkharaṃ padaṃ byañjanaṃ,  ākāro nirutti niddeso sabyañjanaṃ

Atthagambhīratā attho Dhammo Paṭivedho Desanā gambhīrā attho Dhammo Desanā Paṭivedho  gambhīrā ‘‘atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi sāttha’’ ‘‘dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyañjana’’
atthapaṭisambhidā paṭibhānapaṭisambhidā ‘‘atthapaṭibhānapaṭisambhidāvisayato sāttha’’ Dhammo  Niruttī ‘‘dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato sabyañjana Parikkhakajanappasādaka iti sātthaṃ Lokiyajanappasādakanti sabyañjana sabyañjanaṃ
paṇḍitavedanīyato sāttha’’ Saddheyyato sabyañjana Gambhīrādhippāyato sāttha Uttānapadato sabyañjana  Upanetabbassā abhāvato. Sakalaparipuṇṇabhāvenā Apanetabbassā
Paṭipattiyā Adhigamabyattito sātthaṃ Pariyattiyā Āgamabyattito sabyañcanaṃ Sīlādipañcadhammakkhandhayuttato Kevalaparipuṇṇaṃ Nirupakkilesato Nittharaṇatthāyā Lokāmisanirapekkhato
 ‘‘atthavipallāsābhāvato vā suṭṭhu akkhātoti svākkhāto’’ ‘‘yathā hī’’ vipallāsamāpajjatī Niyyānikattābhāvato Tenā Te Tathābhāvānatikkamanato
Nibbānānurūpāya paṭipattiyā  Paṭipadānurūpassā Supaññattā Saṃsandati sameti ‘‘ariyamaggo cetthā’’ antadvaya Anupagammā Paṭipassaddhakilesānī Sassatādisabhāvavasenā
148 . ‘‘Rāgādīnaṃ abhāvaṃ karontena ariyapuggalena sāmaṃ daṭṭhabbo’’ sandiṭṭhiko
Tena  tena parasaddhāya gantabbataṃ hitvā paccavekkhaṇañāṇena Pasatthā diṭṭhi sandiṭṭhi
Bhāvanābhisamayavasena Sacchikiriyābhisamayavasena ‘‘dissamāno vaṭṭabhayaṃ nivattetī’’
149 . Nāssa  kālo ‘‘na pañcāhā’’ Pakaṭṭho kāliko, ‘‘attano phaladāne’’ Patto Ida
150 . Vidhi Vijjamānattā Parisuddhattā ‘‘manuññabhāvappakāsanenā’’
151 . ‘‘upanetabboti opaneyyiko’’ ‘‘idaṃ saṅkhate lokuttaradhamme yujjatī’’ Citte upanayana upanayanaṃ arahatīti opaneyyiko’’ Allīyana Nibbānaṃ upaneti
152 . Viññūhī  ‘‘ugghaṭitaññūādīhī’’ ‘‘Paccatta’’ ‘‘attani attanī’’ Veditabbo ‘‘bhāvito me’’ ‘‘me’’ ‘‘na hī’’ ‘‘Viññūhī’’ ‘‘bālānaṃ pana avisayo cesā’’
‘‘apicā’’ sandiṭṭhikattā  svākkhāto
153 . Tasseva
3. Saṅghānussatikathāvaṇṇanā
154 . Ariyasaṅghaguṇā
155 . ca ‘‘suṭṭhu paṭipanno’’ ‘‘anivattipaṭipada’’ ‘‘Anulomapaṭipadaṃ apaccanīkapaṭipada’’  ‘‘Dhammānudhammapaṭipada’’ ‘‘yasmā panā’’
‘‘sakkaccaṃ suṇantīti sāvakā’’ Sīladiṭṭhisāmaññatāyā  ‘‘saṅghātabhāvamāpanno’’ uju avaṅkā akuṭilā ajimhā uju ariyā ñāyo anucchavikattā sāmīci saṅkhaṃ gatā suppaṭipannā paṭipanna Atītaṃ paṭipada
‘‘apicā’’ yathānusiṭṭha Apaṇṇakapaṭipada 
‘‘majjhimāya paṭipadāya…pe… ujuppaṭipanno’’
‘‘ñāyo vuccati nibbāna’’  ñāyo nibbāna
sāmīcikammārahā
156 . Yadida ‘‘yā imānī’’ Eva ‘‘evaṃ cattāri purisayugaḷāni hontī’’ Eta purisapuggalā ‘‘purisā’’ ‘‘puggalā’’ Catunnaṃ paccayānaṃ Dātabba āhuneyyo. Sakkādīnampi vā āhavana Yattha hutaṃ mahapphala tesaṃ laddhi. Huta Nikāyantare
Ṭhapetvā te Esa Ekabuddhantare ca dissatī Ca Abbokiṇṇa Piyamanāpattakaradhammā pāhuneyyo Pubbakāra Sabbappakārenā  pāhavanīya
dakkhiṇā dakkhiṇaṃ arahati ‘‘mahapphalakaraṇatāya visodhetī’’
añjalikaraṇīyo
anuttaraṃ ‘‘asadisa’’ puññakkhettaṃ
4. Sīlānussatikathāvaṇṇanā
158 . Aho vatā ‘‘akhaṇḍatādiguṇavasenā’’ ‘‘attano sīlāni anussaritabbānī’’ Cāgā
Yesa  Pariyante chinnasāṭako viyā vinividdhasāṭako asabalāni akammāsāni Kodhūpanāhādīhī ādi Tāniyeva taṇhādāsabyato  ‘‘bhujissabhāvakaraṇena bhujissānī’’ taṇhādiṭṭhīhi ayaṃ te sīlesu doso parāmaṭṭhuṃ samādhisaṃvattanikāni
159 . Sikkhāya sagāravo Sabhāgavuttī paṭisanthāro appamatto ‘‘attānuvādādibhayavirahito’’
5. Cāgānussatikathāvaṇṇanā
160 . Pakatiyā Cāgādhimuttenā niccapavattadānasaṃvibhāgo, dānaṃ saṃvibhāgo. Ito dāni pabhutī Adatvā na bhuñjissāmīti samādānaṃ  Taṃdivasa nimittaṃ gaṇhitvā Vigatamalamaccheratādiguṇavasenā vigatamalamaccheratā
Sataṃ  dhammaṃ anukkama dāyakassa lābhā saṃvaṇṇitā Manussattaṃ vā vā
Maccheramalenā Pajāyanavasenā Kaṇhadhammāna Vigatattā Vigatamalamaccherena cetasā Sotāpannassa sato Nissayavihāra Abhibhavitvā
‘‘muttacāgo’’ Vissaṭṭhacāgo ‘‘dātuṃ sadā dhotahatthoyevā’’ sadā Pariccāgo Yaṃ yaṃ pare yācanayogo, Yājena yutto Ubhaye rato
161 .  ‘‘vigatamalamaccheratādiguṇavasenā’’
Bhiyyoso  Mattāya Cāgādhimutto alobhajjhāsayo mettāya anulomakārī Visārado
6. Devatānussatikathāvaṇṇanā
162 . Ariyamaggavasenā Samudāgatehī devā cātumahārājikā tāvatiṃsā yāmā tusitā nimmānaratino paranimmitavasavattino brahmakāyikā. Tatuttarī Devatā sakkhiṭṭhāne ṭhapetvā saddhāya samannāgatā, sīlena sutena cāgena paññāya samannāgatā ito cutā tattha upapannā tā devatā, attano saddhādiguṇā anussaritabbā
sutte ‘‘sutte panā’’ kiñcāpi vutta sutte  taṃ Sakkhiṭṭhāne ṭhapetabba  ‘‘devatānaṃ attano saddhādīhi samānaguṇadīpanatthanti veditabba’’ ‘‘aṭṭhakathāyañhī’’
163 . Tasmā Pubbabhāge Aparabhāge ‘‘devatānaṃ guṇasadisasaddhādiguṇānussaraṇavasenā’’
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
164 . Etāsa Vitthāradesanāya mahānāmasuttaṃ Bhagavātiādīnaṃ attha Atthaveda Dhammaveda Dhammūpasaṃhita Guṇe
165 . Ariyasāvakānaññeva  ijjhantī ‘‘tesaṃ hī’’  mahānāmasuttā
Nikkhanta Mutta Vuṭṭhita Gedhamhā Idampī Ārammaṇaṃ karitvā Visujjhantī
Sambādhe Okāsādhigamo anussatiṭṭhānāni. Visuddhidhammā Paramatthavisuddhidhammatāyā Upakkamenā Pariyodapanā
166 . Evaṃ santepīti mahānāmasuttā Yassānubhāvenā Pītiṃ paṭilabhitvā
Chaanussatiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti sattamaparicchedavaṇṇanā.
