Kammaṭṭhāna saṅgaha paramatthadīpanī
170 .  samathavipassanāna samatho vipassanā bhāvanā kammaṭṭhānaṃ
Vibhāvaniyaṃ

Tatthā Samathasaṅgahe Dasakasiṇānī Dasaasubhā Dasaanussati yo  rāgacariyā
[243] vibhāvaniyaṃ

parikammabhāvanā.La. Tissobhāvanā Parikammanimitta pathavīkasiṇaṃ  āpokasiṇaṃ tejokasiṇañca vāyokasiṇaṃ nīlakasiṇaṃ pītalohito dātakasiṇāni ālokakasiṇaṃ ākāsakasiṇaṃ uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakaṃ vicchinnakaṃ vikkhāyitakaṃ vittakkhikaṃ hatavikkhittakaṃ lohitakaṃ puḷuvakaṃ aṭṭhikaṃ buddhānussati  mettā upekkhā appamaññā brahmavihāro Āhāre Paṭikūlasaññā Catudhātuvavatthāna  dasaasubhā.La. Rāgacaritassa sappāyā catassoappamaññāyo.La. Dosacaritassā upekkhāpañcamajjhānikā Nīlādīnica cattāri kasiṇānī ānāpāṇaṃvitakkacaritassā mohacaritassasappāya
[244] Vibhāvaniyaṃ

 buddhānussati ādayo.La. Saddhācaritassā maraṇa. La. Buddhicaritassā Sesānipanasabbānipī Tatthāpī vitakkacaritassevā Sabbatthāpī Parikammabhāvanā labbhateva Dasasukammaṭṭhānesuupacārabhāvanāva sampajjati natthi appanā  Tatthāpī pañcakajjhāni kāni dasaasubhā.La. Pathamajjhānikā mettādayo tayo catukkajjhānikā upekkhāpañcamajjhānikā Cattāropanaāruppā Sabbatthāpī Yathāraha  parikammanimittaṃ.La. Labbhantevā sabbatthāpī Yathāraha Pariyāyenā paṭibhāga nimittaṃpanā tatthahī katha Nimittaṃ uggaṇhantassā Sācabhāvanā cakkhunāpassantassevamanodvārassa āpātamāgata manodvārassaāpātamāgata Tathā samāhitassā Tatopara anuyuñjanthassā Tappaṭibhāga Vatthudhammavimuccita  Bhāvanā maya Ālambaṇa cittesannisannaṃsamappitaṃhotī Ta tatopaṭṭhāyā Samāsevantassā




Rūpāvacarapathamajjhānaṃappetī 
Vibhāvaniyaṃ

 Vitakkādikaṃ oḷārikaṅgaṃ pahānāyā Vicārādisukhumaṅguppattiyā Pāhato Dutīyajjhānādayo Yathāraha ākāsavajjitakasiṇesū Ugghāṭetvā  Anantavasenā Santametaṃ paṇītametanti parikammaṃ karontassā catutthāruppamappetī Parikammaṃkatvā Tasmi Nimitte Sādhukamuggahite Upacāroca sampajjati abhiññāvasenapavattamāna  Abhiññāpādakapañcamajjhānā vuṭṭhahitvā adhiṭṭheyyādikaṃ. Āvajjitvā parikammaṃkarontassā  Rūpādīsuālambaṇesuyathārahamappetī  iddhividhaṃ  adhiṭṭhāniddhināma vikubbaniddhināma manomayiddhināma dibbasota paracittavijānanaṃ pubbenivāsānussati dibbacakkhū 
Vibhāvaniyaṃ

Gocarabhedo
Samathakammaṭṭhānanayo.
171 . vipassanākammaṭṭhānaṃ sīlavisuddhi  cittavisuddhi diṭṭhivisuddhi kaṅkhāvitaraṇavisuddhi maggāmaggañāṇadassanavisuddhi paṭipadāñāṇadassanavisuddhi ñāṇadassanavisuddhi aniccalakkhaṇaṃ  aniccānupassanā sammasanañāṇaṃ udayabbayañāṇaṃ bhaṅgañāṇaṃ bhayañāṇaṃ ādīnavañāṇaṃ nibbidāñāṇaṃ muccitukamyatāñāṇaṃ  paṭisaṅkhāñāṇaṃ saṅkhārupekkhāñāṇaṃ anulomañāṇaṃ suññatāvimokkho animittovimokkho appaṇihitovimokkho Suññatānupassanā Animittā nupassanā Apaṇihitānupassanā Pātimokkhasaṃvarasīla  indriyasaṃvarasīlaṃ ājīvapārisuddhi paccaya sannissitasīlaṃ catupāri suddhisīlaṃ duvidhopisamādhi cittavisuddhi Lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhāna vasenā diṭṭhivisuddhi   Paccayapariggaho tebhūmakasaṅkhāresūti Atītādibhedabhinnesū  Khandhādinayaṃārabbhā Kalāpavasenasaṃkhipitvā Aniccaṃkhayaṭṭhenā  Bhayaṭṭhenā  asārakaṭṭhenā Addhānavasenā Santativasenā Khaṇavasenā  Lakkhaṇattayaṃsammasantassā Tesvevā Paccayavasenā
 Khaṇavasenā obhāso Pītī Passaddhī Adhimokkho Paggaho Sukha Ñāṇa Upaṭṭhāna Upekkhā Nikantī 
[245] Vibhāvaniyaṃ

Tathā paripanthavimuttassā yāvānulomā  Vipassanāparipākaṃāgammā Appanā Dvetīṇivipassanācittānī Yaṃkiñcī Yāsikhāpattāsānulomāsaṅkhārupekkhā vuṭṭhāna Tatopara nibbānaṃ ālambitvā Puthujjana gottamabhibhavanta gotrabhu Ariyagottamabhisambhontañcā Dukkhasaccaṃparijānanto  Samudaya saccaṃpajahanto Nirodhasaccaṃsacchikaronto Maggasaccaṃbhāvanāvasenā tatopara punabhavaṅgaṃ.La. Pavattantī maggaṃphalañcanibbāna paṇḍito Hīne Sese paccavekkhativānavā   Etthā Tatthā attābhinivesaṃ. Muñcantī Vimokkhamukhaṃ hoti, vipallāsa nimitta Muñcantī Taṇhāpaṇidhi Muñcantī Tasmā yadivuṭṭhāna.La. Suññatovimokkho nāmahotimaggo  yadianiccato.La. Animitto vimokkhonāmā Yadi dukkhato. La. Appaṇihito vimokkhonāmā maggo. La. Nāmāni labhatī Yathāvuttanayena vipassantāna Yathāsakaṃphala  ārammaṇavasenā sarasavasenā Nāmattaya Sabbatthā Sabbesaṃpī Samamevā Etthapanā sotāpattimaggaṃ.La. Pahīnāpāya gamano  sattakkhattuparamosotāpannonāma hotī


 Rāgadosamohāna Tanukarattā Pariyuṭṭhānamandatāyā Arahattaṃbhāvetvā khīṇāsavo aggadakkhiṇeyyo. Puggalabhedo  Etthā Sabbesaṃpī anāgāmīnañceva arahantānañcalabbhatī  nirodhaṃ phusatī Tatthatatthevā Vipassanto Yāvaākiñcaññāyatanaṃgantvā Tatopara Ādisaddena Dvinnaṃ.La. Vocchijjaticittasantati Tato Paccavekkhana bhāve tabbanti  paṭipatti rasassādo
Iti paramatthadīpaniyānāma abhidhammatthasaṅgahassa
Catutthavaṇṇanāya kammaṭṭhānasaṅgahassa
Paramatthadipanā niṭṭhitā.
