3. Guṇāvabodhapariccheda
Anusandhivaṇṇanā
116 .
Sambhavanti guṇā yasmā,
Dosāne’va’matikkame;
Dassessaṃ te tato dāni,
Sadde sambhūsayanti ye
116 . ‘‘sambhavanti’’ Dosānaṃ evaṃ guṇā  yasmā sambhavanti tato ye sambhūsayanti te dassessaṃ
116 . ‘‘sambhavanti’’ Dosānaṃ evaṃ guṇā ye sambhūsayanti te dassessaṃ
Saddālaṅkārauddesavaṇṇanā
117 .
Pasādo’jo madhuratā,
Samatā sukhumālatā;
Sileso’dāratā kanti,
Atthabyattisamādhayo
117 . ‘‘pasādo’’ pasādo ojo madhuratā samatā sukhumālatā sileso udāratā kanti atthabyatti  samādhi
117 . ‘‘pasādojo’’ Pasādo ojo madhuratā samatā sukhumālatā sileso udāratā kanti atthabyatti samādhayo alaṅkārā
Saddālaṅkārapayojanavaṇṇanā
118 .
Guṇehe’tehi sampanno, bandho kavimanoharo;
Sampādayati kattūnaṃ, kittimaccantanimmalaṃ
118 . ‘‘Guṇehi’’  Etehi guṇehi sampanno kavimanoharo kattūnaṃ accantanimmalaṃ kittiṃ sampādayati
118 . ‘‘Guṇe’’ Etehi guṇehi sampanno bandho kavimanoharo kattūnaṃ accantanimmalaṃ kittiṃ sampādayati kavimanoharo
Saddālaṅkāraniddesavaṇṇanā
119 .
Adūrāhitasambandha-subhagā yā padāvali;
Supasiddhābhidheyyā’yaṃ, pasādaṃ janaye yathā
119 . ‘‘adūra’’ Adūre āhito sambandho subhagā supasiddho abhidheyyo




padāvali pasādaṃ janaye Yathā
119 . ‘‘adūrāhite’’ Adūre āhito sambandho subhagā supasiddho abhidheyyo padāvali pasādaṃ janaye Yathā su




asaddagocaraṃ kevalaṃ phurantaṃ kavīnadhippāyaṃ  katassamā bhāvāvagamā visanti ākatiyo pakāsayanti
120 .
Alaṅkarontā vadanaṃ, munino’dhararaṃsiyo;
Sobhante’ruṇaraṃsī’va, sampatantā’mbujodare
120 . ‘‘Alaṅkarontā’’ Munino vadanaṃ alaṅkarontā raṃsiyo Ambujodare sampatantā aruṇaraṃsīva sobhante
120 . ‘‘Alaṅkaronte’’ adhararaṃsiyo ambujodare Sampatantā aruṇaraṃsī iva sobhante sutānumitesu sutasambandho balavā (paribhāsendusere 112)
121 .
Ojo samāsabāhulya-
Meso gajjassa jīvitaṃ;
Pajjepya’nākulo so’yaṃ,
Kanto kāmīyate yathā
121 . ‘‘Ojo’’  Samāsassa bāhulyaṃ eso gajjassa jīvitaṃ soyaṃ anākulo kanto pajjepi kāmīyate Yathe
121 . ‘‘ojo’’ samāsabāhulyaṃ eso gajjassa jīvitaṃ So ayaṃ anākulo kanto pajjepi kāmīyate ‘‘yathe’’
122 .
Munindamandasañjāta-hāsacandanalimpitā;
Pallavā dhavalā tasse-vekonā’dharapallavo
122 ‘‘Muninda’’ mandaṃ sañjāto yasassa (ka.) hāso candanaṃ limpitā pallavā dhavalā tassa eko adharapallavo na dhavalo 


na

ya-ta ya ta ya


pakkanto
Pasiddhavisayo



Anubhūtavisayo



Ya ta





ya ta ta
122 . mandaṃ sañjāto hāso limpitā pallavā dhavalā tasseva eko adharapallavo na dhavalo




kumatayo Pemāvabandhahadaye sadaye tasmiṃ jinasmiṃ kiṃ nu vo tena uggo duggo avasānaṃ na vihitaṃ hitaṃ 
ya-ta ya ta ya


‘‘so’’ ta


ta


ta ta ya ta ya ta




Yo  budhānaṃ gocarataṃ sameto dosārīnaṃ dappamathane ekaraso ya ta
123
Padābhidheyyavisayaṃ,
Samāsabyāsasambhavaṃ;
Yaṃ pāriṇatyaṃ hoti’ha,
Sopi ojova taṃ yathā
123 . ‘‘Padi’’ abhidheyyo samāso byāso pāriṇatyaṃ iha ojovā Taṃ yathe
123 . ‘‘Pade’’ Padānaṃ abhidheyyavisayaṃ samāsabyāsasambhavaṃ yaṃ pāriṇatyaṃ iha ojo Taṃ yathā 
124 .
Jotayitvāna saddhammaṃ,
Santāretvā sadevake;
Jalitvā aggikhandho’va,
Nibbuto so sasāvako
124 . ‘‘Jotayitvāne’’
124 . ‘‘Jotayi’’ So saddhammaṃ jotayitvāna sadevake santāretvā aggikhandhova jalitvā sasāvako nibbuto
125 .
Matthakaṭṭhī matassāpi, rajobhāvaṃ vajantu me;
Yato puññena te senti sentu (ka.), jenapādambujadvaye
125 . ‘‘Matthakaṭṭhī’’ Matassāpi matthake rajobhāvaṃ vajantu Yato puññena te jenā,  senti
125 . ‘‘Matthaki’’ me matthakaṭṭhī rajobhāvaṃ vajantu Yato puññena te jenapādambujadvaye senti
126 .
Iccatra niccaṃpaṇati-gedho sādhu padissati;
Jāyate’yaṃ guṇo tikkha-paññāna’mabhiyogato
126 . ‘‘iccatri’’ atra paṇatiyaṃ gedho sādhu padissati ayaṃ guṇo tikkhapaññānaṃ abhiyogato jāyate
126 . ‘‘iccatra’’ Iti atra niccaṃpaṇatigedho sādhu padissati ayaṃ  guṇo tikkhapaññānaṃ abhiyogato jāyate
127 .
Madhurattaṃ padāsatti-ranuppāsavasā dvidhā;
Siyā samasuti pubbā, vaṇṇāvutti paro yathā
127 . ‘‘madhuratta’’ madhurattaṃ padāni āsatti padāsatti, anuppāso, ‘‘siyā’’ Pubbā samā suti paro vaṇṇassa āvutti ‘‘yathe’’
127 . ‘‘madhuri’’ Madhurattaṃ padānaṃ  āsatti anuppāso vasā pubbā paro Yathā
128 .
Yadā eso’bhisambodhiṃ,
Sampatto munipuṅgavo;
Tadā pabhuti dhammassa,
Loke jāto mahussavo
128 . yadā abhisambodhiṃ sampatto tadā pabhuti dhammassa mahussavo loke jāto
128 . ‘‘Yadi’’  abhisambodhiṃ sampatto tadā pabhuti dhammassa mahussavo loke
129 .
Munindamandahāsā te, kundasandohavibbhamā;
Disanta’manudhāvanti, hasantā candakantiyo
129 . Kundānaṃ sandoho mandahāsā kantiyo hasantā manudhāvanti na da ta



129 . ‘‘Munindi’’ Kundasandohavibbhamā munindamandahāsā candakantiyo hasantā disantaṃ anudhāvanti na da na ta 


na da
indanīladaladvandasundaraṃ sirimandiraṃ indīvarajjutiṃ vindati
130 .
Sabbakomalavaṇṇehi, nā’nuppāso pasaṃsiyo;
Yathā’yaṃ mālatīmālā, linalolālimālinī
130 . ‘‘sabba’’ komalehi vaṇṇehi na pasaṃsiyo ‘‘Yathe’’ Ayaṃ mālatīmālā linānaṃ lolānaṃ  alīnaṃ mālā
130 . ‘‘sabbakomalavaṇṇehī’’ Sabbakomalavaṇṇehi anuppāso na pasaṃsiyo ‘‘Yathā’’ Ayaṃ mālatīmālā linānaṃ lolānaṃ alīnaṃ mālinī la
131 .
Mudūhi vā kevalehi,
Kevalehi phuṭehi vā;
Missehi vā tidhā hoti,
Vaṇṇehi samatā yathā
131 . ‘‘mudūhi’’ Kevalehi mudūhi ka kevalehi phuṭehi vā bha rāgādīhi (ka.) missehi vaṇṇehi ‘‘Yathe’’
131 . ‘‘mudūhi’’ Kevalehi mudūhi ka kevalehi phuṭehi bha missehi  ‘‘Yathā’’
Kevalamudusamatā
132 .
Kokilālāpasaṃvādī,
Munindālāpavibbhamo;
Hadayaṅgamataṃ yāti,
Sataṃ deti ca nibbutiṃ
132 . ‘‘Kokile’’ Kokilānaṃ ālāpo kokilālāpasaṃvādī, ālāpo vibbhamo sataṃ hadayaṅgamataṃ nibbutiṃ
132 . ‘‘Kokili’’ Kokilānaṃ ālāpaṃ saṃvādī munindassa ālāpassa vibbhamo sataṃ hadayaṅgamataṃ yāti nibbutiṃ deti ca kokilālāpa
Kevalaphuṭasamatā
133 .
Sambhāvanīyasambhāvaṃ,
Bhagavantaṃ bhavantaguṃ;
Bhavantasādhanākaṅkhī,
Ko na sambhāvaye vibhuṃ
133 . ‘‘Sambhāvanīye’’  Sambhāvanīyo bhavantagu, Bhagavantaṃ bhavantasādhanākaṅkhī, ko Na sambhāvaye
133 . ‘‘Sambhāvanīyi’’ Sambhāvanīyasambhāvaṃ bhavantaguṃ vibhuṃ bhagavantaṃ bhavantasādhanākaṅkhī ko na sambhāvaye
Missakasamatā
134 .
Laddhacandanasaṃsagga-sugandhimalayānilo;
Manda’māyāti bhītova, munindamukhamārutā
134 . ‘‘Laddhi’’ sugandhī āyāti Manda
134 . ‘‘Laddhi’’  Laddhacandanasaṃsaggasugandhimalayānilo munindamukhamārutā bhīto iva mandaṃ yāti Manda
135 .
Aniṭṭhurakkharappāyā, sabbakomalanissaṭā;
Kicchamuccāraṇāpeta-byañjanā sukhumālatā
135 . ‘‘aniṭṭhurakkhare’’ Aniṭṭhurāni akkharāni pāyāni pāya sabbehi komalehi nissaṭā kicchena
135 . ‘‘aniṭṭhure’’ Aniṭṭhurakkharappāyā sabbakomalanissaṭā kicchamuccāraṇāpetabyañjanā 
136 .
Passantā rūpavibhavaṃ, suṇantā madhuraṃ giraṃ;
Caranti sādhū sambuddha-kāle keḷiparammukhā
136 . ‘‘passantā’’ Rūpavibhavaṃ giraṃ keḷiparammukhā ‘‘sambuddhakāle’’
136 . ‘‘Passanti’’
137 .
Alaṅkāravihīnāpi, sataṃ sammukhate’disī;
Ārohati visesena, ramaṇīyā tadujjalā
137 . ‘‘alaṅkāre’’ sataṃ sammukhataṃ ārohati tyapi Tena ujjalā visesenā ramaṇīyā
137 . ‘‘Alaṅkāre’’ Edisī alaṅkāravihīnāpi sataṃ sammukhataṃ ārohati Tadujjalā visesena ramaṇīyā
138 .
Romañcapiñcharacanā,  sādhuvādāhitaddhanī;
Laḷanti’me munīmeghu-mmadā sādhu sikhāvalā
138 . ‘‘romañce’’ Romañcā piñchāni parihārāni (ka.) racanā vādo dhani munimeghena ummadā sikhāvalā laḷanti
138 . ‘‘rome’’ Romañcapiñcharacanā sādhuvādāhitaddhanī munimeghummadā ime sādhusikhāvalā laḷanti
139 .
Sukhumālattamattheva, padatthavisayampi ca;
Yathā matādisaddesu, kittisesādikittanaṃ
139 .  ‘‘sukhumālatta’’ Atthevā ‘‘Yathe’’ Matā kittisesā kittanaṃ
139 . ‘‘sukhumālatta’’ Sukhumālattamattheva padatthavisayampi ca ‘‘Yathā’’ Matā kittisesā kittanaṃ
140 .
Siliṭṭhapadasaṃsagga-
Ramaṇīyaguṇālayo;
Sabandhagāravo so’yaṃ,
Sileso nāma taṃ yathā
140 . ‘‘siliṭṭhe’’ ramaṇīyo ālayo Bandhassa gāravo sabandhagāravo ‘‘Taṃ yathe’’ ‘‘taṃ yathā’’
140 . ‘‘siliṭṭhe’’ Siliṭṭhapadasaṃsaggaramaṇīyaguṇālayo  sabandhagāravo so ayaṃ ‘‘bālindu’’
141 .
Bālinduvibbhamacchedi-nakharāvalikantibhi;
Sā munindapadambhoja-kanti vo valitā’vataṃ
141 . ‘‘Bālindu’’ pañcamīcandassa (?) bālinduvibbhamacchediyo nakharānaṃ kantibhi valitā Vo Avataṃ
141 . Bālindu…pe… kantibhi valitā sā munindapadambhojakanti vo avataṃ
142 .
Ukkaṃsavanto  yo koci,
Guṇo yadi patīyate;
Udāro’yaṃ bhave tena,
Sanāthā bandhapaddhati
142 . ‘‘ukkaṃsavanto’’ Yo koci guṇo ukkaṃsavanto patīyate ‘‘teni’’ Tena bandhapaddhati sanāthā, sampadāvatīti (?)
142 . ‘‘ukkaṃse’’ Ukkaṃsavanto yokoci guṇo yadi patīyate ayaṃ udāro Bandhabandhati tena sanāthā
143 .
Pādambhojarajolitta-gattā yetava gotama;
Aho te jantavo yanti, sabbathā nirajattanaṃ
143 . ‘‘pāde’’ Gotamā Tava littāni Ye  nirajattanaṃ yanti Aho
143 . ‘‘pādambhoje’’ ye tava pādambhojarajolittagattā jantavo sabbathā nirajattanaṃ yanti aho
144 .
Evaṃ jinānubhāvassa, samukkaṃso’tradissati;
Paññavā vidhinā’nena, cintaye paramīdisaṃ
144 . ‘‘eva’’ Eva jinānubhāvassa samukkaṃso dissati atra jinānubhāvena ‘‘paññavā’’ Paññavā anena vidhinā edisaṃ paraṃ cintaye
144 .  ‘‘eva’’ Atra evaṃ jinānubhāvassa samukkaṃso dissati Paññavā anena vidhinā paraṃ cintaye
145 .
Udāro sopi viññeyyo,
Yaṃ pasatthavisesanaṃ;
Yathā kīḷāsaro līlā-
Hāsa hāso (ka.) hemaṅgadādayo
145 . ‘‘udāro’’ pasatthaṃ sopi ‘‘Yathe’’ Ādi
145 . ‘‘udāro’’ pasatthavisesanaṃ ‘‘Yathā’’ Kīḷāsaro Līlāhāso Hemaṅgadādayo
146 .
Lokiyatthānatikkantā,
 Kantā sabbajanānapi;
Kanti nāmā’tivuttassa,
Vuttā sā parihārato
Yathā ‘‘muninda’’iccādi
146 . ‘‘lokiyi’’ lokiyo, atthaṃ anatikkantā kantā ‘‘ativuttassā’’
146 . ‘‘lokiyi’’ Lokiyatthānatikkantā sabbajanānaṃ kantā kanti nāma ativuttassa parihārato vuttā ‘‘Yathā’’ ‘‘muninda’’
147 .
Atthabyattā’bhidheyyassā-
Neyyatā saddato’tthato;
Sā’yaṃ tadubhayā neyya-
Parihāre padassitā
Yathā ‘‘marīci’’ccādi ca, ‘‘manonurañjano’’ccādi ca
147 .  ‘‘atthabyattābhidheyyi’’ Abhidheyyassa atthato aneyyatā sāyaṃ padassitā
147 . ‘‘atthabyatti’’ Abhidheyyassa atthato aneyyatā atthabyatti tadubhayā sā ayaṃ neyyaparihāre padassitā ‘‘yathe’’ ‘‘mari’’
Puna atthena yathā –
148 .
Sabhāvāmalatā dhīra,
Mudhā pādanakhesu te;
Yato te’vanatānanta-
Moḷicchāyā jahanti no
148 .  dhīrā Te sabhāvāmalatā mudhā Yato te avanatassa anantassa moḷino avanatānaṃ anantānaṃ chāyā no jahanti na
148 . ‘‘Puna atthena yathā sabhāvi’’ te sabhāvāmalatā mudhā Yato te avanatānantamoḷicchāyā no jahanti
149 .
‘‘Bandhasāro’’ti maññanti, yaṃ samaggāpi viññuno;
Dassanāvasaraṃ patto, samādhi nāma’yaṃ guṇo
149 . ‘‘bandhe’’ Ya bandhassa sāroti  samaggāpi viññuno maññanti samādhi nāma dassane avasaraṃ
149 . ‘‘bandhi’’ Samaggā api viññuno yaṃ ‘‘bandhasāro’’ dassanāvasaraṃ patto
150 .
Aññadhammo tato’ññattha,
Lokasīmānurodhato;
Sammā ādhīyate’cce’so,
Samādhīti niruccati
150 . ‘‘aññe’’ Aññassa dhammo tato aññattha lokasīmānurodhato sammā ādhīyate iti eso ‘‘samādhī’’ti niruccatī
150 . ‘‘aññi’’ aññadhammo tato  aññattha lokasīmānurodhato ādhīyati iti eso ‘‘samādhī’’ti niruccati
Samādhiuddesa
151 .
Apāṇe pāṇinaṃ dhammo, sammā ādhīyate kvaci;
Nirūpe rūpayuttassa, nirase sarasassa ca
152 .
Adrave dravayuttassa, akattaripi kattutā;
Kaṭhinassā’sarīrepi, rūpaṃ tesaṃ kamā siyā
151-152 . ‘‘apāṇe’’ Kvaci pāṇinaṃ dhammo apāṇe sammā ādhīyate Nirūpe kvacī Asarīre kaṭhinassa tesaṃ rūpaṃ kamā
151-152 . ‘‘apāṇe’’ Kvaci pāṇinaṃ dhammo apāṇe sammā ādhīyate rūpayuttassa nirūpe sarasassa nirase dravayuttassa adrave  kattutā akattaripi, kaṭhinassa asarīrepi Tesaṃ rūpaṃ kamā siyā
Samādhiniddesa
Apāṇe pāṇinaṃ dhammo
153 .
Uṇṇāpuṇṇindunā nātha, divāpi saha saṅgamā;
Viniddā sampamodanti, maññe kumudinī tava
153 . ‘‘Uṇṇā’’ Nāthā saha saṅgamā kumudinī viniddā sampamodanti maññe
153 . ‘‘uṇṇā’’ tava uṇṇāpuṇṇindunā saha saṅgamā kumudinī  viniddā sampamodanti maññe saha
Nirūpe rūpayuttassa
154 .
Dayārasesu mujjantā, janā’matarasesvi’va;
Sukhitā hatadosā te, nātha pādambujānatā
154 . ‘‘Dayā’’ janā amatarasesviva dayārasesu amarakosa 3.3.226 Mujjantā hatā dosā hatā dosā sukhitā
154 . ‘‘dayā’’ te pādambujānatā janā amatarasesu iva dayārasesu mujjantā hatadosā sukhitā 
amarakosa 3.3.226 rasa
Nirase sarasassa
155 .
Madhurepi guṇe dhīra, nappasīdanti ye tava;
Kīdisīmanaso vutti, tesaṃ khāraguṇānabho he (sī.)
155 . ‘‘Madhure’’ dhīro, madhurepi guṇe ye nappasīdanti khāraguṇānaṃ tesaṃ manaso vutti kīdisī
155 . ‘‘madhuri’’ dhīra tava madhure api guṇe ye khāraguṇānaṃ tesaṃ manaso vutti kīdisī
Adrave dravayuttassa
156 .
Sabbatthasiddha  cūḷaka-puṭapeyyā mahāguṇā;
Disā samantā dhāvanti, kundasobhāsalakkhaṇā
156 . ‘‘Sabbatthasiddhi’’ peyyā kundasobhāsalakkhaṇā mahāguṇā samantā disā
156 . ‘‘sabbatthi’’ Sabbatthasiddha tava cūḷakapuṭapeyyā kundasobhāsalakkhaṇā mahāguṇā samantā disā
Akattari kattutā
157 .
Mārāribalavissaṭṭhā, kuṇṭhā nānāvidhā’yudhā;
Lajjamānā’ññavesena, jina pādānatā tava
157 . ‘‘Mārā’’ mārārī, balena balena vissaṭṭhā nānāvidhā  āyudhā kuṇṭhā bheṇḍivālādayo (ka.) lajjamānā aññavesena jinā pādānatā
157 . ‘‘mārāri’’ jina mārāribalavissaṭṭhā nānāvidhāyudhā kuṇṭhā lajjamānā aññavesena pādānatā
Kaṭhinassa asarīre
158 .
Munindabhāṇumā kālo-
Dito bodhodayācale;
Saddhammaraṃsinā bhāti,
Indamandhatamaṃ paraṃ
158 . ‘‘Muninda’’  Bodho udayācalo kāle udito munindo bhāṇumā andhatamaṃ paraṃ saddhammaraṃsinā bhindaṃ bhāti
158 . ‘‘munindi’’ Bodhodayācale kālodito munindabhānumā andhatamaṃ saddhammaraṃsinā para bhindaṃ bhāti
159 .
Vamanuggiranādye’taṃ, guṇavutyapariccutaṃ;
Atisundaramaññaṃ tu, kāmaṃ vindati gāmmataṃ
159 . ‘‘vamanaṃ’’ ādi Etaṃ guṇā vutti apariccutaṃ atisundaraṃ aññaṃ tu Kāmaṃ  gāmmataṃ vindati
159 . ‘‘vamanuggi’’ Etaṃ vamanuggiranādi guṇavutyapariccutaṃ atisundaraṃ aññaṃ tu kāmaṃ gāmmataṃ vindati
160 .
Kantīnaṃ vamanabyājā, munipādanakhāvalī;
Candakantī pivantīva, nippabhaṃ taṃ karontiyo
160 . ‘‘kantīna’’ Munino āvalī kantīnaṃ vamanabyājā candakantī pivantīva ‘‘nippabha’’ Taṃ nippabhaṃ karontiyo
160 . ‘‘kantīna’’ Munipādanakhāvalī kantīnaṃ vamanabyājā taṃ nippabhaṃ karontiyo candakantī 
161 .
Acittakattukaṃ rujha-miccevaṃ guṇakamma taṃ guṇakammakaṃ (sī.)
Sacittakattukaṃ pe’taṃ, guṇakammaṃ yadu’ttamaṃ
161 . ‘‘acitta’’ acittakattukaṃ guṇakammaṃ. Ta rujha ‘‘sacitta’’ Etaṃ uttamaṃ
161 . ‘‘acittakattuka’’ Iccevaṃ acittakattukaṃ guṇakammaṃ rujhaṃ etaṃ sacittakattukampi yadi guṇakammaṃ uttamaṃ  Iti evaṃ vacanavacanīyādīnaṃ (ka.)
162 .
Uggirantova sa sneha-rasaṃ jinavaro jane;
Bhāsanto madhuraṃ dhammaṃ, kaṃ na sampīṇaye janaṃ
162 . ‘‘uggirantovā’’ So jane sneharasaṃ uggirantova madhuraṃ kaṃ janaṃ na sampīṇaye,
162 . ‘‘uggiranto’’ So jane sneharasaṃ uggiranto iva madhuraṃ dhammaṃ bhāsanto kaṃ janaṃ na sampīṇaye,
163 .
Yo saddasatthakusalo kusalo nighaṇṭu-
Chandoalaṅkatisu niccakatābhiyogo;
So’yaṃ kavittavikalopi kavīsu saṅkhya-
Mogayha vindati hi kitti’mamandarūpaṃ
Iti saṅgharakkhitamahāsāmipādaviracite
Subodhālaṅkāre
Guṇāvabodho nāma tatiyo paricchedo.
163 .  ‘‘yo’’ Saddasatthe kusalo nighaṇṭumhi chandasi alaṅkatisu nicca abhiyogo kavittavikalopi kavīsu saṅkhyaṃ ogayha amandarūpaṃ kittiṃ vindati
Iti subodhālaṅkāre mahāsāmināmikāyaṃ
Subodhālaṅkāraṭīkāyaṃ
Guṇāvabodhaparicchedo tatiyo.
163 . ‘‘yo saddasatthakusalo’’ Yo saddasatthakusalo nighaṇṭuchandoalaṅkatīsu kusalo niccakatābhiyogo So ayaṃ kavittavikalopi kavīsu saṅkhyaṃ ogayha  amandarūpaṃ kittiṃ vindati



kābyādāsa 1.103
sābhāvikī paṭibhā ca bahu nimmalaṃ sutañca amando abhiyogo iha bandhane hetu hoti ta thā alaṅkati
Iti subodhālaṅkāranissaye
Tatiyo paricchedo.
