Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
Subodhālaṅkāraṭīkā

 …rādikena (ka.)





sattappasattha (ka.)









1. Dosāvabodha paṭhamapariccheda
Ratanattayappaṇāmavaṇṇanā
1 .
Munindavadanambhoja-gabbhasambhavasundarī;
Saraṇaṃ pāṇinaṃ vāṇī, mayhaṃ pīṇayataṃ manaṃ
1 .  ‘‘muninde’’ Vāṇī Vāṇī
 ‘‘muninde’’ munindo, muninda munindavadanaṃ, sambhavena sundarī subodhālaṅkāra 14 gāthā saraṇaṃ pāṇinaṃ subodhālaṅkāra 172 gāthā
1 .  sadācārānurakkhaṇatthaṃ (ka.) ‘‘munindavadanambhoja…pe… parissamo’’
abhyupagametvā (ka.) alaṅkāra  alaṅkāra alaṅkāra alaṅkāra



sambandhanissayā satthaṃ, payojanañca ubho vuttā, taṃvuttiyāyeva tannissito sopi vutto

sambandhyanuguṇopāyaṃ (ka.)
vīmaṃsādhikataṃ (sī.) …nadhikataṃ (sī.)
sambandhānuguṇopāyaṃ purisatthābhidhāyakaṃ  vākyaṃ abhidhānappadīpikā 106 gāthā vīmaṃsādhigataṃ ato paraṃ anadhigataṃ
gabbhe sambhavena sundarī pāṇinaṃ saraṇaṃ vāṇī mayhaṃ manaṃ pīṇayataṃ
munindo vadana ambhoja saraṇa Pāṇina  muninda

subodhālaṅkāra 104 gāthā
Nimittavaṇṇanā
2 .
Rāmasammādyalaṅkārā, santi santo purātanā;
Tathāpi tu vaḷañjenti, suddhamāgadhikā na te
2 . ‘‘rāmasamme’’ Alaṅkārā Santo purātanā, Tathāpi tū  Suddhamāgadhikā suddhamāgadhikā, Te





2 . Santo purātanā rāmasammādyalaṅkārā santi tathāpi tu suddhamāgadhikā te na vaḷañjenti  māgadhikā. Su




mahākavīnaṃ vāṇīsu patīyamānaṃ yaṃ kiñci vatthu attheva taṃ aṅganāsu pasiddhāvayavātirittaṃ lāvaṇyamiva pasiddhāvayavātirittaṃ ābhāti
Abhidhānādivaṇṇanā
3 .
Tenāpi nāma toseyya-mete’laṅkāravajjite;
Anurūpenā’laṅkāre-ne’sameso parissamo
3 . Tene tena alaṅkāravajjite  ete esaṃ anurūpena alaṅkārena toseyyaṃ apināma eso parissamo
alaṅkāro, alaṅkāro alaṅkāra subodhālaṅkāra 9 gāthā subodhālaṅkāra 164 gāthā
subodhālaṅkāra 12 gāthā









3 . tena alaṅkāravajjite ete esaṃ anurūpena alaṅkārena toseyyaṃ ganthavisaye (ka.)  apināma eso parissamo Apināmā i
anurūpaṃ, alaṅkāro, alaṅkāro


sāmatthiyaṃ
4 .
Yesaṃ na sañcitā paññā-nekasatthantarocitā;
Sammohabbhāhatāve’te, nāvabujjhanti kiñcipi
5 .
Kiṃ tehi pādasussūsā, yesaṃ natthi gurūnī’ha garūniha (ka.);
Ye tappādarajokiṇṇā, te’va sādhūvivekino
4-5 .




kābyādāsa 1.8
‘‘yesa’’ yesa ‘‘anekasatthantarocitā’’ Anekasmiṃ ucitā Ete Sammohabbhāhatā kiñcipi nāvabujjhanti,



a. ni. 3.26
‘‘kiṃ tehi pādasussūsā, yesaṃ natthi gurūnihā’’ Ihā yesaṃ pādasussūsā natthi, tehi kiṃ ‘‘ye’’ Ye tappādarajehi okiṇṇā teva sādhū vivekino
4-5 . ‘‘yesaṃ…pe… kino’’ Anekasatthānaṃ  antare ucitā paññā yesaṃ na sañcitā, Ete sammohabbhāhatā kiñcipi

kābyādāsa 1.8
rūpabhedopaladdhiyaṃ andhassa adhikāro kiṃ


satthaṃ vinā yaṃ karoti atodhikaṃ sāhasaṃ kiṃ
Iha  yesaṃ gurūnaṃ



a. ni. 7.37
pādasussūsā tehi kiṃ Ye tappādarajokiṇṇā teva sādhū vivekino



a. ni. 3.26
6 .
Kabbanāṭakanikkhitta-nettacittā kavijjanā;
Yaṃkiñci racayante’taṃ, na vimhayakaraṃ paraṃ
7 .
Teye’va paṭibhāvanto, so’va bandho savimhayo;
Yena tosenti viññūye, tatthāpya’vihitādarā
6-7 .  ‘‘kabbanāṭakā’’ kabbaṃ











kābyādāsa 1.14 – 19 gāthā
itihāsakathubbhūta Santasannissaya Catuvaggaphalāyatta Dhammo  Attho Kāmo Mokkho Caturodāttanāyaka Madhu Vippalambho Manto Dūto Payānaṃ Āji Asaṅkhattarasabhāvanirantara rasā bhāvā nirantaraṃ Piyavuttasusandhibhī


kābyādāsa 1.20




kābyādāsa 1.21 22 gāthā

Nāṭakaṃ nikkhittanettacitta Kabbanāṭaka



kābyādāsa 1.103 gāthā
Yaṃkiñcī Racayanti Etaṃ paraṃ Tattha avihitādarāapi  ye yena viññū tosenti



kābyādāsa 1.104 gāthā
Paṭibhāvanto teyeva Savimhayo Sova bandho
6-7 . ‘‘kabbanāṭakā’’ Kabbanāṭakanikkhittanettacittā kavijjanā yaṃ kiñci racayanti etaṃ paraṃ na vimhayakaraṃ kabba nāṭakaṃ, nāṭakaṃ  Ye tattha avihitādarāpi viññū yena tosenti teyeva paṭibhāvanto Sova bandho savimhayo



kābyādāsa 1.104 gāthā
pubbavāsanāguṇānubandhī abbhutaṃ paṭibhānaṃ sutena ussahanena upāsitā vācā kamapi anuggahaṃ dhuvaṃ
kabbaṃ Nāṭakaṃ











kābyādāsa 1.14 – 19 gāthā
saggabandho ‘‘mahākabba’’ Assa lakkhaṇaṃ tu kākakkhigoḷakanayena tammukhaṃ paṇāmo vatthuniddeso



kumārasambhava 1.1.
āsīsāpi
Itihāsakathubbhūtaṃ santasannissayampi catuvaggaphalāyattaṃ  dhammo, attho, kāmo, mokkho caturodāttanāyakaṃ puraṇṇavutuselindu-savitūdayavaṇṇanaṃ puraṃ aṇṇavaṃ utu selaṃ indusavitūdayo Savitā tu Uyyānasalilakkīḷāmadhupānaratussavaṃ vippalambhavivāhehi kumārodayavaḍḍhihi mantadūtappayānājināyakābhyūdayehi manto, dūto, payānaṃ, āji, abhyūdayo alaṅkataṃ asaṃkhitta…pe… ntaraṃ rasā bhāvā nirantaraṃ piyavuttasusandhibhi sabbattha bhinnasaggantehi nātivitthiṇṇasaggehi upetaṃ sādhvalaṅkati kabbaṃ lokarañjakaṃ kappantaraṭṭhāyi jāyate


atra kehici aṅgehi nyūnamapi ni bandhaṅgasampadā taññū kāmaṃ ce ārādhayanti,




8 .
Bandho ca nāma saddatthā, sahitā dosavajjitā;
Pajjagajjavimissānaṃ, bhedenā’yaṃ tidhā bhave
8 . ‘‘bandho cā’’ Dosavajjitā sahitā bandho nāma Ca
 go
kābyappakāse dutiyaullāse āgatanyāyo’yaṃ
gaṅgā  tadatthatāya (ka.)

‘‘munindavadanambhoje’’ vāṇī devatā vadana Ambhoja 
‘‘pajje’’ Ayaṃ bandho tidhā bhave Pajjagajjavimissānaṃ bhedena pajjaṃ muttakaṃ, kulakaṃ, koso, saṅghāto, Gajjaṃ Vimissaṃ
8 . ‘‘bandho’’ bandho nāma ca Dosavajjitā Sahitā Saddatthā  Saddatthā
kābyappakāse dutiyaullāse āgatanyāyo’yaṃ
visesane khīṇasatti abhidhā visesyaṃ na gacche

















vadana Ambhoja Vāṇi
 ‘‘pajjā’’ Ayaṃ pajjagajjavimissānaṃ bhedena pajjaṃ muttakaṃ kulakaṃ kosako saṅghāto Gajjaṃ Misso
9 .
Nibandho cā’nibandho ca, puna dvidhā niruppate;
Taṃ tu pāpentya’laṅkārā, vindanīyatarattanaṃ
9 . ‘‘nibandhocā’nibandho ca, puna dvidhā niruppate’’ Puna niruppate Nibandho ca anibandho ca dvidhā niruppate ‘‘sakkaṭaṃ Pākataṃ  apabbhaṃso, pesācikaṃ dassanīyaṃ, savanīya’’
‘‘taṃ tu’’ Tu Taṃ tu alaṅkārā vindanīyatarattanaṃ pāpenti
9 . ‘‘nibandho cā’’ nibandho ca anibandho ca niruppate  sakkaṭaṃ pākataṃ tabbhavaṃ Tassamaṃ desiyaṃ. Missaṃ Apabbhaṃso pesācikaṃ missaṃ ‘‘taṃ tu’’ Taṃ tu alaṅkārā vindanīyatarattanaṃ nibandho anibandho vindanīyatarattana
10 .
Anavajjaṃ mukhambhoja-manavajjā ca bhāratī;
Alaṅkatāva sobhante, kiṃ nu’te niralaṅkatā
10 . ‘‘anavajja’’ Anavajjaṃ mukhambhojaṃ anavajjā bhāratī ete alaṅkatāva  niralaṅkatā sobhante kiṃ nu, Nu
10 . ‘‘anavajja’’ mukhambhojañca anavajjā bhāratī alaṅkatāva niralaṅkatā sobhante kiṃ nu, Ki nu
11 .
Vinā gurūpadesaṃ taṃ, bālo’laṅkattumicchati;
Sampāpuṇe na viññūhi, hassabhāvaṃ kathaṃ nu so
11 . ‘‘vinā’’ Gurūnaṃ upadesaṃ vinā bālo taṃ alaṅkattuṃ icchati so viññūhi hassabhāvaṃ kathaṃ  na sampāpuṇeyya Nu
11 . ‘‘vinā gurūpadesa’’ Bālo gurūpadesaṃ vinā taṃ alaṅkattuṃ so viññūhi hassabhāvaṃ kathaṃ na sampāpuṇe,
12 .
Ganthopi kavivācāna-malaṅkārappakāsako;
Yāti tabbacanīyattaṃ, tabbohārūpacārato
12 . ‘‘ganthopī’’ Kavivācānaṃ alaṅkārappakāsako ganthopi tabbacanīyattaṃ alaṅkāra yāti ‘‘tabbohārūpacārato’’ alaṅkāra
12 .  ‘‘gantho’’ Kavivācānaṃ alaṅkārappakāsako ganthoapi tabbohārūpacārato alaṅkāra tabbacanīyattaṃ alaṅkāra Api alaṅkāra
13 .
Dvippakārā alaṅkārā, tattha saddatthabhedato;
Saddatthā bandhanāmāva, taṃsajjitatadāvali
13 . ‘‘dvippakārā’’ Tattha alaṅkārā dvippakārā bandhanāmā eva. Taṃsajjitatadāvali
13 .  ‘‘dvippakāre’’ Tattha alaṅkārā saddatthabhedato Taṃsajjitatadāvali
14 .
Guṇālaṅkārasaṃyuttā, api dosalavaṅkitā;
Pasaṃsiyā na viññūhi, sā kaññā viya tādisī
14 . ‘‘guṇa’’ saṃyuttāpi dosalavena aṅkitā viññūhi na pasaṃsiyā ‘‘kaññā viyatādisī’’ kaññā
14 .  ‘‘guṇālaṅkāri’’ Guṇālaṅkārasaṃyuttā api sā dosalavaṅkitā tādisī kaññā viya viññūhi na pasaṃsiyā tādīsī
15 .
Tena dosanirāsova, mahussāhena sādhiyo;
Niddosā sabbathā sā’yaṃ, saguṇā na bhaveyya kiṃ.
15 . tena mahussāhena dosānaṃ nirāsova sādhiyo Sabbathā niddosā sāyaṃ saguṇā na bhaveyya kiṃ,
15 .  mahussāhena dosanirāsova sādhiyo sabbathā niddosā sā ayaṃ saguṇā na bhaveyya kiṃ,
16 .
Sā’laṅkāraviyuttāpi, guṇayuttā manoharā;
Niddosā dosarahitā, guṇayuttā vadhū viya
16 . ‘‘sā’laṅkāre’’ Sā niddosā manoharā ‘‘dosarahitā guṇayuttā vadhū viyā’’
16 . ‘‘sā’laṅkāraviyutte’’ Sā guṇayuttā dosarahitā  guṇayuttā vadhū viya manoharā
17 .
Pade vākye tadatthe ca, dosā ye vividhā matā;
Sodāharaṇametesaṃ, lakkhaṇaṃ kathayāmya’haṃ
17 . ‘‘pade’’ tadattho, sodāharaṇaṃ lakkhaṇaṃ
17 . ‘‘pade vākye’’ Pade vākye tadatthe ca vividhā ye dosā matā sodāharaṇaṃ

rūpabhiddhiṭīkāyaṃ nāmakaṇḍe
udāharaṇānī sodāharaṇa 
Padadosauddesa
18 .
Viruddhatthantarājhattha-kiliṭṭhāni virodhi ca;
Neyyaṃ visesanāpekkhaṃ, hīnatthakamanatthakaṃ
Vākyadosauddesa
19 .
Dosā padāna, vākyāna-mekatthaṃ bhaggarītikaṃ;
Tathā byākiṇṇagāmmāni, yatihīnaṃ kamaccutaṃ;
Ativuttamapetatthaṃ, sabandhapharusaṃ tathā
Vākyatthadosauddesa
20 .
Apakkamo’cityahīnaṃ, bhaggarīti sasaṃsayaṃ;
Gāmmaṃ duṭṭhālaṅkatīti, dosā vākyatthanissitā
Padadosādiuddesavaṇṇanā
18-19-20 . ‘‘viruddhatthantara’’ viruddhatthantaraṃ adhyatthaṃ neyyaṃ. Dosā padāna bhaggarītikaṃ,
18-19-20 . ‘‘viruddha…pe… nissitā’’  viruddhatthantaraṃ ajhatthaṃ kiliṭṭhaṃ virodhi neyyaṃ visesanāpekkhaṃ hīnatthakaṃ anatthakaṃ padadosā
ekatthaṃ bhaggarītikaṃ byākiṇṇaṃ gāmmaṃ yatihīnaṃ kamaccutaṃ ativuttaṃ apetatthaṃ bandhapharusaṃ vākyānaṃ tathā tathā
apakkamaṃ ocityahīnaṃ bhaggarīti sasaṃsayaṃ gāmmaṃ duṭṭhālaṅkati vākyatthadosā
kiliṭṭhaṃ  kiliṭṭhaṃ virodhi neyyaṃ
‘‘padānaṃ dosā’’ Vākyānaṃ dosā byākiṇṇaṃ gāmmo, gāmmaṃ yatihīnaṃ kamaccutaṃ ativuttaṃ apetatthaṃ Gāmmaṃ vākyatthanissitā
Padadosaniddesavaṇṇanā
21 .
Viruddhatthantaraṃ tañhi, yassa’ññattho virujjhati;
Adhippete yathā megho, visado sukhaye janaṃ
21 . ‘‘viruddhi’’ Hi hi Yassa añño attho adhippete  taṃ ‘‘viruddhatthantara’’ ‘‘Yathe’’ Na yathā visado megho janaṃ sukhaye Visa
21 . ‘‘viruddhi’’ Yassa aññattho adhippete hi taṃ viruddhatthantaraṃ hi taṃ viruddhatthantara Yathā Yathā iva Megho visado sukhaye visa  visa visa
22 .
Visesyamadhikaṃ yenā’-
Dhyatthametaṃ bhave yathā;
Obhāsitāsesadiso,
Khajjoto’yaṃ virājate
22 . Yena vise adhikaṃ etaṃ ‘‘obhāsite’’ Obhāsitā asesā soyaṃ virājate
22 . Yena visesyaṃ adhikaṃ etaṃ ajhatthaṃ bhave Yathā Obhāsitāsesadiso ayaṃ khajjoto virājate atyuttattā (ka.)
23 .
Yassa’tthāvagamo dukkho,
Pakatyādivibhāgato;
Kiliṭṭhaṃ taṃ yathā tāya,
So’yamāliṅgyate piyā
23 . Pakatyādivibhāgato  pakati. Ādi pī, tāya piyā soyaṃ āliṅgyate
23 . Yassa atthāvagamo pakatyādivibhāgato dukkho, taṃ kiliṭṭhaṃ Yathā Tāya piyā so ayaṃ āliṅgyate pakati pī, piyā pī
24 .
Yaṃ kiliṭṭhapadaṃ mandā-bhidheyyaṃ yamakādikaṃ;
Kiliṭṭhapadadoseva, tampi anto karīyati
24 . ‘‘ya’’ ya yamakādikaṃ ‘‘kiliṭṭhapada’’ kiliṭṭhapadaṃ mandābhidheyyaṃ, tampi anto karīyati 
24 . ‘‘yaṃ kiliṭṭhe’’ Kiliṭṭhapadaṃ mandābhidheyyaṃ yaṃ yamakādikaṃ tampi kiliṭṭhapadadoseyeva anto karīyati
25 .
Patītasaddaracitaṃ, siliṭṭhapadasandhikaṃ;
Pasādaguṇasaṃyuttaṃ, yamakaṃ mata’medisaṃ
25 . ‘‘patīti’’ patītasaddaracitaṃ siliṭṭhapadasandhikaṃ pasāda guṇena saṃyuttaṃ edisaṃ mataṃ
25 . ‘‘patīte’’ Patītasaddaracitaṃ siliṭṭhapadasandhikaṃ  pasādaguṇasaṃyuttaṃ īdisaṃ mataṃ
26 .
Abyapetaṃ byapeta’ñña-māvuttānekavaṇṇajaṃ;
Yamakaṃ tañca pādāna-mādimajjhantagocaraṃ
26 . ‘‘abyapete’’ Āvuttā subodhālaṅkāra 127 gāthā ‘‘abyapetaṃ byapetañña’’ Tadabyapetaṃ byapetaṃ aññaṃ abyapetabyapeta yamakaṃ ādimajjhantagocaraṃ

26 . ‘‘abyapete’’ yamakaṃ abyapetaṃ, byapetaṃ, aññaṃ abyapetabyapetañcā Tañca ca byapetaṃ byapetaṃ

Abyapetapaṭhamapādādiyamakavaṇṇanā
27 .
Sujanā’sujanā sabbe, guṇenāpi vivekino;
Vivekaṃ na samāyanti, avivekijanantike
27 . ‘‘Sujanā’’ Sujanā asujanā sabbe guṇena vivekinopi vivekaṃ na samāyanti
27 . ‘‘sujani’’ Sujanā asujanā sabbe guṇena vivekino api  avivekijanantike vivekaṃ na samāyanti vivekino viveko
Abyapetapaṭhamadutiyapādādiyamakavaṇṇanā
28 .
Kusalā’kusalā sabbe, pabalā’pabalā’thavā;
No yātā yāva’hosittaṃ, sukhadukkhappadā siyuṃ
28 . ‘‘Kusalā’’ Pabalā Athā Apabalā sabbe kusalākusalā yāva ahosittaṃ no yātā sukhadukkhappadā siyuṃ
28 . Pabalā atha apabalā ahosittaṃ yāva no yātā sukhadukkhappadā siyuṃ akusalā ahosittaṃ ṇā
Abyapetapaṭhamadutiyatatiyapādādiyamakavaṇṇanā
29 .
Sādaraṃ sā daraṃ hantu, vihitā vihitā mayā;
Vandanā vandanāmāna-bhājane ratanattaye
29 . ‘‘Sādara’’  Vandanā māno bhājane ratanattaye sādaraṃ mayā vihitā vihitā sā vandanā daraṃ hantu Mayā me
29 . Vandanāmānabhājane ratanattaye mayā sādaraṃ vihitā vihitā sā vandanā daraṃ hantu sādaraṃ, vihitā vihitā yu sādara



sambandhacinto 15 gāthā bhedacintā 194 gāthā
tayaṃ,
Abyapetacatukkapādādiyamakavaṇṇanā
30 .
Kamalaṃ ka’malaṃ kattuṃ-vanado vanado’mbaraṃ;
Sugato sugato lokaṃ, sahitaṃ sahitaṃ karaṃ
30 . ‘‘Kamala’’ Kamalaṃ kaṃ alaṅkattuṃ avanado vanado ambaraṃ Sahitaṃ hitaṃ karaṃ sugato sugato lokaṃ alaṅkattuṃ
30 . Kamalaṃ  kaṃ alaṅkattuṃ Avanado vanado ambaraṃ alaṅkattuṃ sahitaṃ hitaṃ karaṃ sugato so sugato lokaṃ sahitaṃ alaṅkattuṃ
31 .
Abyapetādiyamaka-sseso leso nidassito;
Ñeyyāni’māyeva disā-ya’ññāni yamakānipi
31 . ‘‘abyapete’’ Abyapetassa ādo, eso leso nidassito ‘‘ñeyyāni’’ Imāya disāya aññāni ñeyyāni

















31 . ‘‘abyapeti’’ Abyapetādiyamakassa eso leso nidassito Aññāni yamakānipi imāyeva disāya ñeyyāni 



nātha te citte sādhavo asādhavo te janā guṇāguṇena saha samaṃ kathaṃ nu vigāhante,



api pi



pubbaparayugaḷadvayaṃ (ka.) pubbaparayugaḷadvayaṃ (ka.) Suciraṃsuci yo saṃ  samalaṃbhi alaṃ suciraṃgaṃ taṃ samalaṃ saṃ alaṃkattuṃ suciraṃ raṃjaye



klesaṃ hara osadhaṃ



Yo jayaddhaninā raṃjaya
32 .
Accantabahavo tesaṃ,
Bhedā sambhedayoniyo;
Tatthāpi keci sukarā,
Keci accantadukkarā
32 . ‘‘accanti’’ Tesaṃ sambhedayoniyo, bhedā accantabahavo tatthāpi keci  sukarā, keci










32 . ‘‘accante’’ Tesaṃ sambhedayoniyo bhedā accantabahavo, tatthāpi keci sukarā keci accantadukkarā






Yo  manaṃ satthu manaṃ satthu manaṃ assa manaṃ pīṇayati tena manaṃ manaṃ dadeyya ce na assa manaṃ manaṃpi sādhupujjaṃ na





Yato te satā samunnatena natepi anatepi te te subhā na na siyuṃ, ato te subhā nate kathaṃ na siyuṃ,





Paṇāmonatasajjanaṃ janaṃ asajja guṇe nivesentaṃ añjanaṃ guṇabhājanaṃ sajjanaṃjanaṃ janaṃ khalu mamentaṃ naṃ name





Bhuvane sābhāsu jinassa sābhā sābhāya jātu bhāsatiyeva sā sābhāya ce na bhāti sasābhānaṃ sābhā aticca kathaṃ na bhāti,





Surāvinissaṭā yathā surājanti, vibhūsitā tepi surā na bhāsurā tathā surāparājitā bhūri asurā na bhāsurā tathā surājito rājāpi sabhāsu na bhāsuro





Ye jināṇattiyaṃ ohitāsā sitāsā te hatāsā avassaṃva atāsā ato sabbapāpe satāsā vatāsāva santissitā sāmitāsā
33 .
Yamakaṃ taṃ paheḷī ca, nekantamadhurāni’ti;
Upekkhiyanti sabbāni, sissakhedabhayā mayā
33 . paramabyāmohane (ka.), kābyādāsa 3.97 ‘‘yamaka’’ Taṃ yamakañca Paheḷikā
Samāgatā
Vañcitā
Ukkantā 
pamussitā
Samānarūpā’
Pharusā
Saṅkhyātā
pakappitā
nāmantarikā
Nibhūtā’
Samānasaddā
Sammuḷhā
pārihārikī
Ekacchannā
ubhayacchannā,
Saṃkiṇṇā
manasoti (ka.) subodhālaṅkāra 44 gāthā subodhālaṅkāra 112 gāthā


samāgatā


vañcitā

sabbāni ekantena na madhurāni sissāna khedo bhayaṃ
33 . ‘‘yamaka’’ Taṃ yamakaṃ paheḷi iti sabbāni ekantamadhurāni iti sissakhedabhayā







Samāgatā
Vañcitā
Ukkantā
pamussitā
Samānarūpā’
Pharusā
Saṅkhyātā
pakappitā
nāmantarikā
Nibhūtā’
Samānasaddā
Sammuḷhā
pārihārikī
Ekacchannā
ubhayacchannā,
Saṃkiṇṇā
padasandhinā guḷhatthā samāgatā Guḷhatthā Yattha aññattha ruḷhena saddena vañcitā
Atibyavahitappayogā  mohakārinī ukkantā Yassā padāvali dubbodhatthā pamussitā
Amukhyatthāropāhitapadā samānarūpā Paccayādīhi kathañcipi jātasaddā pharusā
Yattha saṅkhyānaṃ saṅkhyātā nāma Yattha vākyattho aññathā ābhāsate sā pakappitā
Yassā nāme nānatthakappanā sā nāmantarikā Tulyatthasutihetuto avaṭṭhitaññatthā nibhūtā
iṭṭhasaddapariyāyasādhitā sā samānasaddā niddiṭṭhatthāpi mūḷhatāyeva sammuḷhā
Yassā nāmaṃ sambandhabāhulyā sā pārihārikī Yassā ādheyyaṃ byañja  nissayagopanā ekacchannā
Yassā ubhayagopanā ubhayacchannā Yassā nānālakkhaṇasaṅkaro saṃkiṇṇā



samāgatā
Nātha tava natavittiṇṇā Pabhava nātha tava mahatī satī āṇā ānatavittiṇṇā pahutaphalasādhinī cirāya jayataṃ


vañcitā
Vidhūtamadakibbisaṃ bhaddameva pindapissa (ka.) Bhaddameva danto so attanisevitaṃ khemaṃ puraṃ  danto so attanisevitaṃ khemaṃ puraṃ


ukkantā



pamussitā
Mukhaphullaṃ giṅgamakaṃ niyuruggatthanunnataṃ dhārayantiyā bhīruyā paṭaccarī poso varaṃ


samānarūpā
ettha aṭṭha aparaṃ 


pharusā
Himavantamahātale rasavante satta sare vindanti devagandhabbā rasavante satta sare nāgāpi uposathāpi na vindanti devā uposathā


saṅkhyātā
chajja’ññatra chassarā tathā a


pakappitā
Sirimā rattamaṇḍalo sakantigahanakkhattasaṅghayutto sulakkhaṇo udito rājā vo pātu Sirimā rattamaṇḍalo sakantigahanakkhattasaṅghayutto sulakkhaṇo udito rājā vo pātū


nāmantarikā
ādo sumahantopakāravā sanātano ca na isi na sakhā na sanātano Sumahā ādo anto pakāravā pa- sanātano ca nātano na  ante ‘‘isipatanavihāro’’


nibhūtā
Udayā atthaṃ dhāvantaṃ muhuttaṃ na nivattati Udayā atthaṃ Dhāvanta

karontomuttamavhayanti (ka.)
samānasaddā
Kittimahīnāmaṃ deviṃ kaḷāratthavhayaṃ puriṃ hitvā uyyamavhayaṃ na sari yasodharā kittimahī


sammuḷhā
Sindhavā  catuddisāmukhā bandhā


pārihārikī
Jīvanajānandakarabandhussa bhāsitaṃ sakkaronto puññārikkhayagocare pappoti


ekacchannā



ubhayacchannā
Bhuvanaṃ kaṃ sassiriko kasmiṃ ko kena na upalimpati


saṃkiṇṇā
Ante siddhaṃ tādīsu vada Ādo soyeva ante yo majjhimo majjhimassa ādi siddhantādīsu asaṅkhatapadaṃ vada siddhanta ādi samaya 
34 .
Desakālakalāloka-ñāyāgamavirodhi yaṃ;
Taṃ virodhipadaṃ ce’ta-mudāharaṇato phuṭaṃ
34 . ‘‘Desi’’ Deso Kālo Kalā Loko Ñāyo Āgamo desa…pe… virodhi Taṃ virodhipada Etañca udāharaṇato phuṭaṃ
34 . ‘‘desakāli’’ Yaṃ deso Kālo Kalā Loko Ñāyo Āgamo desa…pe… virodhi. Taṃ virodhipadaṃ  Etaṃ udāharaṇato phuṭaṃ
35 .
Ya’dappatīta’mānīya, vattabbaṃ neyyamāhu taṃ;
Yathā sabbāpi dhavalā, disā rocanti rattiyaṃ
35 . ‘‘Ya’’ Appatītaṃ Yathe Sabbāpi disā rattiyaṃ dhavalā rocanti
35 . ‘‘ya’’ Yaṃ appatītaṃ  taṃ neyyamāhu Yathā Sabbāpi disā dhavalā rattiyaṃ rocanti dhavala appatītaṃ a
36 .
Nedisaṃ bahu maññanti, sabbe sabbattha viññuno;
Dullabhā’vagatī sadda-sāmatthiyavilaṅghinī
36 . ‘‘ne’’ Īdisaṃ viññuno sabbattha na bahu mañña ‘‘dullabhā’’ avagatī saddaṃ sāmatthiyañca vilaṅghayati saddasāmatthiyavilaṅghinī dullabhā na
36 . ‘‘nedisa’’ Īdisaṃ sabbe viññuno sabbattha na bahu maññanti Avagatī saddasāmatthiyavilaṅghinī  dullabhā saddasāmatthiyavilaṅghinī
37 .
Siyā visesanāpekkhaṃ,
Yaṃ taṃ patvā visesanaṃ;
Sātthakaṃ taṃ yathā taṃ so,
Bhiyyo passati cakkhunā
37 . ‘‘Siyā’’ Yaṃ sātthakaṃ Taṃ visesanāpekkhaṃ ‘‘Taṃ yathe’’
37 . ‘‘Siyā’’ Yaṃ sātthakaṃ taṃ visesanāpekkhaṃ Taṃ yathā So taṃ bhiyyo Cakkhunā
38 .
Hīnaṃ kare visesyaṃ yaṃ, taṃ hīnatthaṃ bhave yathā;
Nippabhīkatakhajjoto, samudeti divākaro
38 . ‘‘Hīna’’  Yaṃ visesyaṃ hīnaṃ kare taṃ hīnatthaṃ ‘‘Yathā’’ divākaro samudeti
38 . ‘‘Hīnaṃ kare’’ Yaṃ divākaro samudeti
39 .
Pādapūraṇamattaṃ yaṃ, anatthamiti taṃ mataṃ;
Yathā hi vande buddhassa, pādapaṅkeruhampica
39 . Hi api ca
39 . ‘‘Pādapūraṇi’’ Yaṃ pādapūraṇamattaṃ taṃ anatthamiti mataṃ Yathā pādapaṅkeruhaṃ hi apicā Matta
Padadosaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vākyadosaniddesavaṇṇanā
40 .
Saddato atthato vuttaṃ, yattha bhiyyopi vuccati;
Tamekatthaṃ yathā’bhāti, vāridovārido ayaṃ
40 . ‘‘Saddato’’ Saddato atthato vuttaṃ yattha bhiyyopi vuccati ‘‘yathe’’ vārido vārido ābhāti
40 . ‘‘saddato’’ Saddato atthato vuttaṃ yattha bhiyyopi vuccati taṃ ekatthaṃ ‘‘yathi’’ Vārido ayaṃ vārido ābhāti
Yathā ca
41 .
Titthiyaṅkurabījāni, jahaṃ diṭṭhigatāni’ha;
Pasādeti pasanne so, mahāmuni mahājane
41 . bījāni diṭṭhigatāni jahaṃ so mahāmuni iha pasanne  ‘‘pasanne pasādetī’’
41 . ‘‘Titthiyi’’ titthiyaṅkurabījāni diṭṭhigatāni jahaṃ iha pasanne mahājane Pasanna pasādetī
42 .
Āraddhakkamavicchedā, bhaggarīti bhave yathā;
Kāpi paññā, kopi guṇo, pakatīpi aho tava
42 . Āraddho kamo vicchedo ‘‘Yathe’’ tava paññā kāpi kāpi kopī pakatī
42 . ‘‘Āraddhakkami’’ Āraddhakkamavicchedā bhaggarīti bhave ‘‘yathi’’ tava paññā kāpi Guṇo kopi  Pakatīpi aho Kāpi kopī ‘‘pakatī’’
43 .
Padānaṃ dubbinikkhepā, byāmoho yattha jāyati;
Taṃ byākiṇṇanti viññeyyaṃ, tadudāharaṇaṃ yathā
43 . ‘‘Padāna’’ Yattha padānaṃ dubbinikkhepā byāmoho jāyati taṃ viññeyyaṃ Tassa udāharaṇaṃ ‘‘yathe’’
43 . ‘‘Padāni’’ Padānaṃ dubbinikkhepā yattha byāmoho taṃ Tadudāharaṇaṃ yathā
44 .
Bahuguṇe paṇamati, dujjanānaṃ pyayaṃ jano;
Hitaṃ pamudito niccaṃ, sugataṃ samanussaraṃ.
44 . samanussaraṃ pamudito ayaṃ jano dujjanānaṃ niccaṃ sugataṃ paṇamati
44 . ‘‘Bahuguṇe’’  Bahuguṇe samanussaraṃ pamudito dujjanānampi niccaṃ hitaṃ sugataṃ paṇamati
45 .
Visiṭṭhavacanā’petaṃ, gāmmaṃ’tya’bhimataṃ yathā;
Kaññe kāmayamānaṃ maṃ, na kāmayasi kiṃ nvi’daṃ
45 . apetaṃ Kaññe ‘‘kaññi’’
45 . ‘‘Visiṭṭhe’’ Visiṭṭhavacanāpetaṃ ‘‘yathi’’ Kaññe kāmayamānaṃ maṃ na kāmayasi




gāmmaṃ kaññā
46 .
Padasandhānato kiñci, duppatītikaraṃ bhave;
Tampi gāmmaṃtya’bhimataṃ, yathā yābhavato piyā
46 . ‘‘Pade’’ Padasandhānato kiñci tampi Yathā yā piyā Yabha yābhavā yābhavato piyā
46 . ‘‘Padasandhāni’’ Kiñci padasandhānato duppatītikaraṃ bhave tampi gāmmanti duppasitanti (ka.) abhimataṃ Yathā Bhavato yā piyā Yābhavato ‘‘Yabha yābhavā,
47 .
Vuttesu sūcite ṭhāne, padacchedo bhave yati;
Yaṃ tāya hīnaṃ taṃ vuttaṃ, yatihīnanti sā pana
47 . ‘‘Vuttesvi’’ Vuttesu sūcite Tāya  hīnaṃ yaṃ yatihīna yati, Panā sā
47 . ‘‘Vuttesva’’ Vuttesu sūcite ṭhāne padacchedo tāya yaṃ hīnaṃ taṃ yatihīna
48 .
Yati sabbattha pādante, vuttaḍḍhe ca visesato;
Pubbāparānekavaṇṇa-padamajjhepi katthaci
48 . ‘‘Yati’’ Sabbattha pādante visesato vuttaḍḍhe ca ‘‘pubba’’ Katthaci pubbāpare anekavaṇṇā
48 . ‘‘yati’’ sabbattha pādante visesato vuttaḍḍhe Katthaci pubbāparānekavaṇṇapadamajjhepi 
Tatthodāharaṇapaccudāharaṇāni yathā –
49 .
Taṃ name sirasā cāmī-karavaṇṇaṃ tathāgataṃ;
Sakalāpi disā siñca-tīva soṇṇarasehiyo
49 . udāharaṇaṃ paccudāharaṇaṃ Yo sakalāpi disā soṇṇarasehi siñcatīva taṃ Cāmīkara cāmī kara Siñcatī siñca
49 . Tattha ta udāharaṇapaccudāharaṇāni ‘‘Taṃ name’’ Yo soṇṇarasehi siñcatīva iva Cāmīkaravaṇṇaṃ taṃ cāmī kara  Siñcatī siñcā ti
50 .
Saro sandhimhi pubbanto, viya lope vibhattiyā;
Aññathā tva’ññathā tattha, yādesādi parādi’va
50 . ‘‘Saro’’ lope sandhimhi saro pubbanto viya Aññathā tu aññathā Tattha yādesādi ya parādiva yā
50 . ‘‘saro’’ saro pubbanto viya aññathā tu Tattha yādesādi  ya parādiva
51 .
Cādī pubbapadantāva, niccaṃ pubbapadassitā;
Pādayo niccasambandhā, parādīva parena tu
51 . Niccaṃ cādī ca Parena niccasambandhā tu pādayo tu parādīva
51 . ‘‘Cādi’’ Niccaṃ pubbapadassitā cādī ca pubbapadantāva parena niccasambandhā pādayo tu pā parādīva Cā pā
Sabbatthodāharaṇāni yathā
52 .
Name taṃ sirasā sabbo-pamātītaṃ tathāgataṃ;
Yassa lokaggataṃ patta-sso’pamā na hi yujjati
53 .
Munindaṃ taṃ sadā vandā-mya’nantamati’muttamaṃ;
Yassa paññā ca mettā ca, nissīmāti vijambhati
52-53 . Sabbatthā  ‘‘Nameta’’ a sabbo Pattassopamā sa a u patta vandāmyananta ya mya vandā cā mettā cā ca pā nissīmā ni
52-53 . ‘‘Name ta’’ yassa upamā na hi yujjati name Sabbo ssopamā 
‘‘Muninde’’ Yassa canissīmā Anantamatiṃ uttamaṃ yā Mettācanissīmā cā pā ‘‘cā’’
Cādipādīsu paccudāharaṇāni yathā
54 .
Mahāmettā mahāpaññā, ca yattha paramodayā;
Paṇamāmi jinaṃ taṃ pa-varaṃ varaguṇālayaṃ
54 . ‘‘Mahā’’ Yatthā Paramodayā pavaraṃ
54 . Cādipādīsu ‘‘Mahāmetti’’ Yattha paramodayā Varaguṇālayaṃ pavaraṃ
55 .
Padatthakkamato  muttaṃ, kamaccutamidaṃ yathā;
Khettaṃ vā dehi gāmaṃ vā, desaṃ vā mama sobhanaṃ
55 . ‘‘Pada’’ muttaṃ Khettaṃ vā
55 . ‘‘Padatthi’’ Padatthakkamato muttaṃ idaṃ ‘‘yathi’’ khetta
56 .
Lokiyattha’matikkantaṃ, ativuttaṃ mataṃ yathā;
Atisambādha’mākāsa-metissā thanajambhane thanajumbhane (sī.)
56 . ‘‘Loki’’ lokiyattha atikkantaṃ Yathe Etissā thanānaṃ jambhane ākāsaṃ atisambādhaṃ
56 . ‘‘Lokiyatthi’’ Lokiyatthaṃ atikkantaṃ ‘‘yathi’’ Etissā thanajambhane atisambādhaṃ 
57 .
Samudāyatthato’petaṃ, taṃ apetatthakaṃ yathā;
Gāviputto balībaddho, tiṇaṃ khādī pivī jalaṃ
57 . ‘‘Samudāyi’’ Samudāyassa attho apetaṃ na (ka.)
57 . ‘‘Samudāyi’’ Samudāyatthato apetaṃ taṃ apetatthakaṃ Yathi
58 .
Bandhe pharusatā yattha, taṃ bandhapharusaṃ yathā;
Kharā khilā parikkhīṇā, khette khittaṃ phalatya’laṃ
58 . ‘‘Bandhe’’  Kharā kharā khilā parikkhīṇā khette khittaṃ ala phalati
58 . ‘‘Bandhe’’ Bandhe pharusatā yattha taṃ bandhapharusaṃ Yathā Kharā khilā parikkhīṇā khittaṃ alaṃ phalati
Vākyadosaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vākyatthadosaniddesavaṇṇanā
59 .
Ñeyyaṃ lakkhaṇamanvattha-vasenā’pakkamādinaṃ;
Udāharaṇametesaṃ, dāni sandassayāmya’haṃ
59 . ‘‘Ñeyya’’ lakkhaṇaṃ anvatthavasena ñeyyaṃ Idāni etesaṃ udāharaṇaṃ sandassayāmi
59 . ‘‘ñeyya’’ Apakkamādīnaṃ lakkhaṇaṃ anvatthavasena ñeyyaṃ etesaṃ udāharaṇaṃ
Tatthāpakkamaṃ yathā
60 .
Bhāvanādānasīlāni, sammā sampāditāni’ha;
Bhogasaggādinibbāna-sādhanāni na saṃsayo
60 . ‘‘Bhāvanā’’  Sammā sampāditāni
60 . Tattha apakkamaṃ yathā Ocityahīnaṃ yathā ‘‘Bhāvani’’ Iha sammā sampāditāni bhogasaggādinibbānasādhanāni Na saṃsayo
Ocityahīnaṃ yathā
61 . Pūjanīyataro loke, aha’meko nirantaraṃ.
Mayekasmiṃ guṇā sabbe, yato samuditā ahuṃ
61 . ‘‘Pūjanīyi’’ Yato sabbe guṇā ekasmiṃ mayi samuditā ahuṃ eko nirantaraṃ pūjanīyataro
61 . ‘‘Pūjanīyatare’’  Yato sabbe guṇā ekasmiṃ mayi samuditā ahuṃ loke eko nirantaraṃ pūjanīyataro ocityahīnaṃ
Yathā ca
62 .
Yācitohaṃ kathaṃ nāma, na dajjāmyapi jīvitaṃ;
Tathāpi puttadānena, vedhate hadayaṃ mama
62 . ‘‘Yācito’’
62 . Yathā ca, ‘‘yācito’’ Yācito tathāpi vedhate
Bhaggarīti yathā
63 .
Itthīnaṃ dujjanānañca, vissāso nopapajjate;
Vise siṅgimhi nadiyaṃ, roge rājakulamhī ca
63 . ‘‘Itthīna’’ Nopapajjate vise  ca
63 . ‘‘Itthīna’’ vissāso nopapajjate Vise siṅgimhi roge rājakulamhi ca Ca
Sasaṃsayaṃ yathā
64 .
Munindacandimāloka-rasalolavilocano;
Jano’vakkantapantho’va, gopadassanapīṇito
64 . ‘‘Munindi’’  raso lolāni locanāni avakkanto pantho gunnaṃ go pīṇito
64 . ‘‘Munindi’’ Munindacandimālokarasalolavilocano avakkantapanthova Gopadassanapīṇito sasaṃsayaṃ
65 .
Vākyatthato duppatīti-karaṃ gāmmaṃ mataṃ yathā;
Poso vīriyavāso’yaṃ, paraṃ hantvāna vissami
65 . ‘‘Vākya’’ Paraṃ hantvāna vīriyavā soyaṃ poso vissami Paraṃ vīriyavā
65 . ‘‘vākyatthato’’ Yathā Paraṃ hantvāna vīriyavā vissami Paraṃ hantvāna vīriyavā vissami
66 .
Duṭṭhālaṅkaraṇaṃ  tetaṃ, yatthālaṅkāradūsanaṃ;
Tassālaṅkāraniddese, rūpamāvībhavissati
66 . ‘‘Duṭṭhā’’ Yattha dūsanaṃ duṭṭhālaṅkaraṇaṃ tassa rūpaṃ alaṅkāraniddese āvībhavissati
66 . ‘‘Duṭṭhālaṅkari’’ Yattha alaṅkāradūsanaṃ etaṃ etaṃ duṭṭhālaṅkaraṇaṃ tassa rūpaṃ alaṅkāraniddese alaṅkati alaṅkaraṇaalaṅkāra
67 .
Kato’tra saṅkhepanayā mayā’yaṃ,
Dosānamesaṃ pavaro vibhāgo;
Eso’va’laṃ bodhayituṃ kavīnaṃ,
Tamatthi ce khedakaraṃ parampi
Iti saṅgharakkhitamahāsāmipādaviracite subodhālaṅkāre
Dosāvabodho nāma
Paṭhamo paricchedo.
67 . ‘‘katotri’’ Atra  esaṃ dosānaṃ pavaro vibhāgo saṅkhepanayā kato purātarehi (ka.)

Akkhamatthantarādikaṃ pataṅga


(duruccāraṇaṃ)?
 ha bhaṭṭhaṃ guḷhaṃ,
visandhika vākyagabbhaṃ, vākyasaṃkiṇṇañca


mavācakaṃ uyyāna vallarī pallava mañcarī viruddhaṃ Esova kavīnaṃ khedakaraṃ atthi ce tampi bodhayitu alaṃ

masādhu pariyāyañeyyaṃ, appayojakaṃ, dubbodho, desiyo, adhikaṃ ūnaṃ, bhaggacchandaṃ upakkamopasaṃhāravisamaṃ,
Iti subodhālaṅkāre mahāsāmināmikāṭīkāyaṃ
Dosāvabodhaparicchedo.
67 . ‘‘katotre’’ Atra  esaṃ dosānaṃ pavaro vibhāgo saṅkhepanayā kato esova kavīnaṃ khedakaraṃ īdisaṃ parampi taṃ bodhayituṃ alaṃ


Akkhamatthantarādikaṃ pataṅga
Appayuttapadādi
sambandhadūsita mappatīta Hetvapekkhaṃ

asamatthābhidhāyi 
Jigucchāvamaṅgalaasabbhānaṃ Duruccāraṇa kaṭṭhaṃ bhaṭṭha
visandhivākyaṃ

vākyasaṃkiṇṇa eso anārataṃ apāthyaṃ dissati Eso anārataṃ apāthyaṃ Vejjaṃ dissati


mavācakaṃ  uyyāna vallarī ca pallava mañcarī
viruddhaṃ ‘‘katotra saṅkhepanayā’’ sati dunniddatādi (ka.)
imissāyeva (ka.) para masādhu sandiddhaṃ  pariyāyañeyyaṃ appatītatthaṃ appayojakaṃ dubbodhaṃ

Kani te manuññaddhanayo khādayo bhanti desiyaṃ

te gallā lāvaṇyatallā madhikaṃ


ūnaṃ bhaggacchandaṃ upakkamopasaṃhāravisamaṃ
Iti subodhālaṅkāranissaye
Paṭhamo paricchedo.
