Ṭhāyībhāvaniddesa
Ratiṭhāyībhāva
356 .
Rammadesakalākāla-vesādipaṭisevanā;
Yuvāna’ññoññarattānaṃ, pamodorati ruccate
356 . ‘‘ramme’’ ‘‘rammadesa’’ ‘‘Yuvāna’’ Pamodo
356 . ‘‘ramma’’ Rammadesakalākālavesādipaṭisevanā  ādi aññoññarattānaṃ yuvānaṃ pamodo rati ruccate
357 .
Yutyā bhāvānubhāvā te,
Nibandhā posayanti naṃ;
Sopyā’yogavippayoga-
Sambhogānaṃ vasā tidhā
357 . ‘‘Yutyā’’ Te bhāvānubhāvā yutyā naṃ so ayogo vippayogo sambhogo
357 .  ‘‘yutyā’’ Te bhāvānubhāvā yutyā nibandhā naṃ posayanti Sopi ayogavippayogasambhogānaṃ vasā ayogo Vippayogo Sambhogo




Serandatī
Gītassarena upakaḍḍhiya nettarasmibandhaṃ karaggahena vivasañca karaṃ iva gītassarena upakaḍḍhiya nettarasmibandhaṃ karaggahena maṃ yā sā irandatī vidhinā adhigatā

Hassaṭhāyībhāva
358 .
Vikārākatiādīhi,
Attano’tha parassa vā;
Hāso niddā samālasya-
Mucchādibyabhicāribhi;
Paripose siyā hasso,
Bhiyyo’tthipabhutīna so
358 . ‘‘Vikāre’’ Vikārākati hāso ādi pabhuti
358 . ‘‘vikāra’’ Vikārākatiādīhi  hāso niddāsamālasyamucchādibyabhicāribhi hasso so
Hassappabheda
359 .
Sitamiha vikāsinayanaṃ,
Kiñcā’lakkhiyadijantu taṃ hasitaṃ;
Madhurassaraṃ vihasitaṃ,
Saṃsasirokampamupahasitaṃ
360 .
Apahasitaṃ sañjala’kkhi,
Vikkhittaṅgaṃ bhavatya’tihasitaṃ;
Dve dve hassā kathitā ce’saṃ,
Jeṭṭhe majjhe’dhamepi ca kamaso
359-360 . ‘‘sita’’ Iha dijā jalena  kamaso
359-360 . ‘‘sita’’ Iha vikāsinayanaṃ Kiñci ālakkhiyadijaṃ tu Madhurassaraṃ Saṃsasirokampaṃ Sajalakkhi Vikkhittaṅgaṃ Esaṃ kamaso





 purā dhamme pasanno kaṇṭhamaṇinā api so sabhāvaṃ vacanena asamadhuraṃ vidhuraṃ hantuṃ pharuse
Karuṇāṭhāyībhāva
361 .
Sokarūpo tu karuṇo-
Niṭṭhapattiṭṭhanāsato;
Tatthā’nubhāvā rudita-
Palayatthambhakādayo;
Visādālasyamaraṇa-
Cintādī byabhicārino
361 . ‘‘Soke’’ Aniṭṭhassa iṭṭhassa sokarūpo 
361 . ‘‘soka’’ Aniṭṭhappattiṭṭhanāsato iṭṭhassa sokarūpo tu karuṇo Tattha ruditapalayatthambhakādayo




ekasatarājapurakkhato jino iva dhammena āsanaṃ alaṃkurute lokatilako so yakkhena
Ruddaṭhāyībhāva
362 .
Kodho macchariyādīhi, pose tāsamadādibhi;
Nayanāruṇatādīhi, ruddo nāma raso bhave
362 . ‘‘Kodho’’ ādi
362 . ‘‘kodho’’ macchariyādīhi tāsamadādīhi  ca nayanāruṇatādīhi





adhigatosi vālamavalamba puraṃ avekkha verambhavātamukhacuṇṇitasabbagatto macco jīvalokaṃ
Vīraṭhāyībhāva
363 .
Patāpavikkamādīhu-ssāho viroti saññito;
Raṇadānadayāyogā, vīro’yaṃ tividho bhave;
Tevā’nubhāvā dhitima-tyādayo byabhicārino
363 . ‘‘Patāpi’’ Patāpo vikkamo  ussāho te
363 . ‘‘patāpa’’ Patāpavikkamādīhi vīroti saññito raṇadānadayāyogā Te eva Dhitimatyādayo









Kuveraṃ  viññāpetvā sumahatimapi kumbhaṇḍasenaṃ uttāsetvā jūte ādhāya raññaṃ satamhā sacivaratanaṃ uddhacca suyuvatiratanaṃ ādiyissaṃ ettha
Bhayaṭhāyībhāva
364 .
Vikārisanasattādi-
Bhayukkaṃso bhayānako;
Sedādayo’nubhāve’ttha,
Tāsādī byabhicārino
364 . ‘‘Vikāri’’ Vikāri sano 
364 . ‘‘vikāri’’ Vikārisanasattādibhayukkaṃso Ettha sedādayo anubhāvā Tāsādī byabhicārino





Diṭṭhisatthapatanena paripphurantī samantā ācakkavāḷanagaṃ gamitā kumbhaṇḍarakkhasacamū  assagataṃ bhoto purī iva muhuṃ muhuṃ apassi so
Jigucchāṭhāyībhāva
365 .
Jigucchā rudhirādīhi,
Pūtyādīhi virāgato;
Bībhaccho khobhanu’bbegī,
Kamena karuṇāyuto;
Nāsāvikunanādīhi,
Saṅkādīhi’ssa posanaṃ
365 . ‘‘Jigucchā’’ jigucchā
365 . ‘‘jigucchā’’ Rudhirādīhi pūtyādīhi virāgato kamena khobhano  ubbegī karuṇāyuto Nāsāvikunanādīhi saṅkādīhi assa ca





Puṇṇakena maccakaraṅkakaṅkanadharā uttaṃsīkatapāṇipallavadharā hārīkatantoragā lohitakuṅkumehi sīsakapālapātihi vasāmajjaṃ pure vidhurena dhuttā viya 
Vimhayaṭhāyībhāva
366 .
Atilokapadatthehi,
Vimhayo’yaṃ raso’bbhuto;
Tassā’nubhāvā sedassu-
Sādhuvādādayo siyuṃ;
Tāsāvegadhitippaññā,
Honte’ttha byabhicārino
366 . ‘‘Ati’’ Atilokehi vimhayo
366 . ‘‘ati’’ Atilokapadatthehi vimhayo abbhuto raso tassa ettha 





So puṇṇakena naṭena āhaṭanekabhiṃsanesu tena acalā avaṃsiropataṃ asantasaṃ taṃ mini aho
Samaṭhāyībhāva
367 .
Ṭhāyībhāvo  samo mettā-
Dayāmodādisambhavo;
Bhāvādīhi tadu’kkaṃso,
Santo santanisevito
Iti saṅgharakkhitamahāsāmipādaviracite
Subodhālaṅkāre
Rasabhāvāvabodho nāma pañcamo paricchedo.
Subodhālaṅkāro samatto.
367 . ‘‘Ṭhāyi’’ samo
Iti subodhālaṅkāre mahāsāmināmikāyaṃ ṭīkāyaṃ
Rasabhāvāvabodho pañcamo paricchedo.
367 . ‘‘ṭhāyi’’ Mettādayāmodādisambhavo samo bhāvādīhi tadukkaṃso santanisevito santo





Kesarikarīsu entesu api nāge veṭhayantepi madagaje viya vicālayati yakkhe nagaṃ vicālayatipi vidhuro santiṃ gatova īsakampi madhurā bhāvā api
Iti subodhālaṅkāranissaye
Rasabhāvāvabodho nāma pañcamo paricchedo.
Subodhālaṅkāraṭīkā samattā.
