2. Dosaparihārāvabodhaparicchedavaṇṇanā
68 .
Kadāci kavikosallā, virodho sakalopya’yaṃ;
Dosasaṅkhyamatikkamma, guṇavīthiṃ vigāhate
69 .
Tena vuttavirodhāna-mavirodho yathā siyā;
Tathā dosaparihārā-vabodho dāni nīyate
68-69 .  ‘‘kadācī’’ virodho saṅkhyaṃ atikkamma guṇānaṃ vīthiṃ vigāhate kadāci, ‘‘Tene’’ tena yathā avirodho siyā tathā parihāro nīyate
68-69 . ‘‘kadācī’’ virodho dosasaṅkhyaṃ kavikosallā guṇavīthiṃ vigāhate tena vuttavirodhānaṃ avirodho yathā  siyā tathā dosaparihārāvabodho idāni nīyate
Padadosaparihāravaṇṇanā

70 .
Vindantaṃ pākasālīnaṃ, sālīnaṃ dassanā sukhaṃ;
Taṃ kathaṃ nāma megho’yaṃ, visado sukhaye janaṃ
70 . ‘‘Vindanta’’ Pākena sālīnaṃ sālīnaṃ sukhaṃ visado
70 . ‘‘Vindanti’’ Pākasālīnaṃ sālīnaṃ dassanā sukhaṃ vindantaṃ taṃ janaṃ visado
Yathā vā –
71 .
Vināyakopi  nāgosi,
Gotamopi mahāmati;
Paṇītopi rasāpeto,
Cittā me sāmi te gati
71 . ‘‘Vināyakopi’’ Vīnaṃ vināyako, gotamo gotamo Me Sāmī Te gati cittā
71 . Yathā vā ‘‘Vināyako’’ sāmi vināyakopi nāgosi vināyakopi nāgosi Gotamopi mahāmati gotamopi mahāmati Paṇītopi rasāpeto paṇītopi rasāpeto Te gati me cittā  vināyako, ago (ka.) nāgo, mahāmati, paṇīto, rasāpeto,
Ajhatthassa yathā –
72 .
Kathaṃ tādiguṇābhāve,
Lokaṃ toseti dujjano;
Obhāsitāsesadiso,
Khajjoto nāma kiṃ bhave
72 . ‘‘Katha’’ lokaṃ
72 . Ajhatthassa yathā ‘‘Kathi’’ Dujjano tādiguṇābhāve  lokaṃ
73 .
Paheḷikāyamāruḷhā, na hi duṭṭhā kiliṭṭhatā;
Piyā sukhā’liṅgitaṃ ka-māliṅgati nu no iti
73 . ‘‘Paheḷikāyaṃ’’ Kiliṭṭhatā na hi ‘‘piye’’ Itī Piyā āliṅgitaṃ kaṃ sukhaṃ no āliṅgati Nu piyāti
73 . ‘‘Paheḷike’’ Kiliṭṭhatā na hi duṭṭhā iti iti Piyā āliṅgitaṃ kaṃ sukhaṃ no āliṅgati nu, piyā
74 .
Yamake no payojeyya, kiliṭṭhapada’micchite;
Tato yamaka’maññaṃ tu, sabbametaṃmayaṃ viya
74 . ‘‘Yamake’’  Tato añña Tu Etaṃmayaṃ viyā
74 . ‘‘Yamake’’ tato etaṃmayaṃ viya
Desavirodhino yathā –
75 .
Bodhisattappabhāvena, thalepi jalajānya’huṃ;
Nudantāni’va sucirā-vāsaklesaṃ tahiṃ jale
75 . ‘‘Bodhisatte’’ Bodhisattassa pabhāvena jalajāni ahuṃ tahiṃ suciraṃ māvāso nudantāniva
75 . Bodhisattappabhāvena jalajāni tahiṃ jale sucirāvāsaklesaṃ nudantāni iva ahuṃ 
Kālavirodhino yathā –
76 .
Mahānubhāvapisuno, munino mandamāruto;
Sabbotukamayaṃ vāyi, dhunanto kusumaṃ samaṃ
76 . ‘‘Mahā’’ Mando sabbotukaṃ kusumaṃ samaṃ dhunanto munino pisuno vāyi
76 . ‘‘Mahānubhāve’’ mandamāruto sabbotukaṃ kusumaṃ samaṃ dhunanto munino mahānubhāvapisuno vāyi
Kalāvirodhino yathā –
77 .
Nimuggamanaso  buddha-guṇe pañcasikhassapi;
Tantissaravirodho so, na sampīṇeti kaṃ janaṃ
77 . ‘‘Nimuggi’’ guṇe pañcasikhassa
77 . ‘‘Nimuggi’’ Buddhaguṇe nimuggamanaso pañcasikhassapi tantissaravirodho kaṃ janaṃ na sampīṇeti,
Lokavirodhino yathā –
78 .
Gaṇaye  cakkavāḷaṃ so, candanāyapi sītalaṃ;
Sambodhisattahadayo, padittaṅgārapūritaṃ
78 . ‘‘Gaṇaye’’ gaṇaye Sambodhiyaṃ sattaṃ hadayaṃ
78 . ‘‘Gaṇaye’’ Sambodhisattahadayo so padittaṅgārapūritaṃ cakkavāḷaṃ candanāyapi sītalaṃ gaṇaye
Ñāyavirodhino yathā –
79 .
Pariccattabhavopi tva-mupanītabhavo asi;
Acintyaguṇasārāya, namo te munipuṅgava
79 . ‘‘Pariccatte’’ Munipuṅgava pariccattabhavopi upanītabhavo
79 . ‘‘Pariccatte’’ Munipuṅgava pariccattabhavopi upanītabhavo asi acintyaguṇasārāya te 
Āgamavirodhino yathā –
80 .
Nevālapati kenāpi, vacīviññattito yati;
Sampajānamusāvādā, phuseyyāpattidukkaṭaṃ
80 . ‘‘Neve’’ Yatī kenāpi nevālapati vacīviññattito āpattidukkaṭaṃ phuseyya
80 . ‘‘Nevi’’ Yati kenāpi nevālapati vacīviññattito sampajānamusāvādā āpattidukkaṭaṃ phuseyya 
Neyyassa yathā –
81 .
Marīcicandanālepa-lābhā sītamarīcino sitamarīcino (sī.);
Imā sabbāpi dhavalā, disā rocanti nibbharaṃ
81 . ‘‘Marīcī’’ Sītamarīcino marīciyo ālepo nibbhara dhavalā
81 . ‘‘Marīci’’ Sītamarīcino marīcicandanālepalābhā nibbhara dhavalā rocanti
Yathā vā –
81 .
Manonurañjano māra-ṅganāsiṅgāravibbhamo;
Jinenā’samanuññāto, mārassa hadayānalo
82 . ‘‘Mano’’ manonurañjano, vibbhamo asamanuññāto mārassa hadayānalo 
82 . ‘‘mano’’ Manonurañjano māraṅganāsiṅgāravibbhamo jinena asamanuññāto mārassa hadayānalo analattakappanāya (ka.)
Visesanāpekkhassa yathā –
83 .
Apayātāparādhampi, ayaṃ verī janaṃ jano;
Kodhapāṭalabhūtena, bhiyyo passati cakkhunā
83 . ‘‘Apayāte’’ 
83 . ‘‘Apayāti’’ apayātāparādhampi kodhapāṭalabhūtena bhiyyo
Hīnatthassa yathā –
84 .
Appakānampi pāpānaṃ,
Pabhāvaṃ nāsaye budho;
Api nippabhatānīta-
Khajjoto hoti bhāṇumā
84 . ‘‘Appakāna’’ Budho pabhāvaṃ nāsaye Bhāṇumā apī
84 . ‘‘Appakāni’’ Budho appakānampi pāpānaṃ pabhāvaṃ nāsaye  api Bhāṇumā nippabhatānītakhajjoto api api nippabhati
Anatthassa yathā –
85 .
Na pādapūraṇatthāya, padaṃ yojeyya katthaci;
Yathā vande munindassa, pādapaṅkeruhaṃ varaṃ
85 . ‘‘Na pāde’’ vande
85 . ‘‘Na pādi’’ padaṃ yathā
86 .
Bhayakodhapasaṃsādi-
Viseso tādiso yadi;
Vattuṃ kāmīyate doso,
Na tatthe’katthatākato
86 . ‘‘Bhaye’’  Bhaya kodho pasaṃsā kāmīyate tattha
86 . ‘‘bhayakodhe’’ yadi kāmīyate tattha ekatthatākato doso
Yathā –
87 .
Sappo sappo ayaṃ handa, nivattatu bhavaṃ tato;
Yadi jīvitukāmo’si, kathaṃ tamupasappasi
87 . ‘‘Yathe’’ ‘‘sappo’’ handā tato bhavaṃ nivattatu Taṃ
87 . ‘‘Sappo’’  Handa tato nivattatu taṃ kathamupasappasi
Padadosaparihāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Vākyadosaparihāravaṇṇanā
Bhaggarītino yathā –
88 .
Yo koci rūpātisayo,
Kanti kāpi manoharā;
Vilāsātisayo kopi,
Aho buddhamahodayo
88 . ‘‘Yo’’ Rūpassa atisayo manoharā kanti kāpi Vilāsassa atisayo
88 . ‘‘Yo koci’’ Rūpātisayo  yo koci Manoharā kanti kāpi Vilāsātisayo kopi buddhamahodayo aho kiṃ
89 .
Abyāmohakaraṃ bandhaṃ, abyākiṇṇaṃ manoharaṃ;
Adūrapadavinyāsaṃ, pasaṃsanti kavissarā
89 . ‘‘Abyāmoha’’ vinyāso abyākiṇṇaṃ manoharaṃ abyāmohakaro, bandhaṃ pasaṃsanti
89 . ‘‘Abyāmohe’’ Adūrapadavinyāsaṃ abyākiṇṇaṃ, manoharaṃ, abyāmohakaraṃ bandhaṃ kavissarā  Pasaṃsanti abyākiṇṇo vinyāso
Yathā –
90 .
Nīluppalābhaṃ nayanaṃ,
Bandhukaruciro’dharo;
Nāsā hemaṅkuso tena,
Jinoyaṃ piyadassano
90 . ‘‘Yathe’’ ‘‘nīluppalābha’’ nayanaṃ nīluppalābhaṃ adharo bandhukamiva ruciro nāsā hemaṅkuso tena piyadassano
90 . ‘‘nīluppali’’ Nayanaṃ nīluppalābhaṃ adharo bandhukaruciro nāsā hemaṅkuso tena piyadassano Ābhā nibhā pabhā 
91 .
Samatikkantagāmmatta-kantavācābhisaṅkhataṃ;
Bandhanaṃ rasahetuttā, gāmmattaṃ ativattati
91 . ‘‘Samatikkanti’’ gāmmattaṃ kantānaṃ rasassa hetuttā gāmmattaṃ ativattati
91 . ‘‘Samati’’ Samatikkantagāmmattakantavācābhisaṅkhataṃ bandhanaṃ rasahetuttā ativattati
Yathā –
92 .
Dunoti kāmacaṇḍālo,
So maṃ sadaya niddayo;
Īdisaṃ byasanāpannaṃ,
Sukhīpi kimupekkhase
92 . ‘‘Yathe’’ ‘‘dunoti’’ sadaya  niddayo Maṃ dunoti duññāmīti (?) kiṃ
92 . ‘‘dunoti’’ ‘‘sadaya so kāmacaṇḍālo niddayo maṃ dunoti sukhīpi byasanāpannaṃ maṃ kimupekkhase Sukhīpī  Api
93 .
Yatihīnaparihāro, na pune’dāni nīyate;
Yato na savanubbegaṃ, heṭṭhā yetaṃ vicāritaṃ
93 . ‘‘Yati’’ Vicārita
93 . ‘‘Yatihīni’’ Yato savanubbegaṃ yatihīnaparihāro na nīyate Heṭṭhā yetaṃ vicārita
Kamaccutassa yathā –
94 .
Udāracarito’si tvaṃ, tenevā’rādhanā tvayi;
Desaṃ vā dehi gāmaṃ vā, khettaṃ vā mama sobhanaṃ
94 . ‘‘Udāra’’ 
94 . ‘‘Udāri’’ udāracaritosi teneva ārādhanā Desaṃ gāmaṃ khettaṃ
Ativuttassa yathā –
95 .
Munindacandasambhūta-
Yasorāsimarīcinaṃ;
Sakalopya’yamākāso,
Nā’vakāso vijambhane
95 . ‘‘Muninda’’ Vijambhane
95 . ‘‘Munindi’’ Munindacandasambhūtayasorāsimarīcinaṃ vijambhane nāvakāso 
96 .
Vākyaṃ byāpannacittānaṃ, apetatthaṃ aninditaṃ;
Tenu’mmattādikānaṃ taṃ, vacanā’ññatra dussati
96 . ‘‘Vākya’’ Vākyaṃ Aninditaṃ Tena Taṃ ummatto vacanā aññatra dussati
96 . ‘‘Vākya’’ Byāpannacittānaṃ vākyaṃ apetatthaṃ aninditaṃ tena ummattādikānaṃ vacanāññatra taṃ dussati
Yathā –
97 .
Samuddo pīyate so’ya-maha’majja jarāturo;
Ime gajjanti jīmūtā, sakkasse’rāvaṇo piyo
97 . ‘‘Yathe’’ ‘‘samuddo’’ 
97 . ‘‘Samuddo’’ jarāturo jīmūtā gajjanti
98 .
Sukhumālāvirodhitta-dittabhāvappabhāvitaṃ;
Bandhanaṃ bandhapharusa-dosaṃ saṃdūsayeyya taṃ
98 . ‘‘Sukhumāli’’ pabhāvitaṃ taṃ saṃdūsayeyya
98 . ‘‘Sukhumāli’’ Sukhumālāvirodhittadittabhāvappabhāvitaṃ dittabhāvena taṃ bandhapharusadosaṃ saṃdūsayeyya taṃ
Yathā –
99 .
Passantā  rūpavibhavaṃ, suṇantā madhuraṃ giraṃ;
Caranti sādhū sambuddha-kāle keḷiparammukhā
99 . ‘‘Yathe’’ ‘‘passantā’’
99 . ‘‘Passante’’ Sādhū sambuddhakāle rūpavibhavaṃ passantā madhuraṃ giraṃ keḷiparammukhā caranti kālo
Vākyadosaparihāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Vākyatthadosaparihāravaṇṇanā
Apakkamassa yathā –
100 .
Bhāvanādānasīlāni, sammā sampāditāni’ha;
Nibbānabhogasaggādi-sādhanāni na saṃsayo
100 . ‘‘Bhāvanā’’
100 . ‘‘Bhāvane’’  Iha sammā sampāditāni nibbānabhogasaggādisādhanāni
101 .
Uddiṭṭhavisayo koci kopi (ka. sī.), viseso tādiso yadi;
Anuddiṭṭhesu anudiṭṭhesu (?) neva’tthi, doso kamavilaṅghane
101 . ‘‘Uddiṭṭhe’’ anuddiṭṭhesu kamassa vilaṅghane
101 . ‘‘Uddiṭṭhe’’ Uddiṭṭhavisayo koci viseso anuddiṭṭhesu Kamavilaṅghane doso
Yathā –
102 .
Kusalākusalaṃ  abyā-kata’miccesu pacchimaṃ;
Abyākataṃ pākadaṃ na, pākadaṃ paṭhamadvayaṃ
102 . ‘‘Yathe’’ ‘‘kusale’’ Kusalaṃ akusalañca abyākataṃ etesu pacchimaṃ pākadaṃ. Ne Paṭhamadvayaṃ pākada
102 . ‘‘Kusale’’ Kusalaṃ akusalaṃ abyākataṃ iccesu pacchimaṃ pākadaṃ na paṭhamadvayaṃ pākadaṃ pāṇini 1.3.10 suttamidaṃ. anudissate iti anudeso, pacchā uccārito iccattho ‘‘samānaṃ’’iti sambandhechaṭṭhī (katvabodhinī)
103 .
Saguṇānā’vikaraṇe, kāraṇe sati tādise;
Ocityahīnatāpatti, natthi bhūtatthasaṃsino
103 . ‘‘Saguṇāna’’  kāraṇe bhūtaṃ atthaṃ saṃsino āvikaraṇe āpatti
103 . ‘‘Saguṇi’’ Tādise kāraṇe sati bhūtatthasaṃsino saguṇānaṃ āvikaraṇe ocityahīnatāpatti Sa
104 .
Ocityaṃ nāma viññeyyaṃ, loke vikhyātamādarā;
Tattho’padesapabhavā, sujanā kavipuṅgavā
104 . ‘‘Ocitya’’ Loke vikhyātaṃ ābālajanānaṃ (ka.) ocityaṃ ādarā Tattha upadesassa pabhavā sujanā kavipuṅgavā kaviuttamā (?)
104 . ‘‘Ocitye’’  Loke vikhyātaṃ ādarā viññeyyaṃ tattha upadesapabhavā sujanā kavipuṅgavā nāma
105 .
Viññātocityavibhavo-
Cityahīnaṃ parihare;
Tato’cityassa sampose,
Rasaposo siyā kate
105 . ‘‘Viññāta’’ vibhavo parihare Tato sampose rasassa siyā
105 . ‘‘Viññāte’’ Viññātocityavibhavo ocityahīnaṃ parihare tato sampose rasaposo siyā vuddhabhāvo (ka.)
Yathā –
106 .
Yo  mārasenamāsanna-māsannavijayussavo;
Tiṇāyapi na maññittha, so vo detu jayaṃ jino
106 . ‘‘Yathe’’ ‘‘yo’’ Vijayo ussavo āsannaṃ tiṇāyapi na maññittha so jino vo detū
106 . ‘‘yo mārasenamāsanne’’ Āsannavijayussavo āsannaṃ mārasenaṃ tiṇāyapi na maññittha so jino vo 
107 .
Āraddhakattukammādi-kamātikkamalaṅghane;
Bhaggarītivirodho’yaṃ, gatiṃ na kvāpi vindati
107 . ‘‘Āraddha’’ āraddhāni atikkamo kvāpi gatiṃ na vindati
107 . ‘‘Āraddhi’’ Āraddhakattukammādikamātikkamalaṅghane kvāpi gatiṃ na vindati
Yathā –
108 .
Sujanaññāna’mitthīnaṃ, vissāso no’papajjate;
Visassa siṅgino roga-nadīrājakulassa ca
109 .
Bhesajje vihite suddha-buddhādiratanattaye;
Pasāda’mācare niccaṃ, sajjane saguṇepi ca
108-109 . ca 
108 . ‘‘Sujane’’ Sujanaññānaṃ visassa siṅgino vissāso na upapajjate Ca
109 . ‘‘Bhesajje’’ Vihite bhesajje sajjane api saguṇe pasādaṃ niccaṃ ācare
Sasaṃsayassa yathā –
110 .
Munindacandimāloka-
Rasalolavilocano;
Jano’vakkantapantho’va,
Raṃsidassanapīṇito
110 . ‘‘Muninde’’ raṃsi
110 . ‘‘munindi’’ Raṃsi raṃsi
111 .
Saṃsayāyeva  yaṃ kiñci, yadi kīḷādihetunā;
Payujjate na doso’va, sasaṃsayasamappito
111 . ‘‘Saṃsaye’’ Kīḷādī ādi
111 . ‘‘Saṃsayāyeve’’ Kīḷādihetunā yaṃ kiñci saṃsayāya eva yadi payujjate sasaṃsayasamappito na dosova
Yathā –
112 .
Yāte dutiyaṃnilayaṃ, gurumhi sakagehato;
Pāpuṇeyyāma niyataṃ, sukha’majjhayanādinā
112 . ‘‘Yāte’’ Gurumhi sakagehato dutiyaṃ nilayaṃ niyata Gurumhi suraccācariye (ka.) sakagehato dutiyaṃ nilayaṃ
112 . ‘‘Yāte’’ Gurumhi sakagehato dutiyaṃ nilayaṃ Gurumhi sakagehato dutiyaṃ nilayaṃ  yāte niyata ajjhayanādinā sukhaṃ ajjhayana guru
113 .
Subhagā bhaginī sā’yaṃ, etassi’ccevamādikaṃ;
Na ‘‘gāmma’’miti niddiṭṭhaṃ, kavīhi sakalehipi
113 . ‘‘Subhagā’’ Iccevamādikaṃ
113 . ‘‘Subhage’’ Etassa subhagā na gāmmamiti
114 .
Duṭṭhālaṅkāravigame, sobhanālaṅkatikkamo;
Alaṅkāraparicchede, āvibhāvaṃ gamissati
114 . ‘‘Duṭṭha’’ vigame
114 . ‘‘Duṭṭhi’’ Duṭṭhālaṅkāravigame sobhanālaṅkatikkamo alaṅkāraparicchede āvibhāvaṃ gamissati
115 .
Dose  parīharitumesa varo’padeso,
Satthantarānusaraṇena kato mayevaṃ;
Viññāyi’maṃ guruvarāna’dhikappasādā,
Dose paraṃ parihareyya yasobhilāsī
Iti saṅgharakkhitamahāsāmipādaviracite
Subodhālaṅkāre
Dosaparihārāvabodho nāma
Dutiyo paricchedo.
115 . ‘‘Dose’’ Dose pariharituṃ varo anusaraṇena anupagamena (ka.) kato imaṃ adhikappasādā viññāya dose yaso yasobhilāsī paraṃ parihareyya
Iti subodhālaṅkāre mahāsāmināmikāyaṃ ṭīkāyaṃ
Dosaparihārāvabodhaparicchedo dutiyo.
115 . ‘‘Dose’’ Dose pariharitu varo eso satthantarānusaraṇena kato imaṃ adhikappasādā viññāya yasobhilāsī  dose paraṃ parihareyya satthantarā, antara añña
Iti subodhālaṅkāranissaye
Dutiyo paricchedo.
