8. Siṅgālasuttavaṇṇanā
Nidānavaṇṇanā
242 .    Gopuraṭṭālakayutta nīlobhāsaṃ. manoramaṃ.
Kāḷakavesenā Nivāpa Ta
‘‘Kho panā’’ tena samayenā Gahapati mahāsālo ‘‘Putto panassa assaddho’’ assaddho. appasanno. Evamāhā
Yāvajīvaṃ anussaraṇīyā hoti Puthudisā ‘‘bahudisā’’
243 . ‘‘Na tāva paviṭṭho’’ Na idānevā ‘‘paccūsasamayepī’’ Gihivinaya   Tathevā Namassati
Chadisādivaṇṇanā
244 . Vacanaṃ sutvāva cintesi Na kira tā etā  Nipātamatta Pucchāpada
‘‘yato kho gahapatiputtā’’ kammakilesā Kilissantī Tasmā  ṭhānaṃ, ‘‘ṭhānehīti kāraṇehī’’ apāyā, apāyamukhāni. Vināsamukhānī
‘‘soti so sotāpanno’’ ‘‘lāmakehī’’  pāpakehi. Cha disā paṭicchādento Vijinanatthāyā  ‘‘ayañceva loko’’ pañca verāni Āraddho hotī  ‘‘paritosito ceva nipphādito cā’’ pañca verānī
Katamassā Kilesasampayuttattā kileso ‘‘saṃkilesoyevā’’ Etadatthaparidīpakamevā ‘‘gāthābandha’’
Catuṭhānādivaṇṇanā
246 . ‘‘idaṃ bhagavā’’ Kārake Akārako pākaṭo hoti Paṭhamataraṃ kārakaṃ dassento āha    Chandāgati ‘‘chandena pemena agati’’ Chandā ‘‘chandenā’’ ‘‘pemenā’’ Parapadesū ‘‘Eseva nayo’’ Mitto Sandiṭṭho Pakativeravasenā ‘‘taṅkhaṇuppannakodhavasena vā’’ Yaṃ vā taṃ vā vatvā. visamanissito. 
Chandāgatiādīni na gacchati agatigamanānī
yaso, yaso, ‘‘kittiyasopi parivārayasopī’’ Parihāyatī
Chaapāyamukhādivaṇṇanā
247 .  pūvasurā. Kiṇṇā kiṇṇapakkhittā. sambhārasaṃyuttā. pupphāsavo. phalāsavo. madhvāsavo. guḷāsavo. sambhārasaṃyutto. Taṃ sabbampī Madakaraṇavasena  majjaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ. Anu anu yogo ‘‘punappunaṃ karaṇa’’ Uppannā ceva bhogā parihāyanti Anuppannā ca nuppajjanti Bhogāna  Avelāyā Visikhāsu cariyā
Samajjā samajjābhicaraṇaṃ. Naccādidassanavasenā  ‘‘kāyālasiyatā’’ Yuttappayuttatā
Surāmerayassa chaādīnavādivaṇṇanā
248 . sandiṭṭhaṃ. sandiṭṭhikaṃ, ‘‘idhalokabhāvinī’’ sandiṭṭhikā, Kalahappavaḍḍhanī Khettaṃ Āyatana Paraloke akittiṃ pāpuṇanti Kopīnaṃ ‘‘kopīnanidaṃsanī’’ Kammassakatāpañña  ‘‘maggapaññaṃ panā’’ ‘‘Antomukhameva na pavisatī’’   padaṃ,
249 . Attāpissa agutto arakkhito ‘‘avelāya caranto hī’’ Kaṇṭakādīnipī pi Verinopī pi Puttadārā ‘‘puttadhītaro’’ Bahi patthana Aññehi katapāpakammesū Saṅkitabbo hoti Ruhati Vattuṃ na sakkā Taṃ sabbampi vikālacārimhi āharitabbaṃ hoti Aññasmiṃ puggale asati. Itī So Purakkhato 
250 . Naṭanāṭakādinacca Ādi ‘‘tassā’’ Gīta  Vādita Akkhāna Pāṇissara Kumbhathūna ‘‘Eseva nayo’’
251 . Jaya Vera pasavati ‘‘jitaṃ mayā’’ Jino ‘‘aññena jito samāno’’ Vittaṃ anusocatī Vinicchayaṭṭhāne Sakkhipuṭṭhassā  Akkhasoṇḍo Jūtakaro Tvampi nāma kulaputto  Chinnabhinnako Tassa kāraṇā
Anicchito Positabbā bhavissati
Pāpamittatāya chaādīnavādivaṇṇanā
252 . Akkhadhuttā Itthisoṇḍā bhattasoṇḍā Pipāsā ‘‘pānasoṇḍā’’ Nekatikā mittā honti. Tasmā
253 . Kammanta gacchāmāti vutto. kammanto, gacchāmāti vutto.
Pannasakhā  ‘‘ayamevattho’’ sammiyasammiyo. ‘‘sammasammāti vadanto’’ Sahāyo hotī Otārameva gavesatī Verappasavo ‘‘verabahulatā’’ anattho, anatthatā ‘‘anatthakāritā’’  anatthatā Ariyo kadariyo. kadariyatā, ‘‘suṭṭhu kadariyatā thaddhamacchariyabhā’’vo saṃsīdantova iṇaṃ vigāhati anuṭṭhānasīlo.
Atthā Atikkamantī atthā Atikkamantī  Iminā kathāmaggenā Ettakaṃ kamma
Mittapatirūpakavaṇṇanā
254 . Anattho uppajjati. Yāni kānici bhayānī Upaddavā Upasaggā  Aññadatthū ‘‘ekaṃsenā’’ Yaṃ kiñci haratiyeva  vacīparamo. ‘‘vacanamattenevā’’ Anuppiya apāyesu sahāyo hoti. 
255 . Hārakoyeva hoti, ‘‘sahāyassā’’ Yaṃ kiñci appaka datvā, bahuṃ pattheti ‘‘aya’’ sevati. Atthakāraṇā
256 . Pare Na āgato sī Khīṇa Sassasaṅgahe kate. 
257 . ‘‘kalyāṇepi eseva nayo’’ 
259 . Mittapatirūpakā ete evaṃ jānitvā.
Suhadamittavaṇṇanā
260 . Sundarahadayā 
261 . Pamattaṃ rakkhatī  ‘‘majjaṃ pivitvā’’ ‘‘sahāyo bahigato vā hotī’’ Bhayaṃ haranto ‘‘bhoga’’ Kiccakaraṇīye uppanne. 
262 . Nigūhituṃ yuttakatha nigūhituṃ yuttakathaṃ, Rakkhatī Jīvitampī pi
263 . Passantesu passantesū Saraṇesū vattassu saraṇesu vattassu. Nipuṇa Kāraṇa Idaṃ kamma




264 .   bhavo abhavo ‘‘abhavena avuḍḍhiyā’’ Pārijuñña Anattamano hotī ‘‘tathārūpa’’ Virūpo Na pāsādiko Sujāto
265 . Jala Aggīvā Bhāsatī ‘‘ratti’’
‘‘attānampī’’ Rāsiṃ karontassā Cakkappamāṇa Nicaya
Samāhatvā Alaṃ  ‘‘yuttasabhāvo’’ Saṇṭhapetu
Evaṃ vibhajanto mittāni ganthati ‘‘abhejjamānāni ṭhapetī’’  ‘‘yassa hī’’ Bhuñjeyyā  ‘‘dvīhi kammaṃ payojaye’’ Nidhetvā Rājādivasenā ādi Nhāpitādīna ādi
Chaddisāpaṭicchādanakaṇḍavaṇṇanā
266 . Catūhi kāraṇehī  Akusalaṃ pahāyā Chahi kāraṇehī bhogānaṃ apāyamukhaṃ vajjetvā. Soḷasa mittānī sevanto dhammikena ājīvena jīvati. Namassitabbā Āgamanabhaya ‘‘pubbupakāritāyā’’ ‘‘pacchimā disā’’  ‘‘te te dukkhavisese uttaratī’’  ‘‘pādamūle patiṭṭhānavasenā’’ Guṇehī Upari ṭhitabhāvenā 
267 . Bhato ‘‘thaññaṃ pāyetvā’’ Jaggito Te
‘‘taṃ rakkhanto kulavaṃsaṃ saṇṭhapeti nāmā’’ Adhammikavaṃsato Hāretvā Dhammikavaṃse Ṭhapento Salākabhattādīni anupacchinditvā
Dāyajjaṃ paṭipajjāmī ‘‘mātāpitaro’’ Dārake Vinicchayaṃ patvā Dāyajjaṃ paṭipajjāmīti vutta Tesa Tatiyadivasato paṭṭhāyā
  ‘‘katampi garahantī’’ Nivesentī ‘‘muddāgaṇanādisippa’’ Rūpādīhī ādi Anurūpenā
kālasamayo. ‘‘Uṭṭhāya  samuṭṭhāyā’’ Sikhāṭhapanaṃ Āvāhavivāhaṃ
Taṃ ‘‘sace hī’’ Vippaṭipannā puttā assu. Etaṃ bhaya ‘‘mātāpitūnaṃ appatirūpā āgaccheyya Puttānaṃ nānurūpā sammāpaṭipannesu  sabbaṃ bhayaṃ na hoti paṭicchannā hoti Khemā
‘‘bhagavā siṅgālakaṃ etadavocā’’ Ayañhī hi ‘‘no aññā’’
268 .  ‘‘paccuggamanaṃ katvā’’ Upaṭṭhānenā Tikkhattuṃupaṭṭhānagamanenā ‘‘sippuggahaṇa…pe… hotī’’ sussūsā, ‘‘saddahitvā savanenā’’ ‘‘asaddahitvā…pe… nādhigacchatī’’ ‘‘antevāsikena hī’’  Paccupaṭṭhānādīnī ādi Antevāsikavatta  Sippapaṭiggahaṇenā ‘‘thokaṃ gahetvā’’
Suvinītaṃ vinentī ‘‘evaṃ te nisīditabba’’ ‘‘pāpamittā vajjetabbā’’ ‘‘payogaṃ dassetvā gaṇhāpentī’’ Mittāmaccesū Paṭiyādentī Sabbadisāsu rakkhaṃ karonti ‘‘uggahitasippo hī’’  abbhantaraparissayo Bāhiraparissayo ‘‘yaṃ yaṃ disa’’
‘‘uggahitasippo hī’’  Sesa Etthā Purimanayenevā
269 . Sammānanā ‘‘sambhāvitakathākathanenā’’ vimānanā, avimānanā, ‘‘yathā dāsakammakarādayo’’  Paricaranto Taṃ aticarati nāma Issariyavossaggenā ‘‘bhattagehe vissaṭṭhe’’ ‘‘Sabbaṃ issariyaṃ vissaṭṭhaṃ nāma hotī’’ ‘‘attano vibhavānurūpenā’’
‘‘yāgubhattapacanakālādīnī’’ Sammānanādīhi  paheṇakapesanādīhi saṅgahitaparijanā.  ‘‘idha parijano nāma…pe… ñātijano’’ Ābhatadhana ‘‘yāgubhattasampādanādīsū’’ ‘‘yathā’’ Idhā Purimanayenevā
270 . ‘‘avisaṃvādanatāyā’’ yassa yassa nāmaṃ gaṇhātī Avisaṃvādetvā ‘‘idampī’’ ‘‘Dānenā’’  aparapajā, aparapajā. Paṭipūjanā ‘‘kelāyantī’’ Mamāyantī
271 . Yathābalaṃ kammantasaṃvidhānenā  ‘‘daharehī’’ Bhattavetanānuppadānenā  ‘‘ayaṃ khuddakaputto’’ Bhesajjādīnī ādi acchariyatā ‘‘acchariye madhurarase’’ Tesa Vossajjanenā Velaṃ ñatvā chaṇo nakkhattaṃ. Pubbuṭṭhāyitā, pacchānipātitā
Dinnādāyino ‘‘corikāya kiñci aggahetvā’’ ‘‘sāmikehi dinnasseva ādāyino’’ Na mayaṃ kiñci labhāmāti anujjhāyitvā ‘‘Kiṃ etassa kammena katenāti anujjhāyitvā’’ Tuṭṭhahadayatādassana kittivaṇṇo, kittivaṇṇaharā. kitti  vaṇṇo. ‘‘guṇakathāhārakā’’
272 . mettāni, ‘‘tatthā’’ ‘‘Vihāragamana’’ Anāvaṭadvāratāyā dvāraṃ anāvaṭatā ‘‘tatthā’’ Pidahitvāpī ‘‘Sīlavantesū’’   ‘‘Santaññevā’’ ‘‘Purebhattaṃ paribhuñjitabbaka’’
‘‘Sabbe sattā’’ ‘‘pavisantāpi kalyāṇena cetasā anukampanti nāmā’’ Sutassa pariyodāpanaṃ ‘‘atthaṃ kathetvā kaṅkhaṃ vinodentī’’  ‘‘tathattāya vā paṭipajjāpentī’’
273 . Alamatto ‘‘agāraṃ ajjhāvasanasamattho’’ Disānamassanaṭṭhāne saṇho, saṇhaguṇo ‘‘sukhuma…pe… bhaṇanena vā’’ Disānamassanaṭṭhānenā paṭibhānavā. Nivātavuttī Atthaddho thambharahito Uṭṭhānavīriyasampanno Nirantarakaraṇavasenā Ṭhānuppattiyā paññāyā
Saṅgahakaro Mittakaro  ‘‘mittagavesano’’ vadaññū ‘‘pubbakārinā vuttavacanaṃ jānātī’’ ‘‘sahāyakassā’’   ‘‘apicā’’ ‘‘Yena yena vā panā’’ vadaññū Netā ‘‘taṃ tamatthaṃ dassento paññāya netā’’ Punappunaṃ netī
Tasmiṃ tasmi puggale. Āṇiyā Yāyato Puttakāraṇā
Upayogavacane vacanaṃ, Paccatta Sammā pekkhantī Pasaṃsanīyā Bhavanti
274 . ‘‘Iti bhagavā’’ Yā disā Namassā ‘‘pucchāya ṭhatvā’’ Akathitaṃ natthi gihivinayo. Yathānusiṭṭha  Paṭipajjamānassa vuddhiyeva pāṭikaṅkhā
Siṅgālasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
