11. Dasuttarasuttavaṇṇanā
350 . Evaṃ    me suta āvuso bhikkhave Te bhikkhū

  
Sāvakavineyyā Buddhavineyyā dasuttaraṃ pavakkhāmī dasuttaraṃ. Pavakkhāmī Dhamma Nibbānapattiyā Dukkhassantakiriyāyā Sabbaganthappamocana

Ekadhammavaṇṇanā
351 .  bahukāro
bhāvetabbo 
pariññeyyo
pahātabbo
hānabhāgiyo
visesabhāgiyo
duppaṭivijjho
uppādetabbo
abhiññeyyo
sacchikātabbo

appamādo kusalesu dhammesū
  saṃyuttanikāye  appamādavagge Dhammapade

kāyagatāsatī Sātasahagatā
sāsavo upādāniyo
asmimāno
ayoniso manasikāro
yoniso manasikāro
ānantariko  cetosamādhī 
akuppaṃ ñāṇa
āhāraṭṭhitikā Ayaṃ eko dhammo
akuppā  cetovimuttī
Duppaṭivijjho Sacchikātabbo
Bhūtā Tacchā Tathā Avitathā Anaññathā Sammā tathāgatena abhisambuddhā
Ekadhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dvedhammavaṇṇanā
352 . ime dve dhammā bahukārā
samatho   ca vipassanā cā
sattānaṃ saṃkilesāya sattānaṃ visuddhiyā
saṅkhatā dhātū
vijjā ca vimutti cā vijjā Vimuttī

Dvedhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tayodhammavaṇṇanā
353 . kāmānametaṃ nissaraṇaṃ yadidaṃ nekkhamma nekkhamma Rūpānaṃ nissaraṇaṃ yadidaṃ āruppa Nirodho tassa  nissaraṇa 
atītaṃse ñāṇa

Tayodhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cattārodhammavaṇṇanā
354 . cattāri cakkānī cakkaṃ
Patirūpadesavāso Sappurisūpanissayo Attasammāpaṇidhī Pubbe ca katapuññatā   
kāmayogavisaṃyogā
hānabhāgiyā hānabhāgiyo ṭhitibhāgiyo visesabhāgiyo nibbedhabhāgiyo

Cattārodhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcadhammavaṇṇanā
355 . pītipharaṇatā sukhapharaṇatā cetopharaṇatā ālokapharaṇatā paccavekkhaṇanimittaṃ
 
ayaṃ samādhi paccuppannasukho ce vā paccuppannasukho.  sukhavipāko.
ariyo. nirāmiso. akāpurisasevito. santo. paṇīto. paṭippassaddhaladdho. ekodibhāvādhigato. nasasaṅkhāraniggayhavāritagato. Satova samāpajjati sato vuṭṭhahati.

Chadhammavaṇṇanā
356 .
Sattadhammavaṇṇanā
357 . sammappaññāya   sudiṭṭhā hontī Kāmā Vivekaninna Poṇaṃ pabbhāra Byantībhūta
Aṭṭhadhammavaṇṇanā
358 . ādibrahmacariyikāya paññāyā  Tibba Hirottappa Pema Gāravo

appicchassā Ayaṃ dhammo 
Santuṭṭhassā  Pavivittassā kāyaviveko cittaviveko upadhiviveko
Saṅgaṇikārāmassā  Āraddhavīriyassā Upaṭṭhitasatissā Samāhitassā Paññavato Nippapañcassā

Navadhammavaṇṇanā
359 . sīlavisuddhī Pārisuddhipadhāniyaṅga Cittavisuddhī Diṭṭhivisuddhī Kaṅkhāvitaraṇavisuddhī Maggāmaggañāṇadassanavisuddhī Paṭipadāñāṇadassanavisuddhī Ñāṇadassanavisuddhī  Paññā Vimuttipi
dhātunānattaṃ paṭicca uppajjati phassanānatta Phassanānattaṃ paṭiccā  Vedanānānatta  Saññānānattaṃ paṭiccā Saṅkappanānatta Saṅkappanānattaṃ paṭicca uppajjati chandanānatta Pariḷāhanānatta Pariyesanānānatta Lābhanānatta
maraṇasaññā Āhārepaṭikūlasaññā Sabbalokeanabhiratisaññā
Dasadhammavaṇṇanā
360 . nijjaravatthūnī Micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hotī
 


Sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
Dasuttarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca pāthikavaggassa vaṇṇanāti.
Pāthikavaggaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Nigamanakathā
 
sumaṅgala, pariveṇa
Dāṭhānāgasaṅghattherena,
Dīghāgamavarassa
sumaṅgala, vilāsiniṃ


visuddhimaggopi







 buddhaghoso sumaṅgalavilāsinī




Sumaṅgalavilāsinī nāma
Dīghanikāyaṭṭhakathā niṭṭhitā.
