4. Mahāsudassanasuttavaṇṇanā
Kusāvatīrājadhānīvaṇṇanā
242 . Sovaṇṇamayā    Ayaṃ pākāro Tayo tayo
Esikatthambho aṅgaṃ, tiporisaṅgā. ‘‘tenā’’ Tena Paṇṇaphalesupī Eseva nayo Pākārantare Ekekā hutvā ṭhitā
Cheko ‘‘sundaro’’ Rañjetu Khamatevā Na bībhacchetī ekatalaṃ tūriyaṃ. Ubhayatalaṃ Sabbato pariyonaddhaṃ Vaṃsādī ādi Sumucchitassā Pamāṇe  Hatthaṃ vā pādaṃ vā cāletvā Naccantā
Cakkaratanavaṇṇanā
243 . Uposathaṃ  uposathikassa. ‘‘samādinnauposathaṅgassā’’ Tadā  ‘‘pātova…pe… dhammatā’’
Vuttappakārapuññakammapaccaya Nīlamaṇisaṅghātasadisa Dibbānubhāvayuttattā sahassāraṃ. Sabbehi ākārehī Paripūra
Panāḷī Suddhasiniddhadantapantiyā  sārarajatamayā ‘‘ubhosupi bāhirantesū’’ Nābhipanāḷiparikkhepapaṭṭesū
Tesa Ghaṭakā maṇikā Paricchedalekhā Ādi  Suvibhattānevā
‘‘Surattā’’  suratta suddha siniddha ‘‘sandhīsu panassā’’
Nemimaṇḍalapiṭṭhiya Dasannaṃ dasannaṃ arānaṃ antare Chiddamaṇḍalakhacito Sukusalasamannāhatassā Vaggū Rajanīyo Kamanīyo Samosaritakusumadāmā Nemiparikkhepassā  ‘‘dvinnampi nābhipanāḷīna’’ Yehī yehī
Odhāpayamāna
pubbāpariyena
Antepurassā Uttarasīhapañjarasadise Sukhena sakkā sukhena sakkā hoti pūjetuṃ.
Nānāvirāgaratanappabhāsamujjala Ākāsaṃ abbhuggantvā pavatte
244 . Rājāyuttā 
 ‘‘vāmapassena sineruṃ pahāyā’’
Vinibbedhenā Sannivesakkhamo Sulabhāhārupakaraṇo
Paracakka
Āgamananandano gamanasocano. Upakappethā Upaparikkhitvā  vibhāvino, Anuyantā
Ogacchamāna Yojanamatta ‘‘mahāsamuddatala’’ Ante cakkaratanaṃ puratthimamahāsamuddapariyantaṃ,
Cāturantāyā Sobhayamānaṃ viyā viya
Hatthiratanavaṇṇanā
246 . Haricandanādīhī ādi Āgamanaṃ cintethāti  vadanti visuddhasetasarīro. Sattapatiṭṭho  Sabbakaniṭṭho Uposathakulā sabbajeṭṭho Vuttanayenā cintayantānaṃ āgacchati. Apanetvā
Gharadhenuvacchako viyā  Sakalapathavi
Assaratanavaṇṇanā
247 . Sindhavakulato
Maṇiratanavaṇṇanā
248 . Sakaṭanābhisamapariṇāha Ubhosu antesū Kaṇṇikapariyantato Muttājālake ṭhapetvā Aruṇuggamanavelā viyā
Itthiratanavaṇṇanā
249 . ‘‘maddarājakulato’’ Puññānubhāvenā
Saṇṭhānapāripūriyā  Rūpa Dassanīyā  ‘‘dissamānāvā’’ Somanassavasena cittaṃ pasādeti Pasādāvahattā  ‘‘abhirūpā vā’’ ‘‘appattā dibbavaṇṇa’’
Ārohasampatti Pariṇāhasampatti Vaṇṇasampatti vuttā Kāyavipattiyā Satavāravihatassā catujjāti.
Aggidaḍḍhā viyā Paṭhamamevā pacchānipātinī. kiṃkārapaṭissāvinī.
‘‘svāssā’’
Guṇā Purimakammānubhāvenā  ‘‘cakkavattino  puññaṃ upanissāyā’’ 
Gahapatiratanavaṇṇanā
250 . Pakatiyā vā ‘‘cakkaratanānubhāvasahita’’
Pariṇāyakaratanavaṇṇanā
251 . paṇḍito.  byatto. medhāvī. vibhāvī. Vavatthapetu
Catuiddhisamannāgatavaṇṇanā
252 . vepāko samavepākiniyā.
Dhammapāsādapokkharaṇivaṇṇanā
253 . Janarāsiṃ kāretvā na māpesi. ‘‘rañño panā’’ Ekāya parikkhittā  Pariveṇaparicchedapariyante pariveṇaṃ  ekāya  Etadahosī Sabbotuka Nānāvaṇṇauppalabījādīnī Jalajathalajamāla
254 . Paricāravasenā Pariccāgavasenā dānaṃ, dānaggaṃ, Tādisāni atthī yesaṃ Ohāyā atthikā. anatthikā
255 . Kalahasaddopī pi ‘‘na kho etaṃ amhākaṃ patirūpa’’
257 . Uṇhīsamatthake Paricchedamatthake
258 . Haratī  ‘‘phandāpetī’’
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Jhānasampattivaṇṇanā
260 . Mahatiyā iddhiyā Tesaṃyeva ‘‘Anubhavitabbāna’’  ‘‘sampattipariccāgassā’’ damo.
Bodhisattapubbayogavaṇṇanā
Assā  Eko thero Theraṃ disvā Kaṭṭhattharaṇa
Paribhogabhājana Ārakaṇṭaka Pipphalika Udakatumbaka
Kūṭāgāradvāreyeva nivattesī
261 . Kasiṇameva paññāyati
262 . Cattāri jhānānī  ‘‘mahāpuriso panā’’
Caturāsītinagarasahassādivaṇṇanā
263 . Abhiharitabbabhatta
264 . Nibaddhavatta
Subhaddādeviupasaṅkamanavaṇṇanā
265 . Āvaṭṭetvā 
266 .  ‘‘tassa kālaṅkiriyaṃ anicchamānā’’ Chandaṃ janehī chanda ‘‘pemaṃ uppādehī’’ apekkhā,
267 . Garahitā ‘‘buddhehī’’
268 . Ekamantaṃ gantvā
Brahmalokūpagamanavaṇṇanā
269 . Soṇassā Ekā bhattapātī Tādisaṃ bhatta Bhuttāna
271 . Dāsamanussā
‘‘etāni panā’’
272 . Ādito  paṭṭhāyā Paṃsvāgārakīḷaṃ viyā  dassento ‘‘passānandā’’tiādimāha. Vipariṇatā ‘‘pakativijahanenā’’ Pakatī  ‘‘nibbutapadīpo viya apaññattikabhāvaṃ gatā’’
Ettāvatā anekavassakoṭisatasahassubbedhā. Aniccalakkhaṇaṃ ādāyā  ‘‘aniccalakkhaṇaṃ ādāya nisseṇiṃ muñcanto viyā’’ Tenevā Pubbe Vasabharājā
Udakapupphuḷādayo ādi
Mahāsudassanassa panā pana
Anāruḷha 
Mahāsudassanasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
