10. Saṅgītisuttavaṇṇanā
296 . Dasasahassacakkavāḷe    ‘‘dasasahassacakkavāḷe ñāṇajālaṃ pattharitvā’’ Ñāṇajālapattharaṇa ‘‘lokaṃ volokayamāno’’ Maṅgalaṃ bhaṇāpessanti Tīhi piṭakehi sammasitvā pañhā, ‘‘cuddasapañhādhikena pañhasahassena paṭimaṇḍetvā’’
Ubbhatakanavasandhāgāravaṇṇanā
297 . ‘‘ubbhataka’’ ‘‘uccattā vā evaṃ vutta’’ Sandhāgārasālā  ‘‘sandhāgāra’’ sandhāgāraṃ, sandhāgāra   sandhāgāraṃ, sandhāgārasālā. Devatā ‘‘kenaci vā manussabhūtenā’’ ‘‘amhehī’’
298 . Aṭṭakā Muttamattā araññārāmā. santhari, sabbasanthari, ‘‘yathā sabbaṃ santhataṃ hoti, eva’’
299 . Samantapāsādiko  ‘‘Asītihatthaṃ ṭhānaṃ gaṇhātī’’ chabbaṇṇā. Sabbe disābhāgā
‘‘samuggatatārakaṃ viya gaganatala’’ Sabbapāliphullo ‘‘Paṭipāṭiyāṭhapitāna’’ viya Siriyā siriṃ abhibhavamānaṃ viyā ‘‘Bhikkhūpi sabbevā’’ 
 buddhaveso. buddhavilāso. Assa
Sandhāgārānumodanapaṭisaṃyuttā  Pakiṇṇakakathā ‘‘tadā hī’’ Ākāsagaṅgaṃ otārento viya Pathavojaṃ ākaḍḍhanto viya Mahājambuṃ matthake gahetvā cālento viya Yojaniya…pe… pāyamāno viya Madhugaṇḍa
300 . ‘‘Tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūta’’ ‘‘yaṃ yandisa’’ Anuviloketvā anu vilokana ‘‘maṃsacakkhunā hī’’ hatthakukkuccaṃ pādakukkuccaṃ Niccalā nisīdiṃsu ‘‘Ālokaṃ pana vaḍḍhayitvā’’   Arahattupagaṃ Cakkhutalesu nimittaṃ ṭhapetvā Kasmā āgilāyati  ‘‘bhagavato hī’’ Piṭṭhivāto uppajji, udānaṭṭhakathāyaṃ
Bhinnanigaṇṭhavatthuvaṇṇanā
301 . Heṭṭhā vuttameva
302 . Svākhyātaṃ dhammaṃ desetukāmo
Ekakavaṇṇanā
303 . Samaggehi bhāsitabba ‘‘ekavacanehī’’ Ekavacanehī ‘‘aviruddhavacanehī’’ Sāmaggirasaṃ dassetukāmo Sabbe sattā   ‘‘kāmabhavādīsū’’ ‘‘āhārato ṭhiti etesanti āhāraṭṭhitikā’’ ṭhiti, āhāraṭṭhitikā Āhāraṭṭhitikā ‘‘sabbe sattā’’ aṭṭhakathācariyā  eko dhammo Yāthāvato ñatvā  Sammadakkhāto
‘‘nanu cā’’ ‘‘tesañhi jhānaṃ āhāro hotī’’ Jhāna ‘‘Evaṃ santepī’’  ‘‘etasmiñhi sutte’’ Idhā Pariyāyena paccayo āhāroti vutto ‘‘sabbadhammānañhī’’ sabbadhammāna  ‘‘tenevāhā’’ Aya
Nippariyāyāhāropi gahitova hoti, Tatthā paccayāhāro labbhati ‘‘anuppanne hi buddhe’’ ‘‘anuppanne  buddhe’’ ‘‘titthāyatane pabbajitā’’ Vāyokasiṇe parikammaṃ katvā ‘‘catutthajjhānaṃ nibbattetvā’’  brahmajālaṭīkāyaṃ Dhī dhī citta Dhibbatetaṃ citta Vatā Nāmā ‘‘cittañhī’’ Khantiṃ ruciṃ uppādetvā
‘‘manussaloke’’ Paṇihito ahosī  ‘‘so tena iriyāpathenā’’
Eva rūpānampī Pi ‘‘yathā’’
uṭṭhānaphalūpajīvino. puññaphalūpajīvino. ‘‘ye pana te nerayikā…pe… na puññaphalūpajīvīti vuttā’’ ‘‘kiṃ pañca āhārā atthī’’ ‘‘nanu paccayo āhāroti  vuttameta’’ Tasmā ‘‘yaṃ sandhāyā’’
 ‘‘kabaḷīkāraṃ āhāraṃ…pe… sādhetī’’ ‘‘kheḷopi hī’’ Tayo Avasesāna Etaṃ pañha  Kathetvā
‘‘Tattha tattha…pe… dukkhaṃ hotī’’ paccayo, saṅkhāro ‘‘imasmimpi…pe… saṅkhāroti vutto’’ Āhārapaccayo Āharaṇa saṅkharaṇaṃ ‘‘ayamettha heṭṭhimato viseso’’ Pākaṭo bhaveyya No ca gaṇhiṃsu Dhammo nāma natthi Idha ‘‘saṅkhāro’’
‘‘mahābodhimaṇḍe nisīditvā’’ Saya Addhaniya ‘‘ekena hī’’ Paramparakathāniyamenā Ekakavasenā  ekako, Ekakaṃ niṭṭhitaṃ
Ekakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dukavaṇṇanā
304 . Cattāro   khandhā ‘‘nāmanaṭṭhenāti nāmakaraṇaṭṭhenā’’ ‘‘yathā hī’’ ‘‘vedanādayo hī’’  nāmaṃ.  rūpaṃ. ‘‘tesu uppannesū’’ ‘‘Atītepī’’
‘‘nibbānaṃ pana…pe… nāmanaṭṭhena nāma’’ Nāmanaṭṭhenā Namantī Sabba  ‘‘ārammaṇe aññamaññaṃ nāmentī’’ Anavajjadhamme  ‘‘attani nāmetī’’
‘‘Ruppanaṭṭhenā’’ ruppanaṃ.  ruppana’’ rūpaṃ. ruppana ruppana’’ ‘‘Tassā visuddhimagge
Avijjā avijjā. avijjā. avijjā. avijjā. ‘‘dukkhādīsu aññāṇa’’  Bhavapatthanā ‘‘yo bhavesu bhavacchando’’
Bhavadiṭṭhī  ‘‘bhavo vuccatī’’ bhavo, Sassata Vibhavadiṭṭhī  ‘‘vibhavo vuccatī’’ vibhavo,
Yaṃ na hirīyatī Hirīyitabbenā Nillajjatā Yaṃ na ottappatī Ottappitabbenā Hirīyitabbenā Abhāyanakaākāro
‘‘Yaṃ hirīyatī’’ ajjhattasamuṭṭhānā. bahiddhā samuṭṭhānā. attādhipati, attādhipateyyā. Lokādhipateyya Lajjāsabhāvasaṇṭhitā Bhayasabhāvasaṇṭhita
Dukkha  Vippaṭikūlagāhimhī  vipaccanīkasāte. ‘‘anādare’’ Tassa kamma dovacassaṃ. Tassa bhāvo dovacassatā, ‘‘sā atthato saṅkhārakkhandho hotī’’ Etenākārenā ‘‘ye te puggalā assaddhā’’ pāpamittatā  pāpamittatā ‘‘sāpi atthato dovacassatā viya daṭṭhabbā’’
subbaco kalyāṇamitto’’ sovacassatā…pe… vuttapaṭipakkhanayena veditabbā’’ Ubho ‘‘lokiyalokuttaramissakā kathitā’’
āpattikkhandhā. pañcapi āpattikkhandhā āpattiyo, sattapi āpattikkhandhā āpattiyo. āpattikusalatā  ‘‘yā tāsa’’ Tāsaṃ āpattīna āpattikusalatā Saha  kammavācāyā kammavācā, āpattīhi vuṭṭhānaparicchedaparijānanapaññā Vuṭṭhāna
appanāparicchedajānanapaññā vuṭṭhānakusalatā, ‘‘yathāparicchinnasamayavasenevā’’ Vuṭṭhānasamatthā
 ‘‘aṭṭhārasannaṃ dhātūnaṃ sabhāvaparicchedakā’’ sabhāvaparicchedakā  sutamayā, bhāvanāmayā. manasikāro, manasikārakusalatā. ‘‘sammasanapaṭivedhapaccavekkhaṇapaññā’’ Sammasanapaññā paṭivedhapaññā paccavekkhaṇapaññā
uggahajānanapaññā. manasikārajānanapaññā.  ‘‘apicā’’ ‘‘savana uggahaṇapaccavekkhaṇā lokiyā’’ ‘‘sammasanamanasikārā lokiyalokuttaramissakā’’ paccayākāro, ‘‘dvādasannaṃ paccayākārāna’’ Uggahādivasenā
Ṭhānañceva kāraṇañca Tesaṃ  ṭhānaṃ, aṭṭhāna ṭhānāṭṭhānatā ṭhānāṭṭhānatā
ajjavaṃ,  ‘‘gomuttavaṅkatā’’ ‘‘ekacco hi…pe… caratī’’ Ayaṃ gomuttavaṅkatā nāma Purimasadiso Candavaṅkatā nāma Naṅgalakoṭivaṅkatā nāma Idaṃ ajjavaṃ nāma Ajjavatā lajjī, lajjavaṃ,  lajjī lajjībhāvo,
adhivāsanakhanti. soraccaṃ. soraccaṃ. ‘‘suratabhāvo’’
‘‘Nāmañca rūpañcā’’ nāmakaraṇaṭṭhenā 
rūpaṃ, nāma Rūpayatī Nāmayatī  Ārammaṇādhipatipaccayatāyā
‘‘Avijjā  ca bhavataṇhā cā’’  samudācāro, vaṭṭamūlasamudācāro, vaṭṭamūlasamudācāro,

sahadhammo, sahadhammike. ‘‘dovacassāya’’ dovacassāyaṃ. ‘‘sevanā…pe… bhajanā’’ sambhatti.
Saha kammavācāyā saha parikammenā
 dhātukusalatā. manasikārakusalatā ‘‘tāsaṃyeva dhātūnaṃ sammasanapaṭivedhapaccavekkhaṇapaññā’’
āyatanakusalatā  ‘‘apicā’’ manasikāro.  uggahapaññādikā uggahajānanaṃ.  manasikārajānanaṃ. manasikārakusalatā Sammasanaṃ Manasikāro ‘‘sammasanamanasikārā lokiyalokuttaramissakā’’  paṭiccasamuppādakusalatā. 
Adhivāsanaṃ Acaṇḍikka anassuropo. Attamanatā attamanatā. sakamanatā. attamanatā, ‘‘cittassā’’ adhivāsanakhanti. soraccaṃ. ‘‘suratabhāvo’’
Sakhilo sākhalyaṃ, ‘‘tattha katamaṃ sākhalya’’ aṇḍakā  aṇḍakā.   ‘‘aṇḍakā’’ kakkasā kodhasāmantā. porī, porī. Tatthā tattha ‘‘Saṇhavācatā’’ sammodakamudukabhāvo. Āmisena dhammena cā dvīhi chiddo. paṭisanthāro. ‘‘abhidhammepī’’ Aggaṃ aggahetvā Uddesadāna Pāḷivaṇṇanā Dhammakathākathana
Karuṇā Karuṇāpubbabhāgo karuṇācetovimuttī Mettāya ‘‘soceyyanti sucibhāvo’’ ‘‘vuttampi ceta’’
muṭṭhassati, muṭṭhassaccaṃ,  ‘‘sativippavāso’’ ‘‘Assatī’’ a pilāpanatā.  sammussanatā. asampajaññaṃ,
Indriyasaṃvarabhedo Appaṭisaṅkhā
Appaṭisaṅkhāyā  Akampanañāṇa bhāvanā ‘‘bhāventassa uppannaṃ bala’’ ‘‘yā kusalānaṃ dhammānaṃ āsevanā bhāvanā bahulīkamma’’
‘‘assatiyā akampanavasenā’’ samatho samādhi.  vipassanā paññā . Taṃ ākāraṃ gahetvā Nimittavasenā ‘‘Eseva nayo’’ Paggāho vīriyaṃ Avikkhepo ekaggatā
vītikkamo. asaṃvaro. Sammādiṭṭhivināsikā
Sīlassa  sampādanaṃ ‘‘sampādanato paripūraṇato’’ Mānasikasīlaṃ Diṭṭhipāripūribhūtaṃ ñāṇa
Visuddhiṃ  pāpetuṃ samattha Visuddhiṃ pāpetuṃ samatthaṃ dassana  ‘‘abhidhamme’’ kammassakatāñāṇaṃ. ‘‘ettha cā’’ ‘‘Parena katampī’’ Atthabhañjanato Atthajananato vacīsaccañca vipassanāñāṇaṃ anulometi Paramatthasaccañca na vilometi
Ñāṇadassana Taṃsampayuttameva vīriya ‘‘apicā’’ ‘‘abhidhamme panā’’
 ‘‘jātibhaya’’ bhayaṃ, jātibhayaṃ. Saṃvejanīya Ṭhāna  Saṃvegajātassā Upāyapadhāna
Kusalānaṃ dhammāna Bhāvanāyā Asantuṭṭhassā Bhiyyokamyatā Vosāna santuṭṭhi, asantuṭṭhi, asantuṭṭhitā.  paṭivānaṃ, paṭivānī, appaṭivānī, appaṭivānitā. Sakkaccakiriyatā Sātaccakiriyatā Aṭṭhitakiriyatā Anolīnavuttitā Anikkhittachandatā Anikkhittadhuratā  Āsevanā Bhāvanā Bahulīkamma
Tisso vijjā vimutti. ‘‘ettha cā’’  adhimuttiyo nāmā ‘‘cittassa ca adhimuttī’’ Muttattā vimutti.
Khaye ñāṇa khayo, khaye ñāṇaṃ. Paṭisandhivasenā Anuppādabhūte Anuppādapariyosāne anuppādo,
Dukavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tikavaṇṇanā
305 .  ‘‘lubbhatīti lobho’’ Dussati muyhatī Akusalañca taṃ mūlañca Tesa paṭipakkhanayena.
Duṭṭhu  caritānī  Virūpānī Kāyenā Kāyato ‘‘Suṭṭhu caritānī’’ kāyadvāre paññattasikkhāpadaṃ. Avītikkamo kāyasucarita Ubhayattha paññattassā Sikkhāpadassa vītikkamova manoduccaritaṃ Avītikkamo manosucaritaṃ. manosucarita’’
pāṇātipāto, ‘‘pāṇātipātādayo pana tisso cetanā’’ Vacīdvārepi uppannā kāyaduccaritaṃ  aṭṭhakathācariyā –


Cetanāsampayuttadhammā Cetanāsampayuttadhammā manosucarita  tisso cetanāpi viratiyopi kāyasucaritaṃ vacīsucarite. 
Kāmapaṭisaṃyutto  kāmavitakko. ‘‘Byāpādapaṭisaṃyutto’’ byāpādapaṭisaṃyutto Vihiṃsāpaṭisaṃyutto vihiṃsā, vihiṃsāpaṭisaṃyutto ‘‘yāva vināsanā’’ Vināsanaṃ  ‘‘ime sattā’’
Nekkhammaṃ  nekkhammapaṭisaṃyutto. Nekkhammavitakko ‘‘so’’ Asubhapubbabhāge Asubhajjhāne Jhānaṃ pādakaṃ katvā abyāpādo, abyāpādapaṭisaṃyutto. Mettājhāne Karuṇājhāne avihiṃsā,
 ‘‘yadā’’ Alobho sīsaṃ hotī  itare dve. Tadanvayikā  Vuttanayenevā kāmasaṅkappo’’ vitakkattike veditabbo
Kāmavitakkādīnaṃ viya uppajjanākāro veditabbo ‘‘taṃsampayuttāyeva hi etā’’ Tathevā ‘‘asubhapubbabhāge kāmāvacaro hotī’’ tāsampi kāmāvacarādibhāvo veditabbo.
Kāmapaṭisaṃyutto takko. vitakko. saṅkappo. byāpādadhātu Sabbepi akusalā dhammā kāmadhātū Viheṭhetī Tatthā dve sabbasaṅgāhikā kathā. asambhinnā. Itarā dve gahitāva hontī  Tato Nīharitvā Dassetī Byāpādadhātuṃ…pe… kathesi. 
Dve  kathā vuttanayena veditabbā.
Suññataṭṭhenā kāmadhātu. Brahmaloka Dhātuyā āgataṭṭhānamhī Bhavena paricchinditabbā nirodho, dhātū nirodhadhātu,
abhidhamme ‘‘hīnā dhātūti dvādasa akusalacittuppādā’’ hīnadhātu. majjhimadhātu,  paṇītadhātu,
pañcakāmaguṇiko, Rūpārūpabhavesū bhavavasena patthanā Jhānanikantī Bhavavasena patthanā ‘‘bhavataṇhā’’ vibhavo vibhavataṇhā.  kāmataṇhā   kāmataṇhā
Abhidhamme panā pana abhidhamme ‘‘iminā vārenā’’ Iminā vārenā Rajanīyaṭṭhenā Pariyādiyitvā Tato Nīharitvā Itarā dve taṇhā dasseti.  Nirodhataṇhā
Vaṭṭasmi saṃyojenti, Satī Rūpādibhede Kāye Vijjamānā Vicinanto Kicchatī Parāmasatī Vīsativatthukā diṭṭhī Vimatī  Vipariyāsaggāho
Cirapārivāsiyaṭṭhenā Āsavanaṭṭhenā Savatī ā avadhi  mariyādo  Abhividhi
Katthaci dve āsavā āgatā Katthacī nirayagāminīyā. Imasmiṃ saṅgītisutte tayo Kāmāsavo nāma Vuttāyeva atthato ninnānākaraṇato.
kāmesanā, Bhavesanā  Diṭṭhigatikasammatassā  Brahmacariyassā Tadekaṭṭha Kamma Antaggāhikā diṭṭhī brahmacariyesanā
Ākārasaṇṭhāna kathaṃvidha vidhā, vidhā, vidhā, Seyyasadisahīnānaṃ vasenā Tayo mānā vuttā ‘‘ayañhi māno’’  ‘‘tatthā’’ Rājūnañceva pabbajitānañca uppajjati ‘‘rājā hī’’ Ko mayā sadiso atthī ko Etesaṃyevā Uppajjati
‘‘Ko mayā sadiso añño rājapuriso atthī’’ti vā ‘‘mayhaṃ aññehi saddhiṃ kiṃ nānākaraṇa’’nti vā ‘‘amacco ti nāmāmeva…pe… nāmāha’’nti vā
Dāsādīna ādi  Ādi
 ‘‘Arahattamaggavajjhā’’ Ayāthāvamānā nāma paṭhamamaggavajjhā
addhā, ‘‘tayo addhāti tayo kālā’’ Suttantapariyāyenā ‘‘paṭisandhito pubbe’’ Tadantara paccuppanno addhā,   ‘‘bhaṅgato uddhaṃ atīto addhā nāmā’’ ‘‘uppādato pubbe anāgato addhā nāmā’’ Khaṇattaye udayo, vayo, ṭhiti. ‘‘atītādibhedo ca nāma aya’’ Idhā Teneva vohārenā 
Anta ‘‘antoyeva anto’’ Parabhāgo anto, anto, ‘‘parabhāgo’’ anto, anto, ‘‘koṭṭhāso anto’’  sakkāyo, ‘‘pañcupādānakkhandhā’’ Purimataṇhā Appavattibhūta ‘‘maggo panā’’ upāyattā
 
Dukkhatā  ‘‘dukkhadukkhatā’’ Saṅkhārabhāvenā saṅkhārā, ‘‘saṅkhatattā uppādajarābhaṅgapīḷitā’’ Tasmā Aññadukkhasabhāvavirahato Vipariṇāme papañcasūdaniyaṃ ‘‘sukhassa hī’’ ‘‘apicā’’  ‘‘ṭhapetvā dukkhavedanaṃ sukhavedanañcā’’
Micchāsabhāvo   niyato, micchattaniyato. ‘‘vipākadāne satī’’ Khandhabhedānantara 
 anantaraṃ ānantariyāneva   Sammāsabhāve sammattaniyamato. Na niyato Avasesānaṃ dhammāna
Tamandhakāro Avijjā tamo nāma Avijjāsīsena vicikicchā vuttā Āgammā Kaṅkhatī Adhimuccituṃ na sakkotī ‘‘na sampasīdatī’’
Na rakkhitabbānī Satiyā eva rakkhitānīti  Natthi tathāgatassa kāyaduccarita No aparisuddhā,  ‘‘na panā’’ vihārakāraṃ ‘‘Manodvāre’’ Saupārambhavasenā Manoduccarita
  manoduccaritaṃ ‘‘tasmiṃ manoduccarite upārambhaṃ āropento’’ Bhagavato pana ettakampi natthi, ‘‘anacchariyañceta’’
buddhadhammā. ‘‘natthi tathāgatassa kāyaduccarita’’ ‘‘Buddhassa appaṭihatañāṇa’’  Natthi chandassa hānī Natthi vīriyassa  hānī ‘‘Natthi davā Natthi ravā davā ravā. Khalita Sahasā Abyāvaṭo mano Akusalacitta

appaṭisaṅkhānupekkhā
Kiñcanā kiñcanā. ‘‘kiñcanāti palibodhā’’
Anudahanaṭṭhenā ‘‘tattha vatthūnī’’ Tatthā Vatthūnī Rāgo  uppanno  ‘‘teneva jhāyitvā kālamakāsī’’ ‘‘mohavasena hī’’ Ativattitvā
‘‘āhunaṃ vuccatī’’ āhuna āhunaṃ arahanti. ‘‘tesu…pe… nibbattantī’’ Svāyamattho Mittavindakavatthunā
 ‘‘mittavindako hī’’ Dhanalobhena,  Akutobhayaṃ Nivāresi Antaraṃ katvā
Nāvā aṭṭhāsi sampattiṃ anubhavanto.  ‘‘tāhi ‘parato parato mā agamāsī’ti vuccamāno’’ Khuracakkadhara ekaṃ Upaṭṭhāsi
Catubbhī  Aṭṭhajjhagamā Atriccha Cakka Āsado
So Purimanayenevā
Aticārinī Rattiṃ dukkha Vañcetvā Paṭapaṭantī ‘‘so tathā akāsi. Sunakhā antaradhāyiṃsū’’
Dakkhiṇāti  cattāro paccayā dakkhiṇeyyo, Revatīvatthu
 ‘‘Jātisaṅgaho’’  ‘‘jātisaṅgaho’’ sañjāti, sañjātisaṅgaho, kiriyāsaṅgaho. Rūpakkhandhagaṇana gacchati Tīhi koṭṭhāsehi rūpagaṇanā
nidassanaṃ  nidassanaṃ, ‘‘saha nidassanenāti sanidassana’’ Cakkhupaṭihananasamatthato ghaṭṭanaṃ paṭihananaṃ, byāpāro vikāro. Vuttappakāra Nāssa paṭigho  Avasesaṃ sukhumarūpaṃ.
Saṅkharontī   ‘‘sahajāta…pe… rāsī karontī’’ Abhisaṅkharotī puñño.
Mahācittacetanāna Aṭṭheva cetanā honti, ‘‘yathā hī’’ Kasiṇaparikammaṃ karontassā
dānaṃ, Ayaṃ saṅkhepadesanā
Somanassacittenā  ‘‘sīlapūraṇatthāyā’’
 ‘‘paṭisambhidāyaṃ vuttenā’’ aniccato Dukkhato, anattato
  visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ
 apuñño. aniñjaṃ, ‘‘āneñja’’
sattavidho.  Tisso sikkhā sekkho,  sekkho.  Asekkho asekkho
 
Jātimahallako jātithero nāma. Therakaraṇā dhammā Thero Sīlavā  bahussuto, ‘‘Catunnaṃ jhānānaṃ lābhī’’ ‘‘Āsavānaṃ khayā’’  ‘‘evaṃ vuttesu dhammesū’’ Theranāmako vā
dānaṃ, dānamayaṃ. puññakiriyā. ānisaṃsānaṃ. Pubbe…pe… vasenevā Etthā Kāyena karontassā  Tadattha vācaṃ nicchārentassa. Dānapāramiṃ āvajjetvā vā dānakālepi Vattasīse ṭhatvā dadato cārittasīlamayaṃ. khayato, vayato sammasanaṃ paṭṭhapetvā dadato bhāvanāmayaṃ puññakiriyavatthu hoti
apacitisahagataṃ apacitisahagataṃ  puññakiriyavatthu. veyyāvaccaṃ, veyyāvaccasahagataṃ. veyyāvaccasahagataṃ, pattānuppadānaṃ.  pattabbhanumodanaṃ. abbhanumodanaṃ. desanā, desanāmayaṃ. savanaṃ, savanamayaṃ. diṭṭhijugataṃ.
apaciti. veyyāvaccaṃ. ‘‘tatthā’’ Cattāro paccaye datvā sabbasattāna  Eva hitapharaṇena muducittena dhammaṃ suṇāti. Sabbesa Niyamalakkhaṇa  Diṭṭhiyā ujubhāvenevā
Purimeheva tīhī Sīlamaye saṅgahaṃ gacchanti Dānamaye bhāvanāmaye Diṭṭhijugate
codanā, codanāvatthūni ‘‘codanākāraṇānī’’ Diṭṭhenā  ‘‘vītikkama’’  Disvā ‘‘Sutenā’’ Parassā parassa sutvā. Diṭṭhaparisaṅkitenā Codeti  ‘‘ayamettha saṅkhepo’’ ‘‘vitthāro pana…pe… veditabbo’’
Kāmūpapattiyo ‘‘kāmūpasevanā kāmapaṭilābhā vā’’ Paccupaṭṭhitakāmā paccupaṭṭhitakāmā. ‘‘nibaddhakāmā’’ Catudevalokavāsino Vinipātikā paranimmitakāmā.
Pakatisevanavasenā Vasaṃ vattentī ‘‘Methunaṃ paṭisevantī’’ ‘‘keci panā’’ āliṅgitamattena  hasitamattena, olokitamattena kāmakiccaṃ ijjhatī’’ti vadanti. Kāmakicca Kāmā Pākatikā evā Ekasaṅkhāta
Sukhapaṭilābhā Heṭṭhā Paṭhamajjhānasukha   Tintā ‘‘samantato tintā’’ ‘‘idampi vipākajjhānasukhaṃ eva sandhāya vutta’’ Tesa  bhavalobho mahā uppajjati. Santamevā ‘‘paṇītamevā’’ tusitā. ‘‘tato…pe… santuṭṭhā hutvā’’ Tatiyajjhānasukha
Satta ariyapaññā avasesā paññā nevasekkhānāsekkhā,
Yogavihitesū Kammāyatanesū kammāyatanaṃ, kammāyatanaṃ. sippāyatanesu vijjāṭṭhānaṃ,  Kammassakata Saccānulomika ‘‘rūpaṃ aniccanti vā’’  vā Yaṃ evarūpa ‘‘Anulomikaṃ khanti’’  anulomikā. khanti. diṭṭhi. ruci. muti. pekkhā. dhammanijjhānakkhanti. Parato asutvā paṭilabhatī Ayaṃ vuccatī
Parato sutvā paṭilabhatī  Samāpannassā
‘‘taṃ atthato tepiṭakaṃ buddhavacana’’ ‘‘sutāvudho’’ akusalaṃ pajahatī Kusalaṃ bhāvetī Suddhaṃ attānaṃ pariharatī
Vivekaṭṭhakāyāna  ‘‘nekkhammābhiratāna’’ Cittaviveko ‘‘parisuddhacittānaṃ paramavodānappattāna’’ Upadhiviveko ‘‘nirupadhīnaṃ puggalāna’’ ‘‘ayampī’’   ‘‘yassa sā atthi, so na kutocī’’
Nāññātaṃ aviditaṃ dhamma jānissāmīti paṭipannassa uppannaṃ indriyaṃ. ‘‘sotāpattimaggañāṇassetaṃ adhivacana’’ Aññindriya ‘‘aññābhūtaṃ ājānanabhūtaṃ indriya’’ añño, aññabhūtaṃ. Aññātāvīsū ‘‘jānanakiccapariyosānappattesū’’
Maṃsacakkhu cakkhupasādo
  ‘‘dibbacakkhu ālokanissitaṃ ñāṇa’’ paññācakkhū ‘‘paññācakkhu lokiyalokuttarapaññā’’
adhisīlaṃ. Sikkhitabbato Adhisīlaṃ Adhicittaṃ Adhipaññā ‘‘anuppannepi hī’’ anuppanne Adhisīlameva Samāpannā


‘‘sabbaṃ vā’’
Pañcadvārikakāyo kāyabhāvanā nāma.   ‘‘khīṇāsavassa hi…pe… subhāvito hotī’’ Na aññesaṃ viya dubbalā
Vipassanā dassanānuttariyaṃ Maggo paṭipadānuttariyaṃ Phalaṃ vimuttānuttariyaṃ Phalaṃ vā dassanānuttariyaṃ  Nibbānaṃ vimuttānuttariyaṃ ‘‘tato uttarañhi daṭṭhabbaṃ nāma natthī’’ anuttaraṃ, anuttariya ‘‘uttamaṃ jeṭṭhaka’’
Seso visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ
āgamanato. Saguṇato Ārammaṇato Anattato abhinivisitvā Anattato disvā Anattato vuṭṭhātī  Asuññatattakārakānaṃ kilesānaṃ  abhāvā
‘‘aparo’’ Nimittakārakakilesābhāvā


Paṇidhikārakakilesābhāvā
Rāgādīhi suññattā rāganimittādīni. rāgapaṇidhiādayo.  
Sucibhāvo ‘‘tiṇṇaṃ sucaritānaṃ vasena veditabbo’’
moneyyāni. muni ‘‘munibhāvakarā moneyyapaṭipadā dhammā’’   ‘‘tividhakāyaduccaritassa pahāna’’ vācārammaṇe ñāṇaṃ. vācāpariññā. manārammaṇe ñāṇaṃ. manopariññā
āyo, ‘‘āyoti vuḍḍhī’’ apāyo, ‘‘apāyoti avuḍḍhī’’ Tassa tassā Kāraṇaṃ upāyo Tesaṃ pajānanā Kosallaṃ ‘‘vuttañheta’’
idaṃ vuccatī  āyakosallaṃ ‘‘tattha katama’’ idaṃ vuccatī apāyakosallaṃ   Sabbāpī Tatrupāyā
Tassa tikicchanattha ṭhānuppattiyakāraṇajānanavasenevā
Majjanākāravasena pavattamānā Nirogo Mānakaraṇa Yobbane ṭhatvā jīvitamado ‘‘ciraṃ jīvi’’
Adhipati ādhipateyyaṃ. ‘‘ettakomhī’’ vimuttiyā Jeṭṭhaka
Kathāvatthūnī  ‘‘kathākāraṇānī’’  Dhammā ‘‘atītaṃ dhammaṃ, atītakkhandheti attho’’ ‘‘apicā’’
‘‘pubbenivāsā’’ Pubbenivāsa Tama Vijjhatī  pubbenivāsañca viditaṃ karotīti vijjā Ta
dibbo vihāro.  ariyo. ariyo

Tikavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catukkavaṇṇanā
306 . Pubbe
Yo chando Chandikatā Kattukamyatā Kusalo  Dhammacchando chando Chandaṃ janetī Vāyāmaṃ karotī Vīriyaṃ ārabhatī  Cittaṃ upatthambhetī Padahatī ‘‘ayamettha saṅkhepo’’
Chandaṃ nissāyā pavatto samādhi chandasamādhi Padhānabhūtā Saṅkhārā Tehi dhammehī  upetaṃ Iddhiyā pāda ‘‘iddhibhūtaṃ vā pāda’’ Sesesupī  janavasabhasuttepi ‘‘vitthāro pana…pe… dīpito’’
307 . Diṭṭhadhammo ‘‘imasmiṃyeva attabhāve’’ Sukhavihāratthāyā Phalasamāpattijhānānī Aparabhāge Nibbattitajjhānānī
Sūriyacandapajjotamaṇiādīna Ādi Ālokoti manasi karotī ‘‘yathā divā tathā ratti’’ Yathā rattiṃ āloko diṭṭho Evameva divā manasi karotī Apihitenā Anaddhenā Saobhāsa  Ñāṇadassanapaṭilābhatthāyā   thinamiddhavinodanaāloko. Parikammaāloko ‘‘khīṇāsavassā’’ ‘‘tasmiṃ vā āgatepī’’ tasmi Āgatepī Anāgatepī ‘‘pādaka…pe… bhāvetīti vutta’’
Sattaṭṭhānikassā ‘‘khīṇāsavassa vatthu viditaṃ hotī’’ Vatthārammaṇaviditatāyā ‘‘evaṃ vedanā uppajjantī’’ ‘‘na kevala’’ 
‘‘apicā’’ avijjāsamudayā   ‘‘phassasamudayā’’ ‘‘Nibbattilakkhaṇa’’ uppādo, uppādo ‘‘evaṃ vedanāya uppādo vidito hotī’’
Aniccato manasi karoto upaṭṭhānaṃ viditaṃ hoti. Dukkhato manasi karoto bhayato upaṭṭhānaṃ viditaṃ hotī  anattato manasi karoto suññato upaṭṭhānaṃ viditaṃ ‘‘Khayato’’ Avijjānirodhā vedanānirodho samādhibhāvanā
Vuttanayameva
308 . Pamāṇaṃ aggahetvā anavasesapharaṇena.  appamāṇā, appamaññā.
apassenāni,  saṅkhā, ‘‘saṅkhāyāti ñāṇenā’’ ‘‘sevitabbayuttakameva sevatī’’ Adhivāsanā Anto pavisitu  na deti.
Ariyavaṃsacatukkavaṇṇanā
309 . Vaṃsa




‘‘yathā hī’’ khattiyavaṃso  Samaṇavaṃso Mūlagandhādīna ādi  ādi Ariya  ‘‘ariyā vuccantī’’
‘‘apicā’’ paccuppanna atītānāgata  ‘‘te kho panete’’ Aggāti jānitabbā Dīgharattaṃ pavattāti jānitabbā Vaṃsāti jānitabbā Porāṇā Na adhunuppattikā Asaṃkiṇṇā ‘‘anapanītā’’ Na apanītapubbā  idānipi na apanīyanti, anāgatepi na apanīyissanti. Ye viññū samaṇā brāhmaṇā tehi appaṭikuṭṭhā
Santuṭṭho ‘‘paccayasantosavasena santuṭṭho’’ Itarītarenā ‘‘yena kenacī’’  ‘‘atha kho’’  yathālābhasantoso ‘‘Ime tayo santose’’
Cīvaraṃ jānitabba Cīvarakkhetta Paṃsukūla jānitabba Cīvarasantoso jānitabbo. Cīvarapaṭisaṃyuttāni dhutaṅgāni jānitabbāni, khomādīni. khomaṃ  Sāṇa Bhaṅga Chā ‘‘dukūlādīnī’’ Ādi  dukūlaṃ paṭṭuṇṇaṃ. somāracīnapaṭṭāni. Paṭṭuṇṇā Iddhijaṃ devadinnaṃ, Imānī kappiyacīvarāni.
‘‘kusacīra’’ kusacīraṃ. vākacīraṃ. phalakacīraṃ.  kesakambalaṃ. vālakambalaṃ.  potthako. Camma ulūkapakkhaṃ.  rukkhadussaṃ,  latādussaṃ. erakadussaṃ. kadalidussaṃ. veḷudussaṃ. Ādi Akappiyacīvarāni
Aṭṭhannañca mātikānaṃ vasenā  Mātikā Sosānika Pāpaṇika Rathiya Saṅkārakūṭaka Sināna Tittha Aggidaḍḍha Gokhāyitakā
Dhajaṃ ussāpetvā
Sādakabhikkhunā Ekamāsamatta Vitakketuṃ vaṭṭati, Paṃsukūliko addhamāseneva karotī  Iti māsaddha…pe… vitakkasantoso
‘‘bhante gamissāmi’’ ‘‘ahaṃ pāvuso gamissāmī’’ pañhaṃ pucchamāno gāmaṃ pāvisi. Uccārapalibuddho  tasmiṃyeva…pe… tīṇi phalāni patto.
‘‘acintetvā’’ ‘‘kammaṭṭhānasīseneva gamana’’
 ‘‘pesalaṃ bhikkhuṃ gahetvā’’
Āhariyamāna
Evaṃ laddhaṃ gaṇhantassāpī Attano pahonakamattenevā
loluppavivajjanaṃ
Yāpetu
Dhovanupagenā
Paṇṇānī
Akopetvā  Pahonakanīhārenevāti karaṇaṃ.
Timaṇḍalapaṭicchādanamattassevā  karaṇaṃ;
Avicāretvā
Kusibandhanakāle Sattavāre
kappasantoso.
‘‘hirikopīnapaṭicchādanamattavasenā’’
Vaṭṭati 
Sāraṇīyadhamme ṭhatvā
‘‘Itī’’
Eko santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṃ na katheti eko na santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇavādī Eko neva santuṭṭho hoti, na santosassa vaṇṇaṃ katheti.  eko santuṭṭho ceva hoti, santosassa ca vaṇṇavādī
Anesana  ‘‘appatirūpa’’ Kohaññaṃ karonto Uttasatī Paritasatīti Gadhitaṃ agadhito ‘‘agadhito…pe… lobhagiddho’’ Muccha Anāpanno Anotthato Apariyonaddho Ādīnavaṃ passamāno nissaraṇaṃ, nissaraṇapañño. ‘‘yāvadeva…pe… pajānanto’’
Nevattānukkaṃsetī  ‘‘Aha’’ Na vambhetī Tasmiṃ cīvarasantose  ‘‘vaṇṇavāditādīsu vā’’ ‘‘dakkho’’ ‘‘dakkho’’ ‘‘analaso’’ ‘‘sampajāno’’ ‘‘paṭissato’’
Piṇḍapāto jānitabbo Piṇḍapātakkhetta Piṇḍapātasantoso jānitabbo
Piṇḍapātakkhettaṃ khettaṃ. uppattiṭṭhānaṃ. saṅghabhattaṃ. uddesabhattaṃ. nimantanaṃ. salākabhattaṃ  pakkhikaṃ. uposathikaṃ. pāṭipadikaṃ. āgantukabhattaṃ. dhurabhattaṃ. kuṭibhattaṃ. vārabhattaṃ. vihārabhattaṃ.
Vitakketi   ‘‘ettakaṃ cintetvā’’ Tato paṭṭhāyā ‘‘Tato paraṃ vitakkento ariyavaṃsā cuto hotī’’ Paribāhiro ‘‘kammaṭṭhānasīsena gantabba’’
Gahetabbamevā eva
Etthā Appa Gahetabbaṃ Pamāṇenevā gahetabbaṃ. ‘‘paṭiggahaṇasmiñhī’’ Makkhetī Vinipātetī Sāsana Na karoti
‘‘dvārapaṭipāṭiyā gantabba’’
Harāpetvā
nissaraṇaṃ.  ‘‘jighacchāya…pe… santoso nāmā’’
Nidahitvā na paribhuñjitabbaṃ Sāraṇīyadhamme ṭhitenā
Senāsanenā  senaṃ. āsanaṃ. ‘‘mañco’’ mañco pīṭhaṃ.  bhisi. Vihāro Aḍḍhayogo Pāsādo Hammiyaṃ Guhā Leṇaṃ Aṭṭo Māḷo
Piṇḍapāte vuttanayenevā veditabbā,
‘‘gilānapaccayo pana piṇḍapāte eva paviṭṭho’’ ‘‘tatthā’’ ‘‘nesajjikaṅgaṃ bhāvanārāmaariyavaṃsaṃ bhajatī’’ ‘‘vuttampi ceta’’
‘‘Pathaviṃ  pattharamāno viyā’’  ‘‘sahassanayappaṭimaṇḍitaṃ…pe… desanaṃ ārabhī’’  āramaṇaṃ ārāmo ‘‘abhiratīti attho’’ ‘‘pahāne ārāmo assāti pahānārāmo’’ ārāmo, pahānārāmo ‘‘Pajahanto ramatī’’ bhāvanārāmo
‘‘terasannaṃ…pe… kathitaṃ hotī’’ ‘‘bhāvanārāmena avasesaṃ piṭakadvayaṃ kathitaṃ hotī’’  ‘‘nekkhammapāḷī’’ ‘‘nekkhammapāḷiyā kathetabbo’’ Dasuttarasuttanta pariyāyenā
So Nekkhamma   ‘‘abyāpāda’’ brahmajālaṭīkāyaṃ
‘‘Ekaṃ dhammaṃ bhāvento ramati, ekaṃ dhammaṃ pajahanto ramatī’’  ‘‘evaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu bhāvanārāmo hotī’’ satipaṭṭhānapariyāyaabhidhammaniddesapariyāyesupi. ‘‘Aniccato’’ visuddhimaggasaṃvaṇṇanāsu
310 . padhānāni. Uttamavīriyānī Saṃvarantassa uppannavīriya Pajahantassā Uppannavīriya Bhāventassa uppannavīriya Samādhinimitta
Upadhivivekattā Taṃ āgammā  virāgo. nirodhopi ‘‘ārammaṇavasena adhigantabbavasena vā’’ adhigantabbavasenā Vossaggapariṇāmi  ‘‘dve vossaggā’’ Khandhānaṃ pariccajanaṃ  ‘‘vipassanā…pe… pariccajatī’’ Vossaggatthāyā Pariṇamatī pariṇamanaṃ ‘‘vipassanābhāvañceva maggabhāvañca pāpuṇātī’’ Sesapadesū
Bhaddaka Anurakkhatī anurakkhanā ‘‘samādhī’’ Aṭṭhikasaññādikā
Ekapaṭivedhavasena catusaccadhamme ñāṇa catusaccabbhantare nirodhadhamme ñāṇaṃ,   ‘‘yathāhā’’
Anvayeñāṇa  Paccakkhato disvā Yathā idānī evaṃ atītepi anāgatepi pañcupādānakkhandhā dukkhasaccamevā samudayasacce, maggasacce ca. Ayamevā Evaṃ tassa ñāṇassa anugatiyaṃ ñāṇa ‘‘Tenāhā’’ So Iminā dhammenā iminā dhammena ñātenā Diṭṭhenā Pattenā  Viditenā Pariyogāḷhenā Atītānāgate nayaṃ netī 
pariye. ‘‘paresaṃ cittaparicchede’’ Avasesaṃ sammutimhiñāṇaṃ nāma sammutimhiñāṇaṃ. sammutimhiñāṇaṃ Avasesaṃ  sammutimhiñāṇaṃ nāma
‘‘arahattaṃ  pāpetvā’’ niggamanaṃ, dve saccāni vaṭṭaṃ dve vivaṭṭaṃ Abhiniveso hoti No vivaṭṭe Pariyattī Uggahetvā Uggahetvā Kammaṃ karotī
‘‘dvīsū’’ iṭṭhaṃ, kantaṃ, manāpa ‘‘nirodhasaccaṃ nāmā’’ Dvīsu saccesū  Tīṇi Kiccavasenā Eka Ārammaṇavasenā Dve saccānī Duddasattā  gambhīrāni. Dve ‘‘duddasānī’’
Sotāpattiyaṅgādicatukkavaṇṇanā
311 . Soto sotāpatti, sotāpattiyaṅgāni. ‘‘sotā…pe… attho’’ sappurisā. ‘‘buddhādīnaṃ sappurisāna’’  saddhammo. santo saddhammo, ‘‘sappāyassa tepiṭakadhammassa savana’’ Yonisomanasikāro Pubbabhāgapaṭipattiyā
Aveccappasādenā   ‘‘acalappasādenā’’ Etthā Lūkhapaṇītavatthuvasenā
Ārammaṇaṭṭhitivasenā ṭhiti, ārammaṇaṭṭhiti. Ārammaṇattho ‘‘rūpaṃ upagataṃ hutvā’’ Rūpakkhandhaṃ nissāya tiṭṭhati Ta Eta rūpakkhandhagocaraṃ rūpappatiṭṭhaṃ. upasittaṃ,  Itara upanissayakoṭiyā Evaṃ pavattamāna vuddhiṃ…pe… āpajjati. vuddhiṃ, viruḷhiṃ, vepullaṃ. vuddhiṃ, viruḷhiṃ, vepullaṃ āpajjatī  ‘‘imehi panā’’ vā ‘‘catukkavasena…pe… na vutta’’  Vitthāritāneva
bhavo, abhavo.  Telamadhuphāṇitādīnī ādi bhavābhavo Taṇhuppādāna Padhānakaraṇakāle Sītādīni na khamatī Khamatī Vitakkasamana
dhammapadaṃ. anabhijjhādhammapadaṃ. anabhijjhādhammapadaṃ. Akopo Suppaṭṭhitasatī Satisīsenā ‘‘samāpatti vā’’ ‘‘dasa asubhavasena vā’’ ‘‘catubrahma…pe… dhammapada’’   
Dhammasamādānesu paṭhamaṃ acelakapaṭipadā Acelakapaṭipadā Dutiyaṃ…pe… brahmacariyacaraṇaṃ Kāmesu pātabyatā Alabhamānassāpī pi
khandhaṭṭho, ‘‘guṇaṭṭho khandhaṭṭho’’ khandha Vimuttikkhandho ‘‘phalasīlaṃ adhippetaṃ, catūsupi ṭhānesu phalameva vutta’’ vimuttikkhandho
Upatthambhanaṭṭhena  ‘‘samathavipassanāmaggavasenā’’
Adhī ‘‘tena  vā’’ Tena tiṭṭhanti tattha tiṭṭhanti ṭhānameva Paṭhamena Aggaphalapaññā Kilesūpasamo  ‘‘paṭhamena cā’’ ‘‘Ādiṃ katvā’’ Vacīsaccaṃ ādiṃ katvā ādi ādi ‘‘Vikkhambhite kilese’’ ādi Arahattaphalapaññā kathitā  saccaṃ, cāgo, upasamo paññā, cāgo, upasamo ‘‘sesehi arahattaphalapaññā kathitā’’
Pañhabyākaraṇādicatukkavaṇṇanā
312 . Kāḷaka ‘‘dasaakusalakammapathakamma’’ kaṇhaṃ. kaṇhavipāko. Nibbattanato Paṇḍara sukkaṃ. sukkavipāko. ‘‘sagge nibbattanato’’ Missakakamma  ‘‘Sukhadukkhavipāka’’ ‘‘missakakammañhī’’ ‘‘ubhaya…pe… ayamettha attho’’ ubhayavipākassā 
paccakkhakaraṇena sacchikātabbā; paṭilābhena  paccakkhakaraṇena sacchikātabbā. ‘‘kāyenā’’
Ohanantī ‘‘osīdāpentī’’ kāmogho. ‘‘rūpārūpabhavesū’’
Yojentī yogā. Oghā viya veditabbā
Visaṃyojentī yogo, Palibundhatī Idamevā Sacca
  upādānāni.  ‘‘upādānānīti ādānaggahaṇānī’’ Gahaṇaṭṭhenā gahaṇaṭṭhenā Iminā Suddhī Etenā ‘‘Attā’’ vadati ceva upādiyati ca.
yoniyo, ‘‘yoniyoti koṭṭhāsā’’ Sayanasmi sayana Upapatitā viyāti  opapātino, ‘‘opapātikā’’ Devamanussesū ‘‘bhummadevesū’’
‘‘paṭhamo khiḍḍāpadosikavasenā’’ ‘‘tatiyo manopadosikavasenā’’ Neva attasañcetanāya maranti, na parasañcetanāya catuttho…pe… veditabbo. 
Dakkhiṇāvisuddhādicatukkavaṇṇanā
313 . dakkhiṇā, Visujjhanā  ‘‘mahapphalā hontī’’
Anariyāna ‘‘lāmakāna’’ Vohārā ‘‘ettha cā’’
Attantapādicatukkavaṇṇanā
314 .  acelako
Na sīlādisampanno
Tamo ‘‘andhakārabhūto’’ Tamamevā Paraṃ ayanaṃ gati ‘‘Nīce…pe… nibbattitvā’’ ‘‘tīṇi duccaritāni paripūretī’’ Tathāvidho hutvā ‘‘Tīṇi sucaritāni paripūretī’’ 
Ma-kāro padasandhimattaṃ Catūhi vātehī Parappavādehī ‘‘acalasaddhāyā’’ Patanubhūtattā sakadāgāmī samaṇapadumo nāma. Rāgadosānaṃ abhāvā  Khippameva pupphissatī anāgāmī samaṇapuṇḍarīko nāma. ‘‘Puṇḍarīka’’ ‘Paduma’ Ganthakārakilesāna abhāvā samaṇasukhumālo  nāma
Catukkavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā.
Pañcakavaṇṇanā
315 . ‘‘upādānakkhandhā lokiyā vā’’
Gantabbā  ayo, nirayo. ‘‘nirassādo’’ ‘‘sahokāsena khandhā kathitā’’ ‘‘catutthe okāsopī’’
Āvāse Peto vā ajagaro vā hutvā nibbattati  yathā aññe na labhanti, evaṃ karoti ‘‘pariyattidhamme’’ dhammānuggahena na deti.  puggalānuggahena na deti. Na taṃ macchariyaṃ
Cittaṃ nivārentī Nīvaraṇappatto ‘‘Arahattamaggavajjho’’ thinaṃ cittagelaññaṃ. middhaṃ khandhattayagelaññaṃ.  Tathā uddhacca 
Tehī anto bahi antobaddhā bahisayitā nāma.   ‘‘tesañhi kāmabhave bandhana’’
Sikkhākoṭṭhāso sikkhāpadaṃ, Āgatāyeva,
Abhabbaṭṭhānādipañcakavaṇṇanā
316 . Desanāsīsamevā  sotāpannādayopi abhabbā. ‘‘puthujjanakhīṇāsavāna’’
Ñātibyasane byasatīti byasanaṃ. Neva akusalāni Na tilakkhaṇāhatāni akusalaṃ, tilakkhaṇāhatañca.
 sampadā.
Vatthusandassanā Āpattisandassanā Saṃvāsapaṭikkhepo Sāmīcipaṭikkhepo Codayamānenā Cuditakassa kālo Puggala Upaparikkhitvā Ayasaṃ āropeti
Padhāniyaṅgapañcakavaṇṇanā
317 .  padahano; padahanabhāvo. ‘‘padhāniyo’’ ‘‘sabbaññubodhisattāna’’  adhigamanasaddhā nāma, Acalabhāvenā Okappana Pasāduppatti Suppaṭividdha Padhānavīriyaṃ ijjhati
‘‘arogo’’ Samavepākiniyā ‘‘nātisītāya nāccuṇhāyā’’  ‘‘atisītagahaṇiko’’ ‘‘yathābhūtaṃ attano aguṇaṃ pakāsetā’’ Udayatthagāminiyā  ‘‘udayañcā’’ Parisuddhāyā Nibbijjhituṃ samatthāyā Tassa tassa dukkhassa khayagāminiyā
Suddhāvāsādipañcakavaṇṇanā
318 . ‘‘Suddhā  āvasiṃsū’’ Kilesamalarahitā ‘‘anāgāmikhīṇāsavā’’
Āyuno majjha anatikkamitvā. Antarā vā Majjhaṃ upahaccā ‘‘atikkamitvā’’ Appayogenā Akilamanto Sukhenā uddhaṃsoto; uddhaṃsoto. Akaniṭṭhaṃ gacchatī akaniṭṭhagāmī. Sodhetvā ‘‘cattāro devaloke sodhetvā’’ 
Cetokhilapañcakavaṇṇanā
319 . Cetokhilā  ‘‘cittassa thaddhabhāvo’’ ‘‘sarīre kaṅkhamāno’’ ātappaṃ  ‘‘ātappāyāti vīriyakaraṇatthāyā’’ Punappunaṃ yogāyā Satatakiriyāyā ‘‘vipassanā…pe… vadanti, taṃ atthi nu kho natthīti kaṅkhatī’’ Sikkhā
Cetasovinibandhādipañcakavaṇṇanā
320 . cetasovinibandhā.  ‘‘cittaṃ bandhitvā’’ ‘‘vatthukāmepi kilesakāmepī’’ Attano kāye Bahiddhārūpe udarāvadehakaṃ. Seyyasukha Saṃparivattaka Paṇidhāyā
Lokiyāneva kathitāni Paṭhamadutiyacatutthāni lokiyāni Tatiyapañcamāni Lokiyalokuttarāni  ‘‘Samathavipassanāmaggavasenā’’
Nissaraṇiyapañcakavaṇṇanā
321 .  nissaraṇīyā ‘‘nissaṭā’’ dhātuyo ‘‘attasuññasabhāvā’’ ‘‘vīmaṃsanattha’’ Pakkhandanaṃ ‘‘na pavisatī’’ Pasādaṃ  ‘‘pasādaṃ nāpajjatī’’ ‘‘yathā panā’’ Ta Assā Cittaṃ pakkhandatī Gocare gatattā Ahānabhāgiyattā Suṭṭhu vimutta vighāto, pariḷāho, Na vedayati nissaraṇaṃ. kāmāna ‘‘kāmehi nissaṭattā’’ ‘‘yo panā’’
Sesapadesū ‘‘accantanissaraṇe cettha arahattaphalaṃ yojetabba’’
  ‘‘suddhasaṅkhāre’’ Puna sakkāyo natthīti uppanna 
Vimuttāyatanapañcakavaṇṇanā
322 . vimuttāyatanānī ‘‘vimuccanakāraṇānī’’ Pāḷiatthaṃ jānantassā Pāḷiṃ jānantassā Taruṇapītī Tuṭṭhākārabhūtā balavapītī ‘‘nāmakāyo paṭipassambhati’’ Sukhaṃ paṭilabhatī ‘‘arahatta phalasamādhinā samādhiyatī’’ ‘‘Ayañhī’’ Osakkitu Samādhiyeva samādhinimitta ‘‘ācariyasantike’’
Vimutti  vuccati arahattaṃ Paripācentī Aniccānupassanāñāṇe uppannasaññā,  visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ
Pañcakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Chakkavaṇṇanā
323 .  ajjhattā, adhi ajjhattā; ajjhattikānī ‘‘ajjhattikānī’’ ajjhattajjhattikāni Tato ajjhattato Cakkhupasādanissita Cakkhusannissito samphasso, Ime  dasa samphasse ṭhapetvā. Eteneva nayenā dhammataṇhā
Appaṭissayo paṭissavo, appaṭissavo, ‘‘anīcavuttī’’  ‘‘parinibbute panā’’ Sakkaccaṃ na gacchatī ekabhikkhusmiṃpi…pe… agāravo katova hoti. ‘‘apūrayamānova sikkhāya agāravo nāmā’’ Appamādalakkhaṇaṃ Duvidha
Somanassūpavicārā  ‘‘somanassasampayuttā vicārā’’ Somanassakāraṇabhūta  ‘‘vicārena paricchindatī’’ ‘‘Diṭṭhisāmaññagato’’ ‘‘kosambakasutte paṭhamamaggo kathito’’ Idhā ‘‘cattāropi maggā kathitā’’
Vivādamūlachakkavaṇṇanā
325 . Kodhano ‘‘kodhena samannāgato’’ upanāhī. Vivādo  ‘‘dvinnaṃ bhikkhūnaṃ vivādo’’ ‘‘katha’’ Abbhantaraparisāyā
makkho, makkhī. palāsī. ‘‘yugaggāhalakkhaṇena palāsena samannāgato’’ ‘‘Issukī’’  ‘‘natthikavādī ahetukavādī akiriyavādī’’
Nissaraṇiyachakkavaṇṇanā
326 . Hāpetvā  Abhūtaṃ byākaraṇaṃ byākaroti ‘‘nissaṭā’’ Puna byāpādo natthī
‘‘sā hī’’ rāganimittaṃ. Ādi rūpanimittādi. niccanimittādi. ‘‘sā hi…pe… animittāti vuttā’’ Nimittaṃ anusaratī
Asmimāno Ayaṃ nāma ahaṃ asmī  asmimānasamugghāto, Puna asmimāno natthī
Anuttariyādichakkavaṇṇanā
327 . anuttarāni, anuttariyāni ‘‘anuttariyānīti anuttarānī’’ Dassanānuttariyaṃ nāma Sattavidhaariyadhanalābho Sikkhattayapūraṇa 
Anussatiyo  eva anussatiṭṭhānāni. Evaṃ anussarato Upacārakammaṭṭhāna
Satatavihārachakkavaṇṇanā
328 . Niccavihārā Cakkhunā rūpaṃ disvā ‘‘cakkhuviññāṇena disvā’’ Iṭṭhe arajjanto Neva sumano hoti Na dummano Asamapekkhane  anuppādento upekkhako viharati majjhatto.  ‘‘satiyā’’ Chaḷaṅgupekkhā Ñāṇasampayuttacittāni labbhanti Mahācittānī labbhanti. Satatavihārā Dasa cittānī labbhanti. ‘‘āsevanato labbhatī’’
Abhijātichakkavaṇṇanā
329 .  abhi ‘‘jātiyo’’ Abhijāyatī Jāyatī nibbānaṃ sace kaṇhaṃ bhaveyya Sace sukkaṃ Dvinnampi Arahattaṃ adhippetaṃ nibbānaṃ 
Nibbedhabhāgiyachakkavaṇṇanā
Nibbedho  vuccati nibbānaṃ Nirodhānupassanāñāṇe saññā,
Chakkavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sattakavaṇṇanā
330 . Sampattipaṭilābhaṭṭhenā sampattipaṭilābho, sampattipaṭilābhaṭṭhena. Saddhāva saddhādhanaṃ. Etthā Sabbaseṭṭhaṃ ‘‘paññāya hī’’ paññāya ṭhatvā sucaritādīni  pūretvā saggūpagā honti. sāvakapāramiñāṇādīni paṭivijjhanti.
samādhiparikkhārā, ‘‘samādhiparivārā’’
Asataṃ dhammā Asantā ‘‘lāmakā’’ ‘‘tesupī’’
Sappurisānaṃ dhammā  Bhāsitassā atthaṃ jānātīti atthaññū . Attānaṃ jānātī ‘‘paṭiggahaṇaparibhogesu’’ Yogassa adhigamāyā Atisambādha Aṭṭhavidhaṃ parisa sevitabbāsevitabbaṃ puggalaṃ jānātīti puggalaññū. jānāti
331 . ‘‘Niddasavatthūnī’’ ‘‘niddasādivatthūnī’’ Pañho Puna dasavasso na hotī ‘‘so kirā’’  ‘‘na kevalañcā’’ Gāme vicaranto
Na idaṃ titthiyānaṃ adhivacanaṃ  ‘‘khīṇāsavasseta’’
sikkhāsamādānaṃ, ‘‘sikkhattayapūraṇe’’ sikkhāsamādānaṃ, Bahalacchando Āyati  ‘‘anāgate punadivasādīsupī’’ avigatapematā, dhammanisāmanā ‘‘vipassanāyetaṃ adhivacana’’ Taṇhāvinayane Ekībhāve Vīriyārambhe ‘‘kāyikacetasikassa vīriyassa pūraṇe’’ Satiyañceva nepakkabhāve cā Diṭṭhipaṭivedhe ‘‘maggadassane’’
Asubhānupassanāñāṇe  Ādīnavānupassanāñāṇe Appahīnaṭṭhenā Anusentī Thāmagato Thāmagamanañca kāmarāgānusayo. 
Adhikaraṇasamathasattakavaṇṇanā
adhikaraṇāni.  ‘‘adhikaraṇāni samentī’’ Uppannānaṃ uppannāna Samathattha
‘‘Aṭṭhārasahi vatthūhī’’ Upavadanā Codanā
sammukhāvinayo  yebhuyyasikā. Aya sammukhāvinayo nāma.
Saṅghasāmaggivasena sammukhībhāvo, Bhūtatā dhamma vinayo, vinayasammukhatā. ‘‘yathā taṃ…pe… sammukhatā’’ Yenā atthapaccatthikā. Saṅghasammukhatā parihāyati
Na pañcaṅgasamannāgataṃ. Guḷhakā yebhuyyasikā ‘‘dhammavādīnaṃ yebhuyyatāyā’’
‘‘Catūhi  samathehi sammatī’’ Evaṃ vinicchita
assāmaṇakaṃ, Ajjhācāre
Paṭicarato  pāpiyo, tassa pāpiyasikaṃ. Sammukhāvinayeneva vūpasamo natthi
Etthā  paṭiññātakaraṇaṃ.
Yathānurūpa Etthā Vinicchayanayo ‘‘vitthāro panā’’ Samantapāsādikāyaṃ vutto,
Sattakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca dutiyabhāṇavāravaṇṇanā.
Aṭṭhakavaṇṇanā
333 . Ayāthāvā micchāsabhāvā. yāthāvā. sammāsabhāvā
334 .  kusīto kusīta ‘‘kosajjakāraṇānīti attho’’ Kammaṃ ‘‘cīvaravicāraṇādī’’ Vīriya ‘‘duvidhampī’’ Pattiyā Osīdana māsācitaṃ, maññe.  ‘‘yathā tintamāso’’ Vuṭṭhito hoti
335 . Tesa  Imināva nayenā ‘‘idaṃ paṭhama attho veditabbo.
336 . Āsajjā ‘‘ettha āsādanaṃ dānakāraṇaṃ nāmā’’ Bhayā ‘‘tatthā’’ Adāsi me Dassati me Sāhu dāna Alaṅkārattha Parivārattha ‘‘dānañhi cittaṃ mudukaṃ karotī’’ Muducitto hoti ‘‘ubhinnampi cittaṃ mudukaṃ karotī’’
Adantadamana   Adānaṃ dantadūsaka Unnamanti  Namanti dānena, piyavācāya
Cittālaṅkāradānameva uttamaṃ
337 . Dānapaccayā Upapattiyo Ṭhapetī adhiṭṭhāna ‘‘tasseva vevacana’’ Vaḍḍhetī Vimutta Vimutta uttari ‘‘uttari abhāvitanti tato upari maggaphalatthāya abhāvita’’ Saṃvattati
Samucchinnarāgassā Vītarāga ‘‘dānamattenevā’’  ‘‘dānaṃ panā’’ Dānena muducitto
parisā,
Lokassa dhammā ‘‘etehi mutto nāma natthī’’ lābho, lābho. alābho. Lābha   alābha ‘‘lābhe āgate alābho āgato evā’’
Aṭṭhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Navakavaṇṇanā
340 . vatthu, ‘‘āghātavatthūnīti āghātakāraṇānī’’ ‘‘bandhatī’’ ‘‘āghātaṃ bandhatī’’ ‘‘karoti uppādetī’’
Taṃ kutettha labbhā ta ‘‘taṃ anatthacaraṇaṃ mā ahosī’’ Kena kāraṇena laddhabbaṃ  Atha vā taṃ kopakaraṇamettha puggale kuto labbhā Lābhā nāma ke siyuṃ
341 . sattāvāsā.  ‘‘sattānaṃ āvāsā, vasanaṭṭhānānīti attho’’ Suddhāvāsāpi sattāvāsova  ‘‘asabbakālikattā’’
342 . Opasamiko ‘‘kilesūpasamakaro’’ sambodhagāmī.
‘‘asaññabhavaṃ vā arūpabhavaṃ vā’’
343 . anupubbavihārā. Anupaṭipāṭiyā Samāpajjitabbavihārā
344 . Anupubbanirodhā ‘‘anupaṭipāṭiyā nirodhā’’
Navakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dasakavaṇṇanā
345 .  nātho ‘‘nāthakaraṇā’’ ‘‘sanāthā…pe… patiṭṭhākarā dhammā’’ attano patiṭṭhākarā
 kalyāṇā ‘‘sīlādiguṇasampannā’’  mitto, ‘‘tevassā’’ Tevassā Saha ayanato cittena, cittena ceva kāyena ca sampavaṅko.
suvaco. ‘‘sukhena vattabbo’’ Khamo ‘‘gāḷhenā’’ Vāmato gaṇhāti. Paṭippharatī Padakkhiṇaṃ gaṇhātī
Uccāvacānī Tatrupagamanīyā Tatrupāyāyā
Dhamme assa kāmoti dhammakāmo kāmo,  dhammakāmo. Dhammo ‘‘tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ piyāyatīti attho’’ samudāhāro, piyasamudāhāro. Sayañcā ca Abhidhammo sattappakaraṇāni Vinayo ubhatovibhaṅgā Abhivinayo khandhakaparivārā Dhammo eva Maggaphalāni abhidhammo Kilesavūpasamakāraṇaṃ  Bahulapāmojjo
Kāraṇatthe ‘‘tesaṃ adhigamatthāyā’’ Kusalesu dhammesū
346 . Sakalaṭṭhenā  Tadārammaṇānaṃ dhammāna Khettaṭṭhenā Adhiṭṭhānaṭṭhenā  ‘‘Paricchinditvā’’ uddhaṃ adho Tena tena vā kāraṇenā ‘‘ālokamiva rūpadassanakāmo’’
Ekassā Aññabhāvānupagamanattha Na aññaṃ Añño kasiṇasambhedo Sabbatthā appamāṇaṃ. ‘‘tañhī’’ Cetasā pharanto
Kasiṇugghāṭimākāse  pavattaviññāṇaṃ ‘‘viññāṇakasiṇa’’ Kasiṇavasenā Kasiṇugghāṭimākāse uddhaṃadhotiriyatā veditabbā. 
Akusalakammapathadasakavaṇṇanā
347 . Pathabhūtattā  Methunasamācāresū Methunavatthūsū Micchācāro Gārayhatā ‘‘ekantanindito lāmakācāro’’ Asaddhammādhippāyenā
gottarakkhitā. dhammarakkhitā. sārakkhā. saparidaṇḍā. dhanakkītā. chandavāsinī. bhogavāsinī. paṭavāsinī. odapattakinī. obhatacumbaṭā. dhajāhaṭā. muhuttikā.  ‘‘cattāro sambhārā’’
‘‘abhijjhāyatī’’  ‘‘parabhaṇḍābhimukhī’’ tanninnatāyā Abhi jhā brahmajālavaṇṇanāyaṃ ‘‘adinnādānaṃ viya appasāvajjā, mahāsāvajjā cā’’ Attano pariṇāmanaṃ
Hitasukhaṃ  byāpādayatī ‘‘pharusavācā viyā’’ ‘‘Aho vatā’’
Yathābhuccagahaṇābhāvenā Micchā passatī ‘‘Samphappalāpo viyā’’ Gahitākāraviparītatā Vatthuno Tathābhāvenā Tassa tassa upaṭṭhānaṃ,
Dhammato  Koṭṭhāsato
Cetanādhammā

 Mūlaṃ patvā 
‘‘Adinnādānaṃ sattārammaṇa’’  Sattārammaṇa sammohavinodaniyaṃ ‘‘sattārammaṇo’’ti eke. diṭṭhasutamutaviññātavasena. Tathā abhijjhā tathā
 ‘‘sanniṭṭhāpaka…pe… hotī’’ Majjhattavedano na hoti, musāvādo tivedano.
Dosamohavasena  dvimūlako
Kusalakammapathadasakavaṇṇanā
Pāṇātipātā  …pe… veditabbāni  veramaṇī,  ‘‘veramaṇī’’ samādānavirati. sampattavirati. samucchedavirati. sikkhāpadavibhaṅge ‘‘cetanāpi vattanti viratiyopī’’ Anabhijjhā hi mūlaṃ patvā alobho kusalamūlaṃ hotī
 ‘‘yathā panā’’ Pajahantī veditabbā
Anabhijjhā…pe… viramantassā
Ariyavāsadasakavaṇṇanā
348 . ariyavāsā Ariyā  ‘‘ariyā eva vasiṃsu vasanti vasissantī’’ vasiṃsū 
Ñāṇādayo ‘‘ñāṇanti vutte’’
Ārakkhakiccaṃ sādheti ‘‘Carato’’
Pabbajjupagatā Bhovādino Pāṭekkasaccānī  ‘‘idamevā’’ Nīhaṭānī Gahitaggahaṇassā Vissaṭṭhabhāvavevacanānī
avayā ‘‘anūnā’’ Esanā
Maggassa kiccanipphatti kathitā
Paccavekkhaṇāya phalaṃ kathita
Asekkhadhammadasakavaṇṇanā
 phalasampayuttadhammā, Phalasampayuttadhammā Dvīsupi ṭhānesu paññāva kathitā sammādiṭṭhi, sammāñāṇa  Phalasamāpattidhammā 
Dasakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañhasamodhānavaṇṇanā
Samodhānetabbā
349 . Okappanā saṅgīti, ‘‘saṅgītipariyāyanti sāmaggiyā kāraṇa’’ Samanuñño satthā ahosi  ‘‘anumodanena samanuñño ahosī’’ Jinabhāsito nāma jāto,
Saṅgītisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
