8. Mahāsīhanādasuttavaṇṇanā
Acelakassapavatthuvaṇṇanā
381 .   ‘‘evaṃ me sutaṃ…pe… uruññāyaṃ viharatīti mahāsīhanādasutta’’ Etadeva nāma uruññāya ‘‘bhagavā hī’’ Ramaṇīyo migadāyo. ‘‘so’’ Celaṃ acelo ‘‘naggaparibbājako’’ Nāma tapo, tapassī. ‘‘tapanissitaka’’ Muttācārādī ādi pāḷiya lūkhājīvī Uppaṇḍetī Upavadatī ‘‘hīḷeti vambhetī’’ dhamma ‘‘kāraṇassa anukāraṇa’’  Parehī Vuttakāraṇenā  ‘‘Idaṃ vuttaṃ hotī’’
382 . ‘‘idhekacco’’ Appapuññatāyā ‘‘tīṇi duccaritāni pūretvā’’
Bhiyyosomattāyā ‘‘Bhiyyoso’’ Anesanavasenā tīṇi duccaritāni pūretvā. Ime dve
ime dve
Appadukkhavihārī  Bāhirakācārayutto  Attānaṃ sukhetvā ‘‘sukhe ṭhapetvā’’
‘‘Na dāni mayā sadiso atthī’’ Micchādiṭṭhivasenā Paribbājikāyā Daharāyā Mudukāyā Lomasāyā lomasā. Kāmesū Pātabbata pā pātabbata pañcattayasutte tadaṭṭhakathāyaṃ viññātabbaṃ, taṭṭīkāya
Ida ‘‘Titthiyavasena āgataṃ Sāsanepī
 ‘‘ekacco hī’’ Arahattaṃ vā paṭijānitvā. tīṇi vā kuhanavatthūni paṭisevitvā.
Tādisovā  Anesanavasenā
Dullabhasukho bhavissāmi Asakkonto
383 . Asukaṭṭhānato Āgatā Idāni gantabbaṭṭhānañcā Tato Puna upapatti Kena kāraṇena garahissāmī ‘‘garahitabbamevā’’ Bhaṇḍika Tamattha
384 . na koci na sādhūti vadati Pañcavidhaṃ vera ‘‘vera’’ na koci ‘‘sādhū’’ti vadati Na nirundhitabba  ‘‘puna…pe… asaṃvara’’
yaṃ te ekaccaṃ vadanti ‘‘sādhū’’ti Yaṃ te…pe… ‘‘na sādhū’’ti
 ‘‘eva’’ ‘‘samānāsamānata’’ samānata pañcasīlādivaseneva attho veditabbo.
Samanuyuñjāpanakathāvaṇṇanā
385 . Anta Laddhiṃ pucchanto Kāraṇaṃ pucchanto Ubhayaṃ pucchanto samanubhāsati nāmā ‘‘Upasaṃharitvā’’ ‘‘Kiṃ te’’  Dutiyapadepī ‘‘eseva nayo’’
Tamattha Yojetvā akusalā ceva akusalāti ca saṅkhātā, saṅkhāta ‘‘ñātā, koṭṭhāsaṃ vā katvā ṭhapitā’’ Avajja ‘‘sadosā’’ Ariyā  niddosaṭṭhena ariyā bhavituṃ nālaṃ asamatthā.
386-392 . ‘‘Ya’’ ‘‘yenā’’ Yaṃ vā panā Pahāya vattantī ‘‘yaṃ vā taṃ vā appamattakaṃ pahāya vattantī’’ Gaṇācariyā ‘‘saṅgha…pe… siddhito’’ ‘‘pasīdamānāpī’’ pi ‘‘Tathā hī’’ Sarīrasampatti ‘‘dhammadesanaṃ vā sutvā’’ ‘‘bhikkhūnaṃ panācāragocara’’  Kīvarūpo
‘‘ayamadhippāyo’’ ‘‘sabbena sabbaṃ natthī’’ Vipassanāmattavasenā Itarāni tīṇi sabbena sabbaṃ natthi sīlasaṃvaro, khantisaṃvaro,  ñāṇasaṃvaro, indriyasaṃvaro, vīriyasaṃvaro ‘‘sesaṃ sabbena sabbaṃ natthī’’
‘‘Pañca kho panime pātimokkhuddesā’’ ‘‘Uposathuddesā’’ Paññāyatī Sīhanāda



Ariyaaṭṭhaṅgikamaggavaṇṇanā
393 . aviparītabhāvāvabodhanatthaṃ. ‘‘atthi kassapā’’ Dakkhatī
 maggañca paṭipadañca ekato katvā dassento. ‘‘Ayamevā’’






Tapopakkamakathāvaṇṇanā
394 . tapopakkamā ‘‘tapārambhā’’ ‘‘tapokammānī’’ Samaṇakammasaṅkhātā Brāhmaṇakammasaṅkhātā Niccolo ‘‘naggo’’ ‘‘uccārakammādīsū’’ ‘‘ṭhitakovā’’ Apalikhatī ‘‘uccāraṃ vā’’ apalikhatī
ehibhaddanto, ehibhaddantiko  naehibhaddantiko, ‘‘bhikkhāgahaṇattha’’ Na etī natiṭṭhabhaddantiko tadubhayampi…pe… na karoti. Puretara  Uddissakataṃ Nimantanampi Kumbhī Ukkhalī Pacchī Tatopī Kumbhī ‘‘kumbhīkaḷopiyo’’ ‘‘Ayaṃ ma’’ Antara
Kabaḷantarāyo Purisantaragatāyā Ratiantarāyo saṃkitti. ‘‘saṃkittetvā katabhattesū’’ mahāsīhanādasuttantaṭīkāyaṃ saṃkitti, ‘‘ukkaṭṭho’’ Sā Tassā Tatthā Samūhasamūhacārinī Manussā
Sovīraka Surāpānamevā Sabbesupī ekāgāriko. Nivattatī ekālopiko. datti, ‘‘khuddakapātī’’ Aggabhikkha   ekāhiko, ‘‘ekadivasantarika’’ ‘‘dvāhika’’ ekāhikaṃ. dvāhikaṃ. Majjhimāgamaṭīkāyaṃ pariyāya Ekāhavārenā
395 . Sāmāko Sayaṃjātā vīhijātī Likhitvā Silesopī Kuṇḍaka odanakañjiyaṃ. piññāka
396 . sāṇāni, masāṇāni Erakatiṇādīnī ādi Chava Chaḍḍitanantakānī ajinaṃ, ajinakkhipaṃ  papañcasūdaniyaṃ Vinayasaṃvaṇṇanāsu ajinakkhipa’’ Kanditvā ‘‘Ganthetvā’’  Yaṃ sandhāya vutta aṅguttarāgame
Tantāvutānī Paṭikiṭṭho ‘‘kesakambalo’’ ubbhaṭṭhako’’ majjhimāgamaṭṭhakathāyaṃ mahāsīhanādasuttavaṇṇanāyaṃ Ubbha
‘‘ukkuṭikavīriyaṃ anuyutto’’ gacchantopi…pe… gacchati. Ayakaṇṭake Pakatikaṇṭake thaṇḍila ‘‘ucce bhūmiṭṭhāne’’ thaṇḍila nighaṇṭusatthe nighaṇṭusatthe rajojallaṃ. ‘‘sarīra’’ Laddhaṃ āsana Akopetvā ‘‘tattheva nisīdanasīlo’’ ‘‘gūthaṃ vuccatī’’ ‘‘vikaṭa’’ Sāyaṃ tatiya Assā  ‘‘sāyatatiyaka’’

Tapopakkamaniratthakatāvaṇṇanā
397 . Sīlasampadādīhī Vinā Dosaveravirahita
398 . Ettakamatta pakati, ‘‘pakatikathā esā’’  ‘‘iminā’’ ‘‘paṭipattikkamenā’’ Tato ‘‘padasambandhena saddhi’’ Sabbatthā
399 . Aññathā ‘‘idaṃ sandhāyāhā’’ Taṃ pakativādaṃ paṭikkhipitvā  Sabhāvatova dujjānabhāvaṃ āvikaronto punapi ‘‘pakati kho’’tiādimāha. Tatrāpī Padasambandha
Sīlasamādhipaññāsampadāvaṇṇanā
400-1 . Paṇḍito Kathaṃ uggahesī Tassa cā Tā sampattiyo pucchāmi, Sīlasampadādivijānanattha Atha Sīlasampadāyā iti  ‘‘arahattaphalamevā’’ ‘‘arahattaphalapariyosāna’’
Sīhanādakathāvaṇṇanā
402 . Anuttara Mahāsīhanāda paramavisuddhaṃ. ‘‘Parama parama Sīlamevā  ‘‘Yadidaṃ adhisīla’’ ‘‘tattha sīlepi paramasīlepī’’ Samasama ‘‘mama sīlasamena sīlena mayā sama’’ Tasmiṃ sīle Iti ima Paṭhama
Tapatī ‘‘Tadevā’’ Jigucchatī niddosattā ariyā. Ārambhavatthuvasenā Vipassanāvīriyasaṅkhātā tapojigucchāva.  paramā nāma. jegucchaṃ. Yadidaṃ adhijeguccha Tatthā Kammassakatāpaññā vibhaṅge

Vipassanāpaññā liṅgavipallāso. Yāyaṃ adhipaññā Tatthā vimutti nāma. samucchedapaṭippassaddhivimuttiyo.  samucchedapaṭippassaddhivimuttiyo Nissaraṇavimutti Yā ayaṃ adhivimuttī Tatthā
403 . suññāgāra ‘‘ekakovā’’ Aṭṭhasu parisāsū
 majjhimāgamavare mahāsīhanādasuttapadena ‘‘cattārimānī’’ vesārajjānī ‘‘tathāgatassa tathāgatavesārajjānī’’ Āsabhaṃ ṭhāna āsabhā,
usabho, vasabho. usabho, vasabho. usabho, vasabho, nisabho āsabhaṃ, āsabhaṃ.
Sīhanādaṃ  nadatī sīhanādasuttena 
Pañhaṃ abhisaṅkharitvā Taṅkhaṇaññevā vissajjeti. cittaṃ paritosetiyeva. Assā Sotabbaṃ maññantī mahanteneva ussāhena Kallacittā muducittā Muddhappasannā Pasannākāro ‘‘paṇītānī’’ Tathābhāvāyā ‘‘dhammānudhammapaṭipattipūraṇatthāyā’’ ‘‘keci saraṇesū’’ ‘‘sabbākārena pana pūrentī’’
Imasmiṃ panokāse Samodhānetabbā Ekaccaṃ…pe… passāmīti bhagavato eko sīhanādo  Purimānaṃ dasanna  ‘‘ekekassā’’ ‘‘Parisāsu ca nadatī’’ti ādayo dasa dasa parivārā
‘‘Eva’’ Te dasā Purimānaṃ dasanna Parivāravasenā sataṃ Purimā ca dasā dasādhikaṃ sīhanādasataṃ hoti. Aññasmiṃ pana sutte majjhimāgama tenā idaṃ suttaṃ ‘‘mahāsīhanāda’’nti vuccati, majjhimanikāye
Titthiyaparivāsakathāvaṇṇanā
404 . Paṭisedhetvā udumbarikasutte ‘‘idānī’’ Naditapubba  Tapabrahmacārī Ida  ‘‘yaṃ taṃ bhagavā’’ ‘‘gijjhakūṭe mahāvihāre’’ Udumbarikāyā Uyyāne Nigrodho Sandhāno Kathāsallāpa Para Viyā Andhabāla Yoge
405 . Anenā Khandhake mahāvagge aññatitthiyapubbo’’ ācariyasāriputtattherena ‘‘sāmaṇerabhūmiyaṃ ṭhito’’ Ta Pabbajja vacanasiliṭṭhatāvaseneva vuttaṃ. aparivasitvāyeva pabbajjaṃ labhati. Na gāmappavesanādīnī ādi  Pūrentena parivasitabba Aṭṭhavattapūraṇenā Etthā Ghaṃsitvā koṭṭetvā Pabbajjāyā
‘‘Gaṇamajjhe nisīditvā  ‘‘taṃ nisīdāpetvā’’ acirūpasampanno, ‘‘upasampanno hutvā naciramevā’’ ‘‘kāyena ceva cittena cā’’ Vūpakaṭṭho Pesitacitto ‘‘vissaṭṭhaattabhāvo’’ Attā Yassā ‘‘ācārakulaputtā’’ ‘‘hetunāva kāraṇenevā’’ hetunā Kāraṇenevā  Ta ‘‘tassa hī’’ tassa atthāya kulaputtā pabbajanti, aparappaccayo, saṃ ‘‘pāpuṇitvā’’ Upa saṃ ‘‘sampādetvā’’
Niṭṭhāpetu ‘‘aññataro…pe… ahosī’’ vuttaṃ. aññataro, Arahantāna ‘‘bhagavato’’ arahantāna  ‘‘bhagavato’’

Mahāsīhanādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
