8. Sakkapañhasuttavaṇṇanā
Nidānavaṇṇanā
344 .    ‘‘ambasaṇḍā’’tveva vuccati, vediyake. ‘‘maṇivedikāsadisenā’’ Pubbepī
Ussukkaṃ ‘‘dhammiko ussāho’’ Sakkena sadiso…pe… natthī Parittakenā puññakammena.
 ‘‘sakko pana maraṇabhayābhibhūto ahosī’’
‘‘paṭivijjhī’’ Pāṭiyekko vohāro mārisā. ‘‘niddukkhātipi vuttaṃ hotī’’ Ekako vā  Okāsaṃ nākāsi  So
Eva ‘‘evaṃ hotū’’ Bhaddaṃtavā
345 . Vallabho…pe… dhammaṃ suṇātī Iminā katokāse
Anucariya ‘‘sahacaraṇaṃ ekato gamana’’
Sovaṇṇamaya  Pokkhara Daṇḍo Veṭhakā Pattaka Samapaññāsamucchanā mucchetvā vīṇopamasuttavaṇṇanāyaṃ –


satta sarā. tayo gāmā, ekavīsati mucchanā. ekūnapaññāsa tānavisesā dvāvīsati suti  
346 . Atirivā Pakati  …pe… agamāsi ‘‘nanu cā’’
347 . ‘‘ahaṃ sarāgo’’ Tadantaraṃ paṭisallīnā ‘‘sampati paṭisallīnā vā’’
Pañcasikhagītagāthāvaṇṇanā
348 . Sāvesī



buddhūpasañhitā.
Sūriyasamānasarīrā ‘‘tassā kirā’’  ‘‘yaṃ timbaruṃ devarājānaṃ  nissāya tvaṃ jātā’’ ‘‘kalyāṇī’’ ‘‘sabbaṅgasobhanā’’
 tameva ārabbha ālapanto vadati.
Thanudara ‘‘thanavemajjhaṃ udarañcā’’
Kiñci kāraṇa
Pakatiṃ jahitvā ṭhitaṃ
Vāmūrū ‘‘vāmākārenā’’ Na tikhiṇa Manda
Anekabhāvo ‘‘anekavidho jāto’’ Anekabhāgo
Tayā saddhiṃ vipaccata Tayā saddhimevā
Ekodī Jigīsāno
Nandeyya
349 . Saṃsandatī   ‘‘kasmā’’ Natthi Upekkhako bhagavā Suvimuttacitto bhagavā  ‘‘sace panā’’
Ganthitā ‘‘piṇḍitā’’ Vohāravacana
Upanaccantiyā
Sakkūpasaṅkamanavaṇṇanā
350 . paṭisammodati. Vippakārampi dasseyyā
351 . ‘‘sabbameta’’ Vuḍḍhivacanena vutto
 urundā Vivaṭā Yo pakatiyā guhāyaṃ andhakāro, so antarahito
352 . Cirappaṭikāha  Aḍḍakaraṇaṃ nāma natthi Kīḷādīnipī ādi
Salaḷamayagandhakuṭiya  Tenassā assā devaloke abhiratiyeva natthi. Cakkanemisaddena tamhā samādhimhā vuṭṭhito ‘‘samāpanno saddaṃ suṇātī no vata re vattabbe’’ ‘‘nanu bhagavā…pe…  bhaṇatī’’ ‘‘cakkanemisaddenā’’ Cakkanemisaddenā ‘‘bhagavā panā’’
Gopakavatthuvaṇṇanā
353 . Paripūrakārinī ‘‘Itthitta’’ Dhitthibhāvaṃ Ala Virājetī Etā sampattiyo Tasmā nikantivasena. Upaṭṭhānasāla
So    Vaṭṭetvā vaṭṭetvā Gāḷhaṃ vijjhitabbā
Kuto mukhā ‘‘aññavihitakā’’ Katapuññe
Dāyo Saṅkhāre…pe… patiṭṭhahiṃsu Tattha ṭhitānaṃyeva nibbatto
Nikantiṃ
354 . Attanāva veditabbo Tumhehi vuccamānānī
Viyāyāmā Pakatiyā
‘‘kāmarāgasaṃyojanānī’’ ‘‘kāmabandhanānī’’ Pāpimayogānī
Duvidhāna 
ki Cātuddisabhāve ‘‘sabbadisāsu asajjamāno’’
kāyaṃ brahmapurohitaṃ adhigantvā  maggaphalavisesaṃ ajjhagaṃsu 
Maghamāṇavavatthuvaṇṇanā
355 . Visuddho Gāmakammakaraṇaṭṭhāna Tāvatakenevā Satiṃ paṭilabhitvā
Pāsāṇe Uccāletvā Etassa saggassa gamanamagga
kahāpaṇaṃ, daṇḍabali. Gahapatikā  kiṃ karissantī tayā jānamānena kasmā mayhaṃ na kathita mā mayhaṃ dosaṃ kareyyātha,
Nibaddha
Pisuṇesī katvā. Mayhampī puññakammaṃ karotha. antoudake pupphitaṃ nīluppalaṃ viya. Cintāmattakampī
Pagevā  Kaṇṇikūpaga Tacchetvā maṭṭhaṃ katvā
Cayabandhanaṃ  Kaṇṇikamañcabandhanaṃ
Yassa atthate phalake
Avidūre Sabbajeṭṭhikā
Tassevā Santike pāsādo.
Kakkaṭakavijjhanasūlasadisa 
Maccharūpenā Osaratī Tassāpi pañca vassasatāni āyu ahosi
Ukkuṭṭhimakāsī
Pubbasannivāsenā


Avasesesū 
Atthanissita ‘‘kāraṇanissita’’
Pañhaveyyākaraṇavaṇṇanā
357 . Kiṃsaṃyojanā saṃyojanānī ‘‘kiṃbandhanā, kena bandhanena baddhā’’ Puthukāyā ‘‘bahū janā’’ ‘‘averāti appaṭighā’’  āvudhadaṇḍo, dhanadaṇḍo, adaṇḍo, ‘‘asapattāti apaccatthikā’’ Byāpajjhaṃ  abyāpajjhā ‘‘vigatadomanassā’’ ‘‘Averino’’ ‘‘katthaci kopaṃ na uppādetvā’’ ‘‘accharāyā’’ ‘‘iti ce nesaṃ hotī’’ ‘‘dānaṃ datvā, pūjaṃ katvā ca patthayantī’’ Iti ce ce ‘‘evañca nesa’’
parasampattikhīyanalakkhaṇā, Abhidhamme vuttāneva,
 abhidhammaṭṭhakathāyaṃ  ‘‘āvāsamacchariyena panā’’ Etthā Saṅkāraṃ sīsena ukkhipitvāva vicarati  Mamā Lohitampi mukhato uggacchati Kucchivirecanampi hoti ‘‘pariyattidhammamacchariyena cā’’ dubbaṇṇo, eḷamūgo
‘‘Apicā’’ Āvāsamacchariyena lohagehe paccati Kulamacchariyena appalābho hoti appalābho Lābhamacchariyena gūthaniraye nibbattati Vaṇṇo nāma na hotī Dhammamacchariyena kukkuḷaniraye. Sotāpattimaggena  pahīyati Verādīhi na parimuccantiyeva
Tiṇṇā mettha kaṅkhā Etasmiṃ pañhe Tumhākaṃ vacanaṃ sutvā Kaṅkhā tiṇṇā ‘‘na maggavasenā’’ Ayampi kathaṃkathā vigatā ‘‘idaṃ katha idaṃ katha’’ vigatā apagatā.
358 . Nidānādīni  vuttatthāneva.  piyasattasaṅkhāranidānaṃ macchariyaṃ, appiyasattasaṅkhāranidānā issā. Ubhaya Ubhayanidāna Piyā Keḷāyitā Mamāyitā Issaṃ karotī tameva yācito. Aho vatassā evarūpaṃ piyavatthu na bhaveyyā’’ti issaṃ karoti Mamāyantā Appiye Assā Te  sacepi amanāpā honti Viparītavuttitāyā Ko añño evarūpassa lābhī issaṃ vā karoti. issaṃ vā karoti,
pariyesanachando. paṭilābhachando. paribhogachando. sannidhichando. vissajjanachando.
‘‘taṇhāmattamevā’’
Evaṃ vutto vinicchayavitakko vitakko nāma,  ‘‘vinicchayo’’ Aṭṭhasata ‘‘taṇhāvicarita’’ Taṇhāvinicchayo nāma diṭṭhivinicchayo nāma. Iṭṭhaṃ aniṭṭhaṃ piyaṃ, appiyaṃ, vavatthānaṃ na hoti.  ‘‘tadeva hī’’  ‘‘Dassāmī’’
papañcā. papañcā. ‘‘mattapamattākārapāpanaṭṭhenā’’ Saṅkhā vuccati koṭṭhāso papañcasaññāsaṅkhānidāno vitakko
Yo nirodho vūpasamo Tassa sāruppa tatthagāminī, ‘‘saha vipassanāya maggaṃ pucchatī’’
Vedanākammaṭṭhānavaṇṇanā
359 . Pucchitameva kathitaṃ.   sānusandhimeva ‘‘devatānañhī’’ Kammaja Ekāhārampī ‘‘Vilīyantī’’  ‘‘tasmā’’
Rūpakammaṭṭhāna Arūpakammaṭṭhāna ‘‘rūpapariggaho arūpapariggahotipi etadeva vuccatī’’ Catudhātuvavatthāna Rūpakammaṭṭhānaṃ dassetvāva katheti
‘‘tividho hī’’ abhiniveso ‘‘Pariggahite rūpakammaṭṭhāne’’   Paṭhamābhinipāto Taṃ ārammaṇa Phusanto
Ārammaṇaṃ anubhavantī  Vijānanta 
‘‘tattha yassā’’ phassapañcamakeyevā  saṅkhārakkhandhavibhaṅge
Vatthunissitā vatthu ‘‘yaṃ sandhāya vutta’’ Sāmaññaphalasutte. So ‘‘Pañcakkhandhavinimuttaṃ nāmarūpaṃ natthī’’ Avijjādihetukā ‘‘so’’
Idhā sakkapañhasutte.  ‘‘phassavasena hī’’ ‘‘Na pākaṭaṃ hotī’’  ‘‘Vedanānaṃ uppattiyā pākaṭatāyā’’ sukhadukkhavedanānañhī’’ ‘‘Yadā sukhaṃ uppajjatī’’ ‘‘sakalaṃ sarīraṃ kho bhante’’ ‘‘Yadā dukkhaṃ uppajjatī’’
Duddīpanā ‘‘andhakārā abhibhūtā’’ Andhakārā  ‘‘sā sukhadukkhānaṃ…pe… pākaṭā hotī’’ ‘‘yathā’’ Nayato gaṇhantassā  Nivattetvā
‘‘na kevala’’ mahāsatipaṭṭhāne majjhimanikāye Cūḷataṇhāsaṅkhaye  ‘‘arūpakammaṭṭhānaṃ vedanāvasena nivattetvā dassesī’’ Mahātaṇhāsaṅkhaye   Cūḷavedalle Mahāvedalle
‘‘rūpakammaṭṭhāna’’ Saṅkhittaṃ, Vedanāya ārammaṇamattakaṃyeva, ‘‘tasmā pāḷiyaṃ nāruḷhaṃ bhavissatī’’
360 . Dvīhi koṭṭhāsehī Evarūpa ‘‘gehasitasomanassa’’ Iṭṭhāna Kantāna Manāpāna manoramānaṃ. Lokāmisapaṭisaṃyuttāna  Paṭilābhato samanupassato Atīta Niruddha Vipariṇata Samanussarato Gehasita
Evarūpa  ‘‘nekkhammasitaṃ somanassa’’ ‘‘tattha katamānī’’  ‘‘rūpānantvevā’’ Vipariṇāmavirāganirodha Uppajjati somanassa




Nekkhammavasenā  ‘‘paṭhamajjhānādivasenā’’ nekkhammaṃ,


Yaṃ ce ce ‘‘dutiyatatiyajjhānavasenā’’ Dvīsū
Savitakkasavicāre somanasse Abhiniviṭṭhasomanassesū Pi  Somanassavipassanātopī  Avitakkaavicāra vipassanā paṇītatarā
361 . Gehasitadomanassaṃ Appaṭilābhato samanupassato Samanussarato  ‘‘evaṃ chasu dvāresū’’
Anuttaresu vimokkhesū Piha ‘‘kudāssu nāmāha’’ ‘‘Iṭṭhārammaṇe’’ Evaṃ evaṃ ‘‘nekkhammavasenā’’ ‘‘Vipassanāvasenā’’
‘‘tasmimpi…pe… gehasitadomanassamevā’’   savitakkasavicāradomanassaṃ.  avitakkaavicāradomanassa ‘‘nippariyāyena panā’’ ‘‘etassa panā’’ Maññanavasenā Vuttaṃ
Tatrā Ayaṃ nayo. Domanassapaccayabhūte ‘‘domanassa’’ ‘‘idha bhikkhū’’ ‘‘aññesaṃ paṭipattidassanavasena domanassanti gahetvā’’ Savitakkasavicāradomanasse temāsikaṃ. Jaggatī
Mahāsivattheravatthuvaṇṇanā
mahāgaṇe.
Aṭṭhakathātherā Antarāmagge  Tayo…pe… gāhāpetvā
Kenaci  papañcenā Saññaṃ akāsi
‘‘thero kirā’’ Arahattaṃ nāma ki Catūhi iriyāpathehī 
‘‘Anucchavikaṃ nu kho te eta’’ arahattaṃ aggahesi
Parimajjī ‘‘parimajjī
Vipassanāya ārammaṇaṃ
‘‘Savitakkasavicāradomanasse’’
362 . Evarūpā ‘‘gehasitaupekkhā’’ ‘‘Bālassā’’ bālassa mūḷhassa puthujjanassa anodhijinassa, odhijino avipākajinassa, vipākajinā  anādīnavadassāvino. assutavato. ‘‘puthujjanassā’’ Evarūpā  Rūpaṃ sā nātivattatī ‘‘iṭṭhārammaṇe’’ Anativattamānā tattheva laggā. laggitā hutvā uppannā.
Evarūpā  ‘‘nekkhammasitā’’ ‘‘tattha katamā’’ Rūpaṃ sā ativattatī Iṭṭhe Arajjantassā Aniṭṭhe adussantassā asamapekkhanaṃ, ‘‘asamapekkhanena asammuyhantassā’’ Vipassanāñāṇasampayuttā upekkhā. vedanāsabhāgā  Ettha upekkhā vā Tasmā ‘‘paṭhamadutiyatatiyacatutthajjhānavasena uppajjanakaupekkhā’’
Tāyapi nekkhammasitaupekkhāyā ‘‘Yaṃ nekkhammavasenā’’
363 . ‘‘buddhānañhī’’ Taruṇasakko  Gatāgataṭṭhāna Na paññāyati ‘‘dīpasikhāgamanaṃ viya hotī’’ Sesadevatā na jāniṃsu Tīsu ṭhānesū Nibbattitaphalamevā kathitaṃ. Sakuṇikāya viya  uppatitvā Assā
Pātimokkhasaṃvaravaṇṇanā
364 . Pātimokkhasaṃvarāyā  ‘‘uttamajeṭṭhakasīlasaṃvarāyā’’ ‘‘uttamajeṭṭhakasīlasaṃvarāyā’’  ‘‘kāyasamācārampī’’ kammapathavasenā
Kammapathavasenā  Paṇṇattivasenā ‘‘kāyadvāre’’ sikkhāpadavītikkamo, avītikkamo, avītikkamo,
pariyesanā, ‘‘yasmā’’  ariyapariyesanā, ariyapariyesanā anariyapariyesanā
Jātidhammo Jarādhammo Byādhidhammo Maraṇadhammo Sokadhammo Saṃkilesadhammo
Puttabhariya Jātarūparajata jātarūpaṃ rajataṃ, Jātidhammā hete, bhikkhave, upadhayo 
Byādhidhammavārādīsu  cutisaṅkhātaṃ maraṇa saṃkilesadhammavāre jātidhammavāre, jīraṇato jarādhammavāre ca. anariyapariyesanā.
‘‘apicā’’
Sambhārapariyesanaṃ payogakaraṇaṃ gamanaṃ, kāla Itaro Cittampi uppādetabbaṃ.
 ‘‘apicā’’ Saṅghabhedādīna ādi ‘‘divasassa dvattikkhattuṃ tiṇṇaṃ ratanānaṃ upaṭṭhānagamanādivasenā’’  Dhanuggahapesanaṃ Ādi
Pāripūriyā  ‘‘pātimokkho…pe… hotī’’
Indriyasaṃvaravaṇṇanā
365 . Indriyānaṃ pidhānāyā Indriyāni pidhānaṃ ‘‘guttadvāratāyā’’ aṭṭhakathāyaṃ ‘‘cakkhuviññeyyaṃ rūpampītiādi sevitabbarūpādivasena indriyasaṃvaradassanatthaṃ vutta’’ ‘‘kathetukāmopī’’ Aya
Rūpa ‘‘na sevitabbaṃ na daṭṭhabba’’ Yaṃ passato asubhasaññā vā saṇṭhāti pasādo vā uppajjati. aniccasaññāpaṭilābho vā hoti.
 akkharaṃ, byañjanaṃ,  ‘‘yaṃ cittakkharaṃ cittabyañjanampi saddaṃ suṇato rāgādayo uppajjantī’’ Atthanissita Dhammanissita Pasādo Nibbidā vā
asevitabbaṃ sevitabbaṃ ‘‘yaṃ gandhaṃ ghāyato’’
Yaṃ  pana phusato Āsavakkhayo ceva Vīriyañca supaggahitaṃ hoti Pacchimā ca…pe… anuggahitā hoti
manoviññeyye dhamme samannāharantassa āpāthaṃ āgacchanti. Ādi Tiṇṇaṃ therānaṃ dhammā Bahi dhāvituṃ na adāsi  Nivāsagehato Niyakajjhattakhandhapañcakato
366 . ekanto, ekantavādā. ‘‘ekaṃyeva vadantī’’ Ekācārā Ekaladdhikā Ekapariyosānā

Dhātū ajjhāsayadhātū ‘‘anekajjhāsayo nānajjhāsayo’’ ‘‘Ekasmiṃ gantukāme eko ṭhātukāmo hotī’’  Yaṃ yadeva ajjhāsaya Abhinivisantī gaṇhanti. Thāmena ca parāmāsena cā Suṭṭhu gaṇhitvā Voharantī  ‘‘kathenti dīpenti kittentī’’
accantā, accantaniṭṭhā. Sabbesa Yogakkhemo ‘‘accantayogakkhemī’’ accantayogakkhemī Caranti pariyosānantipi nibbānassa nāmaṃ.
Saṅkhiṇātī Vināsetī Vimuttā
‘‘piyāppiyaṃ eko’’ Papañcasaññā ‘‘papañco eko’’   
367 . Calanaṭṭhenā Pīḷanaṭṭhenā Padussanaṭṭhenā gaṇḍo. Anuppaviṭṭhaṭṭhenā Kaḍḍhati Uccāvaca Yesu Eva attano sotāpannabhāvaṃ jānāpeti.
Somanassapaṭilābhakathāvaṇṇanā
368 . Samāpanno Jiniṃsū ‘‘devā puna apaccāgamanāya asure jiniṃsū’’ Duvidhampi  oja Devāyeva paribhuñjissanti daṇḍāvacaro, sadaṇḍāvacaro,
369 . Imasmiṃyeva  okāse Devabhūtassa me Sato punarāyu ca me laddho.
 dibbā, ‘‘dibbā attabhāvā’’ ‘‘Amūḷho gabbhaṃ essāmī’’ ‘‘yattha me’’
Kāraṇenā ‘‘samenā’’
Sakadāgāmimaggaṃ sandhāya vadati Ājānitukāmo Manussaloke anto bhavissati
Punadevā  devalokasmiṃ. Uttamo, ‘‘sakko’’
Antime bhave ‘‘Āyunā’’ ‘‘Paññāyā’’ Tasmiṃ attabhāve Akaniṭṭhagāmī hutvā avihādīsu nibbattanto. Evamāhā ‘‘esa kirā’’ ‘‘sakko devarājā’’
370 . aniṭṭhitamanoratho  Ye ca samaṇe  Pavivittavihārino maññāmi.
Sampādanā Virādhanā Na sambhontī ‘‘sampādetvā kathetuṃ na sakkontī’’
Tasmā ‘‘ādicca  ādiccabandhunaṃ.




Sāma ‘‘namakkāraṃ karomā’’
371 . Parāmasitvā Patthitapañhā
Sakkapañhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
