10. Pāyāsirājaññasuttavaṇṇanā
406 .    ‘‘rañño…pe… sañjāniṃsū’’
Assā Puññāni karonto visesaṃ nibbattetuṃ nāsakkhi Tatiyadivase
Tesaṃ ekaṃ buddhantaraṃ…pe… anubhavantānaṃ. Devatāyā
‘‘sā cā’’ sā Ca Kulaghara Gabbhanimitta ‘‘visākhañcā’’ Devatā Pañhe
Setabyā tassa nagarassa nāmaṃ. Uttarenā  setabyato Anabhisittakarājā
Pāyāsirājaññavatthuvaṇṇanā
407 . Diṭṭhiyeva  diṭṭhigata  diṭṭhigataṃ, Taṃ taṃ kāraṇaṃ apadisitvā
408 . purā ‘‘purā…pe… saññāpetīti yāva na saññāpetī’’
Candimasūriyaupamāvaṇṇanā
411 . ‘‘candima…pe… aññenā’’ Ādīhī ādi Paliveṭhessatī Nibbeṭhetuṃ Tasmā 
‘‘bhagavā panā’’ cande
412 . ābādhikā. dukkhitā. saddhāyikā, ‘‘ahaṃ tumhe’’ paccayikā. 
Coraupamāvaṇṇanā
413 . Uddisitvā   Kammakāraṇikasattesū Kammamevā Kammakāraṇaṃ karotī Nirayapālā iti ‘‘manussaloke’’ nirayapālā. papañcasūdanīṭīkāyaṃ
Gūthakūpapurisaupamāvaṇṇanā
415 . Nimmajjathā  ‘‘apanethā’’
Asucī ‘‘amanāpo’’ asucisaṅkhāto ‘‘asucikoṭṭhāsabhūto’’ Duggandho ‘‘kuṇapagandho’’ Jigucchitabbayutto Paṭikūlo Ubbādhatī Manussānaṃ gandho…pe… bādhati
416 . Dūre nibbattā
419 . Sundaradhamme Sugatisukha
Gabbhinīupamāvaṇṇanā
420 .  ayo, anayo,  Apakka Na paripācenti Na upacchindanti Āgamentī Nibbisa nibbisa
421 . Ubbhinditvā ‘‘bhinditvā’’
Supinakaupamāvaṇṇanā
422 . ‘‘Nikkhamantaṃ vā pavisantaṃ vā jīva’’  ‘‘cittācāraṃ jīvanti gahetvā āhā’’
423 . Veṭhetvā Cavanakāle Rūpakkhandhamattamevā Appavattā hontī ‘‘viññāṇakkhandho gacchatī’’
Santattaayoguḷaupamāvaṇṇanā
424 . Vūpasantateja
425 . Āmato ā ‘‘addhamato’’ āmato   ‘‘marituṃ āraddho hotī’’  odhunanaṃ ‘‘orato karothā’’ sandhunanaṃ, ‘‘parato karothā’’ niddhunana ‘‘aparāparaṃ karothā’’ ‘‘tañcāyatanaṃ na paṭisaṃvedetī’’
Saṅkhadhamaupamāvaṇṇanā
426 . saṅkhadhamo.  Upalāpetvā ‘‘dhamitvā’’
Aggikajaṭilaupamāvaṇṇanā
428 . aggiko, ‘‘aggiparicārako’’ Āyuṃ pāpuṇāpeyya Vaḍḍhiṃ gameyya Araṇī yugaḷa
429 . Eva Tayā Vuttayuttakāraṇamakkhalakkhaṇenā Yugaggāhalakkhaṇenā Palāsenā 
Dvesatthavāhaupamāvaṇṇanā
430 . Haritakapatta  ‘‘antamaso’’ Sannaddhadhanukalāpa kalāpa  ‘‘sannaddhadhanukalāpa’’ Āsittodakāni vaṭumānī ‘‘paripuṇṇasalilā maggā ca kandarā cā’’
Yathābhatenā yathāropitena, yathāgahitenāti attho
Akkhadhuttakaupamāvaṇṇanā
434 . Parājayaguḷa gilati. Pajjohana ‘‘balikamma’’
Sāṇabhārikaupamāvaṇṇanā
436 . Gāmapatta ‘‘vuṭṭhitagāmapadeso’’ Gāmapada ‘‘ayamevattho’’ Susannaddho  ‘‘subaddho’’
‘‘lohanti tambaloha’’
Saraṇagamanavaṇṇanā
437 . Abhiraddho  ‘‘abhippasanno’’ Pañhupaṭṭhānānī
Yaññakathāvaṇṇanā
438 . Saṅghāta  saṃ ‘‘ghāta’’ Vipākaphalenā Mahapphalo na hoti Guṇānisaṃsenā Ānubhāvajutiyā Na mahājutiko hoti Vipākavipphāratāyā Duṭṭhukhette ‘‘nissārakhette’’ Dubbhūme ‘‘visamabhūmibhāge’’ chinnabhinnāni. Pūtīnī ‘‘nissārānī’’ Vātātapahatānī ‘‘pariyādinnatejānī’’  taṇḍulasāro, ādānaṃ Etāni na tādisāni anuppavesanaṃ ‘‘na sammā vasseyyā’’ Aṅkuramūlapattādīhī uddhaṃ vuddhiṃ, heṭṭhā viruḷhiṃ, samantato ca vepulla
Aparūpaghātenā Uppannapaccayato ‘‘Aparūpaghātitāyā’’  Guṇātireka Vipulā
Uttaramāṇavavatthuvaṇṇanā
439 . ‘‘uttaṇḍulabhatta’’ Bilaṅgaṃ kañjiyaṃ, bilaṅgadutiyaṃ, ‘‘kañjikadutiya’’ Dhorakānī ‘‘thūlāni  cā’’ Guḷadasānī ‘‘puñjapuñja…pe… dasānī’’ Anuddisatī
440 . Asakkacca  ‘‘saddhāvirahita’’ Acittīkata ‘‘cittīkāravirahita’’ acittīkataṃ, Apaviddha Serīsakaṃ nāmā Tuccha
Pāyāsidevaputtavaṇṇanā
441 . Tassānubhāvenā Sirīsarukkho Aṭṭhāsī vimānadvāre Pubbāciṇṇavasenā ‘‘tattha kirassa utusukhaṃ hotī’’
So  ‘‘pāyāsissa panā’’ Nikantivasenā Disācārikavimāna Vaṭṭaniaṭaviya
Pāyāsirājaññasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
Niṭṭhitā ca mahāvaggaṭṭhakathāya līnatthappakāsanā.
Mahāvaggaṭīkā niṭṭhitā.
