10. Saṅgītisuttavaṇṇanā
296 . Evaṃ    me suta cārikaṃ caramāno
Ubbhatakanavasandhāgāravaṇṇanā
297 . Ubbhataka Sandhāgāra Samaṇena vā Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsū
298 . Yena sandhāgāraṃ tenupasaṅkamiṃsū    Sabbasanthari Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsū
299 . Bhagavantaṃyeva purakkhatvā
  

dhammikathā
300 . Tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūta Anuviloketvā   
Saṅghāṭiṃ paññāpetvā
Bhinnanigaṇṭhavatthuvaṇṇanā
301 . Tassa kālaṅkiriyāyā
302 . Āmantesī
Ekakavaṇṇanā
303 . Tatthā Saṅgāyitabba Na vivaditabba Eko dhammo Sabbe sattā Āhāraṭṭhitikā 
 
 


Ayaṃ  kho, āvuso Yathayidaṃ brahmacariya 
Ekakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dukavaṇṇanā
304 . nāma nāmaṃ.   
Rūpa rūpaṃ.
Avijjā Bhavataṇhā
Bhavadiṭṭhī Vibhavadiṭṭhī
Ahirika  Anottappa
Hirī ca ottappañcā hirī, ottappaṃ.
Dovacassatā  dovacassatā. Pāpamittatā 
Sovacassatā ca kalyāṇamittatā
Āpattikusalatā
Āpattivuṭṭhānakusalatā
Samāpattikusalatā  Samāpattivuṭṭhānakusalatā
Dhātukusalatā  Manasikārakusalatā
Āyatanakusalatā  Paṭiccasamuppādakusalatā
Ṭhānakusalatā Aṭṭhānakusalatā 
Ajjava   Lajjava
Khantī Soracca
Sākhalya Paṭisanthāro   
Avihiṃsā Soceyya
Muṭṭhassacca Asampajañña Sati Sampajaññaṃ
Indriyesu aguttadvāratā Bhojane amattaññutā
Paṭisaṅkhānabala   Bhāvanābala
Satibala Samādhibala Samatho  Vipassanā samathanimittaṃ paggāhanimittepi Paggāho Avikkhepo
Sīlavipattī Diṭṭhivipattī
Sīlasampadā Diṭṭhisampadā
Sīlavisuddhī Diṭṭhivisuddhī    Vipassanāñāṇaṃ
diṭṭhivisuddhī Yathādiṭṭhissa ca padhāna Abhidhamme
‘‘saṃvego saṃvejanīyaṃ ṭhāna Saṃviggassa ca yoniso padhāna
Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesū Appaṭivānitā ca padhānasmi
Vijjā  Vimuttī 
Khaye ñāṇa Anuppāde ñāṇa  Ime kho, āvuso
Dukavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tikavaṇṇanā
305 . lobho. akusalamūlaṃ. doso. moho.
duccaritāni.  kāyaduccaritaṃ. sucaritāni. kāyaduccaritaṃ. kāyasucaritaṃ. vacīduccaritaṃ, vacīsucaritaṃ. manoduccaritaṃ, manosucaritaṃ. kāyaduccaritaṃ. vacīduccaritaṃ.  manoduccaritaṃ.  
kāmavitakko. byāpādavitakko. vihiṃsāvitakko. 
nekkhammavitakko. abyāpādavitakko. avihiṃsāvitakko.
kāmasaññā. byāpādasaññā. vihiṃsāsaññā.  Nekkhammasaññādayo
 kāmadhātu. byāpādadhātu. vihiṃsādhātu. 
nekkhammadhātu. abyāpādadhātu. avihiṃsādhātu.
Aparāpi tisso dhātuyo kāmadhātu 
Hīnā  majjhimadhātu. paṇītadhātu.
Kāmataṇhā bhavataṇhā. vibhavataṇhā.  rūpataṇhā. arūpataṇhā. nirodhataṇhā.
saṃyojanāni. sakkāyadiṭṭhi. vicikicchā. sīlabbataparāmāso. sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso
Tayo  āsavā āsavā. 
 kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo
kāmesanā  bhavesanā  brahmacariyesanā
vidhā Seyyohamasmī
māno navavidho
  



Tayo addhā Atīto addhā atīto addhā anāgato addhā paccuppanno addhā atīto addhā anāgato  addhā paccuppanno addhā 
Tayo antā Sakkāyo Sakkāyasamudayo  Sakkāyanirodho
Dukkhadukkhatā Saṅkhāradukkhatā Vipariṇāmadukkhatā
Micchattaniyato sammattaniyato. aniyato.
Ārabbhā Kaṅkhatī Vicikicchatī Nādhimucchatī Na sampasīdatī
Arakkheyyānī   Natthi tathāgatassā 

 


Aṭṭhārasa buddhadhammā
Kiñcanā Rāgo kiñcana
Aggī aggi. Rāgaggī manopadosikā khiḍḍāpadosikā
Āhuneyyaggī  āhuneyyā. 





Gahapatī

Dakkhiṇeyyaggī dakkhiṇā  
tividhenā Saṅgaho
Sanidassanā sanidassanaṃ. sappaṭighaṃ. anidassanaṃ.  sappaṭighaṃ. anidassanaṃ. appaṭighaṃ.
Tayo saṅkhārā puññābhisaṅkhāro.




apuññābhisaṅkhāro.  āneñjābhisaṅkhāro. 
Puggalattike  sekkho. asekkho. nevasekkho nāsekkho.
 jātitthero dhammathero sammutithero
Puññakiriyavatthūsu dānamayaṃ. puññakiriyavatthu. 
 

Codanāvatthūnī Diṭṭhenā Sutenā Parisaṅkāya vā
Kāmūpapattiyo Paccupaṭṭhitakāmā Seyyathāpi manussā  Ekacce devā Ekacce vinipātikā  Nimminitvā nimminitvā  Nimmānaratī Paranimmitakāmā


Sukhūpapattiyo Uppādetvā uppādetvā sukhaṃ viharantī Sukhena abhisannā Parisannā Paripūrā Paripphuṭā Ahosukhaṃ ahosukha Santamevā Tusitā Sukhaṃ paṭivedentī
Sekkhā paññā asekkhā. nevasekkhānāsekkhā.
Cintāmayā    cintāmayā paññā. sutamayā paññā. bhāvanāmayā paññā
Sutāvudha
Pavivekāvudha paññāvudhaṃ.
Anaññātaññassāmītindriya Aññindriya Aññātāvindriya
Maṃsacakkhu   Dibbacakkhu Paññācakkhu
Adhisīlasikkhā  adhisīlasikkhā.
Sīlaṃ adhisīlaṃ adhicittaṃ. adhipaññā.
Bhāvanāsu kāyabhāvanā cittabhāvanā paññābhāvanā
Anuttariyesu dassanānuttariyaṃ paṭipadānussariyaṃ. vimuttānuttariyaṃ. Anuttariya
Samādhīsu savitakkasavicāro. avitakkavicāramatto. avitakkaavicāro.
Suññatā suññatā    animitto appaṇihitā āgamanato saguṇato ārammaṇato
Soceyyānī kāyasoceyyaṃ?
Moneyyānī kāyamoneyyaṃ? vacīmoneyyaṃ?  manomoneyyaṃ?  
āyo Apāyo upāyo.

Madā ārogyamado. yobbanamado. jīvitamado.
Ādhipateyyesu   attādhipateyyaṃ lokādhipateyyaṃ dhammādhipateyyaṃ
Kathāvatthūnī Atītaṃ vā addhāna
Vijjā 
Vihāresu dibbo vihāro. brahmā vihāro. ariyo vihāro.


Tikavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catukkavaṇṇanā
306 .
 chandaṃ janetī Vāyamatī Vīriyaṃ ārabhatī Cittaṃ paggaṇhātī 
chandasamādhi.  padhānasaṅkhārā. Samannāgata iddhipādaṃ 
307 . Diṭṭhadhammasukhavihārāyā
Ālokasaññaṃ manasikarotī Divāsaññaṃ adhiṭṭhātī Yathā divā tathā ratti Yathā rattiṃ tathā divā Iti vivaṭena cetasā Apariyonaddhenā Sappabhāsa Ñāṇadassanapaṭilābhāyā
Satisampajaññāyā Viditā vedanā uppajjantī  
Iti  rūpa Ayaṃ āvuso samādhibhāvanā
308 . Appamaññā
Apassenānī Saṅkhāyā Paṭisevatī Saṅkhāyekaṃ adhivāsetī Parivajjetī Vinodetī 
Ariyavaṃsacatukkavaṇṇanā
309 . Ariyavaṃsā  ariyavaṃsā.  aggaññā Rattaññā Vaṃsaññā
Porāṇā Asaṃkiṇṇā Asaṃkiṇṇapubbā Na saṅkīyantī Na saṅkīyissantī
Santuṭṭho hotī Itarītarena cīvarenā
  cīvaraṃ jānitabba Cīvarakkhetta aṭṭha khettāni Paṃsukūla
sotthiya Gatapaccāgata Dhajāhaṭa Thūpa  Sāmuddiya Panthika Iddhimaya
Cīvarasantoso
 
Thero Paṃsukūlikatthero 
gamanasantoso
pariyesanasantoso
  paṭilābhasantoso
mattappaṭiggahaṇasantoso
loluppavivajjanasantoso
yathālābhasantoso
yathābalasantoso
yathāsāruppasantoso
udakasantoso
 dhovanasantoso
karaṇasantoso
parimāṇasantoso
suttasantoso
 sibbanasantoso
rajanasantoso
 kappasantoso
paribhogasantoso
 mahāsīvatthero sannidhiparivajjanasantoso
vissajjanasantoso
Cīvarapaṭisaṃyuttāni dhutaṅgāni visuddhimaggato
Vaṇṇavādī 
Anesana Appatirūpa Aladdhā cā Laddhā cā Agadhito Amucchito Anajjhāpanno Ādīnavadassāvī Nissaraṇapañño
Itarītaracīvarasantuṭṭhiyā  Nevattānukkaṃsetī Na paraṃ vambhetī Yo hi tattha dakkho Analaso  Sampajāno paṭissato Ariyavaṃse ṭhito
Itarītarena piṇḍapātenā piṇḍapāto
Piṇḍapātakkhetta 
Piṇḍapātasantoso
vitakkasantoso
 gamanasantoso
pariyesanasantoso
 paṭilābhasantoso
paṭiggahaṇasantoso
 mattappaṭiggahaṇasantoso
loluppavivajjanasantoso Yathālābhasantosā
upakārasantoso
parimāṇasantoso
paribhogasantoso
sannidhiparivajjanasantoso
vissajjanasantoso
Piṇḍapātapaṭisaṃyuttāni 
Senāsanenā  senāsana 
Senāsanakkhetta
Senāsanasantoso Senāsanapaṭisaṃyuttāni



 puna caparaṃ āvuso bhikkhu pahānārāmo hotī
pahānārāmo. pahānarato   bhāvanārāmo. bhāvanārato.

paṭisambhidāmagge nekkhammapāḷiyā
  paṭisambhidāmagge
Dīghanikāye  dasuttarasuttantapariyāyenā
Majjhimanikāye satipaṭṭhānasuttantapariyāyenā
Abhidhamme niddesapariyāyenā
Neva  attānukkaṃsetī Na paraṃ vambhetī 
310 . Padhānānī  Saṃvarapadhāna Pahānapadhāna Bhāvanāpadhāna Anurakkhaṇāpadhāna
Vivekanissita viveko. virāgo. nirodho. Vossaggapariṇāmi
Bhadraka Samādhinimittaṃ Anurakkhatī
Dhamme ñāṇa  Anvaye ñāṇa  Pariye ñāṇa  sammutiñāṇaṃ
Dukkhe ñāṇā
Sotāpattiyaṅgādicatukkavaṇṇanā
311 . Sotāpattiyaṅgānī Sappurisasaṃsevo Saddhammassavana Yonisomanasikāro Dhammānudhammappaṭipattī
Aveccappasādenā 
Viññāṇaṭṭhitiyo Rūpūpāya Rūpārammaṇa Nandūpasecana   Vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjatī Vedanūpāyādīsupi Agatigamanāni
Cīvarahetū Iti bhavābhavahetū itī Bhavābhavo Paṭipadācatukkaṃ akkhamā. khamā. damā. samā.
Dhammapadānī 

Dhammakkhandhā  Sīlakkhandho
Balānī
Adhiṭṭhānānī adhī paññādhiṭṭhānaṃ.   mūsikābhayatthero
Pañhabyākaraṇādicatukkavaṇṇanā
312 . Pañhabyākaraṇāni
Kaṇha Kaṇhavipāka Sukka Sukkavipāka Kaṇhasukka Kaṇhasukkavipāka Akaṇhaasukka 
Sacchikaraṇīyā  Cakkhunā Kāyenā Paññāyā
Oghā kāmogho. bhavogho. diṭṭhogho.
yogā.
visaññogā. kāmayogavisaññogo bhavayogavisaññogo diṭṭhiyogavisaññogo avijjāyogavisaññogo
 ganthā. kāyagantho. Idaṃsaccābhiniveso
Upādānānī kāmupādānaṃ. diṭṭhupādānaṃ. sīlabbatupādānaṃ. attavādupādānaṃ.
Yoniyo aṇḍajā. jalābujā. saṃsedajā.  opapātikā.   Gabbhāvakkantiyo
Attabhāvapaṭilābhesu
Dakkhiṇāvisuddhādicatukkavaṇṇanā
313 . Dakkhiṇāvisuddhiyo dakkhiṇāvisuddhiyo.
Dāyakato visujjhati, no paṭiggāhakato Paṭiggāhakato  visujjhati, no dāyakato Neva dāyakato visujjhati, no paṭiggāhakato
Saṅgahavatthūnī
Anariyavohārā
Ariyavohārā
Diṭṭhavāditā 
Attantapādicatukkavaṇṇanā
314 . Attantapā 
Attahitāya paṭipannā
tamo Tamaparāyaṇo
Samaṇamacalo samaṇamacalo. samaṇapadumo   samaṇapuṇḍarīko samaṇasukhumālo

Catukkavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcakavaṇṇanā
315 . rūpakkhandho lokiyalokuttarā. Upādānakkhandhā Kāmaguṇā
gatiyo. Nirayo
āvāsamacchariyaṃ. kulamacchariyaṃ.  lābhamacchariyaṃ.  vaṇṇamacchariyaṃ. Vaṇṇo dhammamacchariyaṃ.
nīvaraṇāni. 
Saṃyojanānī
sikkhāpadaṃ,
Abhabbaṭṭhānādipañcakavaṇṇanā
316 . 
ñātibyasanaṃ,  bhogabyasanaṃ, rogabyasanaṃ. sīlabyasanaṃ. diṭṭhibyasanaṃ. 
Ñātisampadā Bhogasampadāyapi ārogyasampadā. Sīladiṭṭhisampadāsupi 

Codakenā Kālena vakkhāmi no akālenā Bhūtenā Saṇhenā Atthasañhitenā
Padhāniyaṅgapañcakavaṇṇanā
317 . Padhāniyaṅgānī  padhāniyaṅgāni. Saddho āgamanasaddhā  adhigamanasaddhā okappanasaddhā pasādasaddhā Bodhi Appābādho Appātaṅko Samavepākiniyā Gahaṇiyā Nātisītāya nāccuṇhāyā Yathābhūtaṃ attānaṃ āvikattā Udayatthagāminiyā  Ariyāyā Nibbedhikāyā Sammā dukkhakkhayagāminiyā
Suddhāvāsādipañcakavaṇṇanā
318 . Suddhāvāsā Avihā
Anāgāmīsu  antarāparinibbāyī upahaccaparinibbāyī  asaṅkhāraparinibbāyī sasaṅkhāraparinibbāyī Uddhaṃsotoakaniṭṭhagāmī
Cetokhilapañcakavaṇṇanā
319 . Cetokhilā Satthari kaṅkhatī Ātappāyā Anuyogāyā satatakiriyāya. Padhānāyā Ayaṃ paṭhamo cetokhilo  Dhamme Saṅghe kaṅkhatī  Sikkhāya kaṅkhamāno  Ayaṃ pañcamo
Cetasovinibandhādipañcakavaṇṇanā
320 . Cetasovinibandhā Kāme Kāye Rūpe Yāvadattha Udarāvadehaka Seyyasukha Passasukha Middhasukha Anuyutto Paṇidhāyā Brahmacariyenā Devo vā bhavissāmī Devaññataro vā
Indriyesu
Nissaraṇiyapañcakavaṇṇanā
321 . Nissaraṇiyā Dhātuyo Kāme manasikaroto  Na pakkhandatī Na pasīdatī Na  santiṭṭhatī Na vimuccatī Nekkhammaṃ kho panā Tassa taṃ citta  Sugata Subhāvita Suvuṭṭhita Suvimutta Vighātā Pariḷāhā Na so taṃ vedanaṃ vedetī Idamakkhātaṃ kāmānaṃ nissaraṇa

sakkāyaṃ manasikaroto Idamakkhātaṃ sakkāyanissaraṇa
Vimuttāyatanapañcakavaṇṇanā
322 . Vimuttāyatanānī Atthapaṭisaṃvedino Dhammapaṭisaṃvedino  Pāmojja Pītī Kāyo Sukhaṃ vedayatī Cittaṃ samādhiyatī   samādhinimitta Suggahitaṃ hotī Suṭṭhu manasikata Suppaṭividdhaṃ paññāyā Tasmiṃ dhamme
Vimuttiparipācanīyā vimuttiparipācanīyā. Aniccasaññā Anicce dukkhasaññā Dukkhe anattasaññā Pahānasaññā Virāgasaññā

Pañcakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Chakkavaṇṇanā
323 . ajjhattikānī Bāhirānī  visuddhimagge Viññāṇakāyā Cakkhuviññāṇa Cakkhusamphasso Sotasamphassā Manosamphasso Rūpasaññā 
Agāravo  Appatisso satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo appamāde agāravo paṭisanthāraṃ paṭisanthāre agāravo
Somanassūpavicārā  Somanassaṭṭhāniya Upavicaratī Domanassūpavicārā upekkhūpavicārā. Sāraṇīyadhammā Diṭṭhisāmaññagato
Vivādamūlachakkavaṇṇanā
325 . Vivādamūlānī Kodhano Upanāhī Ahitāya dukkhāya devamanussāna  
Ajjhattaṃ vā Bahiddhā vā
Makkhī Paḷāsī Issukī Maccharī Saṭho Māyāvī  Pāpiccho Micchādiṭṭhī Sandiṭṭhiparāmāsī Ādhānaggāhī Duppaṭinissaggī
Pathavīdhātū Āpodhātū Tejodhātū Vāyodhātū Ākāsadhātū Viññāṇadhātū
Nissaraṇiyachakkavaṇṇanā
326 . Nissaraṇiyā dhātuyo Pariyādāya tiṭṭhatī ‘Mā hevantissa vacanīyo’  Yadidaṃ mettācetovimuttī
Animittā  cetovimuttī Nimittānusārī
Asmī Ayamahamasmī Vicikicchākathaṃkathāsalla ‘Mā hevantissa vacanīyo’ Asmimānasamugghāto
Anuttariyādichakkavaṇṇanā
327 . Anuttariyānī  dassanānuttariyaṃ. dassanānuttariyaṃ savanānuttariyaṃ lābhānuttariyaṃ sikkhānuttariyaṃ pāricariyānuttariyaṃ anussatānuttariyaṃ
 anussatiṭṭhānāni Buddhānussatī
Satatavihārachakkavaṇṇanā
328 . Satatavihārā  Cakkhunā rūpaṃ disvā neva sumano hoti, na dummano. upekkhako viharati sato, sampajāno.  Sampajāno Satatavihārā arajjanto adussanto
Abhijātichakkavaṇṇanā
329 . Abhijātiyo  Kaṇhābhijātiko samāno Kaṇhaṃ dhammaṃ abhijāyatī Sukkaṃ dhamma Akaṇhaṃ asukkaṃ nibbāna Sukkābhijātiko samāno
Nibbedhabhāgiyachakkavaṇṇanā
Nibbedhabhāgiyā  nibbedhabhāgiyā. nirodhasaññā

Chakkavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sattakavaṇṇanā
330 .
saddhādhanaṃ. Paññādhanaṃ Bojjhaṅga
Samādhiparikkhārā 
asaddhammā. saddhammā Saddhammesu
sappurisadhammā. dhammaññū. atthaññū. attaññū. mattaññū.  kālaññū.  parisaññū. puggalaññū.
331 . Niddasavatthūnī

idhāvuso, bhikkhu, sikkhāsamādāne idhā Sikkhāsamādāne tibbacchando hotī Āyatiñca sikkhāsamādāne avigatapemo  Dhammanisantiyā Icchāvinaye Paṭisallāne Vīriyārambhe Satinepakke Diṭṭhipaṭivedhe
Saññāsu asubhasaññā. ādīnavasaññā  anusayā.
Adhikaraṇasamathasattakavaṇṇanā
adhikaraṇasamathā. Uppannuppannāna Adhikaraṇāna Samathāya vūpasamāyā Sammukhāvinayo dātabbo…pe… tiṇavatthārako
vivādādhikaraṇaṃ  anuvādādhikaraṇaṃ āpattādhikaraṇaṃ kiccādhikaraṇaṃ
 sammukhāvinayo
saṅghasammukhatā. dhammasammukhatā. vinayasammukhatā. puggalasammukhatā.

yebhuyyasikā Anuvādādhikaraṇaṃ  Sammukhāvinayeneva

Āpattādhikaraṇaṃ  āpattādhikaraṇaṃ

 paṭiññātakaraṇaṃ
 Kiccādhikaraṇaṃ

Sattakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhakavaṇṇanā
333 .  micchattā Sammattā
334 . Kusītavatthūnī Kammaṃ kattabbaṃ hotī Na vīriyaṃ ārabhatī Appattassā Anadhigatassā  Asacchikatassā Idaṃ paṭhama māsācitaṃ Gilānā vuṭṭhito hotī
335 . Ārambhavatthūnī
336 . Dānavatthūnī  Āsajja dānaṃ detī Bhayā dānaṃ detī bhayaṃ Adāsi me Dassati me Sāhu dāna Cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṃ dānaṃ detī


 
337 . Dānūpapattiyo Dahatī Adhiṭṭhātī Bhāvetī Hīne vimutta Uttari abhāvita Tatrūpapattiyā saṃvattatī
Vītarāgassā
khattiyaparisā,
 lokadhammā. Lābho alābho Yasā
338 .

Aṭṭhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Navakavaṇṇanā
340 .  āghātavatthūnī Āghātaṃ bandhatī
Taṃ kutettha labbhā  ta
341 . Sattāvāsā 
342 . dhammo ca desiyatī Opasamiko Parinibbāniko Sambodhagāmī Aññatara
343 . Anupubbavihārā
344 . Anupubbanirodhā

Navakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dasakavaṇṇanā
345 .  nāthakaraṇā
Kalyāṇamitto kalyāṇamitto. kalyāṇasahāyo. kalyāṇasampavaṅko. Suvaco  hotī Khamo Padakkhiṇaggāhī anusāsani 
Uccāvacānī Kiṃ karaṇīyānī uccakammāni Avacakammaṃ Tatrupāyāyā Alaṃ kātu Alaṃ saṃvidhātu
dhammakāmo, Piyasamudāhāro dhammo Abhidhammo Vinayo Abhivinayo dhammo abhidhammo. vinayo. abhivinayo. Uḷārapāmojjo
Kusalesu  dhammesū
346 . kasiṇāni. āyatanāni. Uddha Adho  Tiriya Advaya  Appamāṇa Viññāṇakasiṇa
Akusalakammapathadasakavaṇṇanā
347 . kammapathā Kāmesumicchācāro kāmesū Micchācāro kāmesumicchācāro.
agamanīyaṭṭhānaṃ  
abhijjhā, 
byāpādo.
micchādiṭṭhi.

dhammato
Koṭṭhāsato 
Ārammaṇato 
Vedanāto 
Mūlato
Kusalakammapathadasakavaṇṇanā
Pāṇātipātā veramaṇi
Dhammato
Koṭṭhāsato 
Ārammaṇato
Vedanāto 
Mūlato 
Ariyavāsadasakavaṇṇanā
348 . Ariyavāsā Pañcaṅgavippahīno
Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hotī
Satārakkhena cetasā 
Puthusamaṇabrāhmaṇāna samaṇā Brāhmaṇā Puthupaccekasaccānī Nunnānī Paṇunnānī Cattānī Vantānī Muttānī  Pahīnānī Paṭinissaṭṭhānī
Samavayasaṭṭhesano avayā Saṭṭhā samavayasaṭṭhesano. Rāgā cittaṃ vimutta
Rāgo  me pahīno
Asekkhadhammadasakavaṇṇanā
Asekkhā sammādiṭṭhī Sammāvimuttī

Dasakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañhasamodhānavaṇṇanā
349 . 

saṅgītipariyāya Samanuñño satthā ahosī
Sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
Saṅgītisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
