 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Dīghanikāye
Mahāvaggaṭīkā
1. Mahāpadānasuttavaṇṇanā
Pubbenivāsapaṭisaṃyuttakathāvaṇṇanā
1 .    ‘‘karerimaṇḍapo’’ Dvāre ‘‘yathā’’ ‘‘antojetavane’’ Salaḷāgāra Pakatibhattassa pacchato Piṇḍapātato paṭikkantāna ‘‘bhattakicca’’
 ‘‘maṇḍalamāḷa’’ ‘‘nisīdanasālāyā’’ Pubbenivāsapaṭisaṃyuttā ‘‘pubbenivutthakkhandhasantānasaṅkhātena pubbenivāsenā’’ Yojetvā  Pavattitā dhammī. ‘‘dhammasaṃyuttā’’
Udapādī  ‘‘aho acchariya’’ ke anussaranti, ke nānussarantī ‘‘titthiyā anussarantī’’ Aggappattakammavādino Cattālīsaṃyeva kappe anussarantī Tato paraṃ na anussarantī
Sāvakā ‘‘dve aggasāvakā…pe… kappasatasahassañcā’’ ‘‘buddhānaṃ pana ettakanti paricchedo natthi, yāvatakaṃ ākaṅkhanti, tāvatakaṃ anussarantī’’  ‘‘buddhānaṃ…pe… natthī’’
Khandhapaṭipāṭiyā   Khandhappavatti Kuṇṭhā viyā Paṅguḷā viyā Diṭṭhiṃ gaṇhantī yaṭṭhikoṭigamanaṃ
Evaṃ santepī te ‘‘Vaṭṭe’’ Buddhehi dinnanaye ṭhatvā parato anussaranti seyyathāpi āyasmā sobhito  ‘‘Cutipaṭisandhiṃ oloketvā’’
Taṃ tadeva passantī 
Tathā sāvakā ca paccekabuddhā cā tathā 
Khajjopanakaobhāsasadisaṃ Sāvakāna padīpobhāsasadisaṃ. padīpobhāsasadisaṃ.  visuddhimagge Osadhitārakobhāsasadisa  Saradasūriyamaṇḍalobhāsasadisaṃ khalitaṃ, paṭighāto. Āvajjanapaṭibaddhamevā
‘‘dubbalapattapuṭe’’ ‘‘bhagavantaṃyeva ārabbha uppannā’’ Taṃ sabbampī Saṅkhepato ‘‘itipī’’ pi iti ‘‘evampī’’
2-3 . Vuttamevā   ‘‘ayameva hi viseso’’ ‘‘Assosī’’ Nipphatti No  nu ‘‘iccheyyātha nū’’ Na ‘‘etassa dhammikathākaraṇassā’’
4 . Suṇāthā iti Sotāvadhānaṃ chinnavaṭumakā, ‘‘aññesaṃ asādhāraṇa’’ Paccattavacane dissati yaṃ-saddo Upayogavacane Ta Ya ‘‘karaṇavacane dissatī’’ Bhummeti daṭṭhabbo Dasasahassilokadhātu Unnādento uppajji 
‘‘pañcabuddhuppādapaṭimaṇḍitattā sundarakappe’’ ‘‘sārakappe’’  ‘‘yato paṭṭhāyā’’ yato paṭṭhāyā abhinīhāro kato ‘‘etasmiṃ antare’’ ‘‘amhākaṃ…pe… nibbattiṃsū’’
Asaṅkhyeyyakappapariyosāne ‘‘Ito tiṃsakappasahassānaṃ uparī’’ ‘‘Ito aṭṭhārasannaṃ kappasahassānaṃ uparī’’  ‘‘Ito catunavute kappe’’ ‘‘Ekatiṃse kappe’’  ‘‘Evamaya’’
‘‘Kiṃ paneta’’ eta Kappasaṇṭhānakālasmi Ekamasaṅkhyeyya Ekaṅgaṇaṃ hutvā ṭhite Lokasannivāse  usabhaṃ. Yojanasahassamattā hutvā Yāva avinaṭṭhabrahmalokā
Vātavasenā Mahābodhipallaṅko Tatthā Pubbanimittaṃ hutvā ‘‘tassā’’ Kaṇṇikābaddhāni hutvā ‘‘nava brahmalokā’’  Nikkhamantesū nimittaṃ,  ‘‘tesaṃ nimittānaṃ ānubhāvenā’’ Imamattha jāniṃsu.
Jātiparicchedādivaṇṇanā
5-7 . Kappaparicchedavasenā  paricchedo. Paritta Lahuka ‘‘ubhayametaṃ appakasseva vevacana’’
‘‘Appaṃ vā bhiyyo’’  ‘‘evaṃ dīghāyuko pana atidullabho’’ ‘‘tattha visākhā’’
‘‘vipassīādayo panā’’ asaṅkhyeyyaṃ āyu ādhāravisesatā.  nissayavisesatā. paṭipakkhadūrībhāvo. pavattiākāraviseso
  ‘‘iti sabbe buddhā asaṅkhyeyyāyukā’’  Aṭṭhakathāyaṃ Utubhojanavasenā āyu hāyatipi vaḍḍhatipi. Āyū brahmajālādiṭīkāyaṃ
‘‘tattha yadā’’ dhammikā, adhammikā, Adhammikameva hoti Uṇhavalāhakā devatā sītavalāhakavassavalāhakā  Abbhavalāhakā Tāsa ‘‘cātumahārājikā’’ Tāsaṃ adhammikatāyā Visamaṃ candimasūriyā pariharantī   ‘‘vāto yathāmaggena na vāyatī’’ Devatāna Tasmiṃ asampajjante
 ‘‘kadācī’’ kadāci vassatī Kadāci na vassatī Katthaci vassati, katthaci na vassatī ‘‘Vassantopī’’ Vigatagandhavaṇṇarasādī ādi Ekasmiṃ padese Uttaṇḍula Tīhākārehī Paccati Appāyukā Evaṃ utubhojanavasena āyu hāyati
‘‘Yadā panā’’
Vaḍḍhitvā  vaḍḍhitvā parihīnanti veditabbaṃ. ‘‘katha’’ Cattāri ṭhatvā Yaṃyaṃāyuparimāṇesū Tesampī Taṃ tadeva āyuparimāṇaṃ hoti,
Jātiparicchedādivaṇṇanā niṭṭhitā
Bodhiparicchedavaṇṇanā
8 . Mūle  ‘‘pāṭalirukkhassa heṭṭhā’’ Taṃdivasa taṃdivasa kaṇṇikabaddhehi viya pupphehi. Ekasañchannā  tattha tattha nibaddha…pe… samujjala Aññamaññaṃ sirīsampattānī Buddhaguṇavibhavasiri Paṭivijjhamāno
Setambarukkho Tadevā  Ekato Surasānī
Ekova pallaṅko So so ‘‘bodhī’’ti vuccati
Sāvakayugaparicchedavaṇṇanā
9 . Sāvakaparicchede ‘‘khaṇḍo ca tisso cā’’ ‘‘ekapitiko kaniṭṭhabhātā’’ Avasesehi ‘‘sikhinā bhagavatā’’
Uttaro uttaro Pāra Paññāvisaye
Sāvakasannipātaparicchedavaṇṇanā
10 . Uposatha  Dutiyatatiyesū Eseva nayo Abhinīhārato paṭṭhāya vatthuṃ kathetvā pabbajjā dīpetabbā, manorathapūraṇiyaṃ
Upaṭṭhākaparicchedavaṇṇanā
11 . Nibaddhupaṭṭhākabhāva  ‘‘bhagavato hī’’ ‘‘tattha ekadā’’ ‘‘Ahaṃ iminā maggena gacchāmī’’ti āha  Atha naṃ bhagavā ‘‘ehi bhikkhu iminā gacchāmā’’ti āha.  Te ‘‘ta’’
Anvāsatto dhammasaṃvego ‘‘ahaṃ bhante tumhe’’ Asuññāyeva me sā disā ‘‘tava ovādo buddhānaṃ ovādasadiso’’
Vasituṃ na dassatī Parammukhā desitassāpi dhammassā 
Aggupaṭṭhāko  
12 . ‘‘pitiparicchedo’’
Vihāraṃ pāvisī Ettakaṃ kathetvā buddhavaṃsa


  āṭānāṭiya
 Nirantaraṃ matthakaṃ pāpetvā
Tanti sambahulavāro.
Sambahulavāravaṇṇanā
  ‘‘sabbabodhisattānañhī’’ Kulavaṃso Paveṇī ‘‘Kasmā’’ ‘‘sabbaññubodhisattānañhī’’
Sambahulaparicchedavaṇṇanā
rāhu, rāhu. Bandhana ‘‘rāhulo’’ Athā Rocinī  Rucaggatī bimbā.
Jhānā vuṭṭhāyā
Aṭṭhaṅgulubbedhā Cūḷaṃsena chādetvā Suvaṇṇayaṭṭhiphālehī Suvaṇṇahatthipādānī Vuttanayenevā Suvaṇṇakaṭṭīhī Salakkhaṇāna
Bodhipallaṅko Avijahito  ‘‘ekasmiṃyeva ṭhāne hotī’’ Paṭhamapadagaṇṭhikā ‘‘padagaṇṭhī’’  Vihāropi na vijahito yevā
vemattaṃ, Pamāṇaṃ Padhānaṃ Rasmī

Addhaniya 
Ajjhāsayapaṭibaddha  cariyāpiṭakavaṇṇanāyaṃ Paṭividdhaguṇesū 
Nidhikumbho Jāto cā Ca buddhavaṃse



13 . Ayaṃ  gatī ‘‘pacchāmukhaṃ ñāṇaṃ pesetvā’’ Cutigantabba Garuka ‘‘ākāse padaṃ dassento viyā’’ Aparampi kāraṇa  Yatrā nāmā hi ‘‘yo nāma tathāgato’’ papañcaṃ. Kammavaṭṭaṃ vuccatī Pariyādinnavaṭṭe  ‘‘lokiyalokuttarasīlenā’’ Samādhipaññāsu Samādhipakkhā ‘‘maggasamādhinā’’ ‘‘vihāro gahito vā’’ Samādhipakkhā
Saya Nīvaraṇādīhī ‘‘Vimuttattā  vimuttīti saṅkhyaṃ gacchantī’’ Tassa tassā Paccanīkaṅgavasenā Paṭippassaddhante uppannattā paṭippassaddhaṃ, anto ‘‘dūre ṭhitattā’’
16 . Dhammadhātū Suppaṭividdhā dhammadhātū Dvīhi padehī Ābaddha Devacārikakolāhala dassento suttantapariyosāne vicāressati, Ayaṃ desanā Nidānakaṇḍe
Bodhisattadhammatāvaṇṇanā
17 .  ‘‘tañca kho’’ Vividhe atthe  Passanakusalatāyā  bodhi, bodhisatto ‘‘paṇḍitasatto bujjhanakasatto’’ bodhisatto ‘‘bodhisaṅkhātesū’’ Ñāṇena paricchinditvā
  pañca mahāpariccāgā.  ñātatthacariyā, lokatthacariyā. buddhacariyā, Buddhacariyāna pubbayogo. pubbacariyā. pubbayogo, pubbacariyā’’  dhammakkhānaṃ. Koṭiṃ patvā Sattamahādānānī datvā.
adhimuttikālakiriyā,   ‘‘Ekenaattabhāvena antarena pāramīnaṃ sabbaso pūritattā’’ 
Manussagaṇanāvasena, Pubbanimittānī Amilāyitvā ‘‘vatthesupi eseva nayo’’ Neva sītaṃ na uṇha hoti. Tasmiṃ kāle Bindubinduvasenā Sedā muccanti. khaṇḍiccaṃ. pāliccaṃ. Ādi Kilantarūpo attabhāvo hoti,  Ukkaṇṭhitā  Nissasantī Vijambhantī
Paṇḍitā evā ‘‘ye mahāpuññā’’
Na paññāya Aniyyānika ‘‘tadā hi sattā ussannakilesā hontī’’  Brahmaloke nuppajjantī  
 ‘‘tīsu dīpesu buddhā na nibbattanti, jambudīpeyeva nibbattantīti dīpaṃ passī’’
Idāni  ca khattiyakulaṃ lokasammataṃ ‘‘Rājā pitā bhavissatī’’ti kulaṃ passi
‘‘Dasannaṃ māsānaṃ upari satta divasānī’’ti passi,
Tā devatā 
‘‘Cavāmī’’ti jānāti Cuticittaṃ na jānāti Paṭisandhicitte Āvajjanapariyāyo ‘‘dutiyatatiyacittavāre eva jānissatī’’  ‘‘cutikkhaṇepi cavāmīti jānātī’’ paṭisandhicittaṃ na jānāti. ‘‘asukasmiṃ me ṭhāne paṭisandhi gahitā’’ti jānāti. Tasmiṃ kāle Dasasahassilokadhātu kampatī brahmajālavaṇṇanāyaṃ mahāparinibbānavaṇṇanāyaṃ aṭṭhakathāyaṃ Mahāsivatthero
Pure puṇṇamāya sattamadivasato paṭṭhāyā  Sattame divase Idaṃ supina Majjhimaṭṭhakathāyaṃ  nesaṃ deviyo Caritvā
Haritūpalittāyā ‘‘So ca kho purisagabbho, na itthigabbho, putto te bhavissatī’’  ‘‘Sace agāraṃ ajjhāvasissatī’’
Dhammatā dhamma dhammatā eva ‘‘ayaṃ sabhāvo’’ ‘‘ayaṃ niyāmoti vuttaṃ hotī’’ ‘‘niyāmo ca nāmā’’ kammaniyāmo. dhammaniyāmo,
Kusalassa Nisento
‘‘tesu tesu janapadesū’’ Tasmiṃ tasmiṃ kāle
Madhurato tittato
18 . ‘‘okkanto hotīti ayamevattho’’ Evaṃ hotī Na okkamamāne  appamāṇo. uḷāro  Devānubhāva  ‘‘nivatthavatthassā’’
lokantaro, ‘‘lokantarikā’’ aghā, ‘‘niccavivaṭā’’ Asaṃvutā ‘‘heṭṭhāpi appatiṭṭhā’’ pi andhakārā. Cakkhuviññāṇaṃ na jāyati ‘‘ekappahāreneva tīsu dīpesu paññāyantī’’ Pabhāya nappahontī ‘‘cakkavāḷapabbatassa vemajjhena vicarantī’’
Vāvaṭā  Viparivattitvā Chijjitvā Accantakhāre ‘‘accantakhāre udake’’
Ekayāgupānamattampī Samantato
19 . Catunnaṃ  mahārājānaṃ vasenā
Yathāvihāra 
20 . Pakatiyā ‘‘sabhāvenevā’’ sīlasampannā. Bodhisattamātāpī Kāladevilassā
21 . ‘‘Manussesū’’ ‘‘pādā na vahanti dibbasaṅkhalikā viya bajjhantī’’
22 .  ‘‘pubbe’’ Vatthupaṭikkhepo ‘‘purisādhippāyavasenā’’ Ārammaṇapaṭilābho
23 . Kilamatho ‘‘kalalādikālaṃ atikkamitvā’’ Puttena saddhiṃ. ‘‘Yaṃ taṃ mātū’’ Sukhavāsattha Puratthābhimukho  ‘‘pubbe katakamma’’ Assā Vatthu ‘‘bodhisatto panā’’  ‘‘na hi antokucchiyaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppajjatī’’
24 .  ‘‘Bodhisattena vasitaṭṭhānañhī’’ Aññesaṃ aparibhoga ‘‘na ca sakkā’’ Apanetvā ‘‘sattānaṃ attabhāve chandarāgo balavā hotī’’ Anurakkhituṃ na sakkotī gabbho bahvābādho hoti. Vatthu visadaṃ hotī
25 . Sattamāsajāto sītuṇhakkhamo na hoti Aṭṭhamāsajāto  na jīvati.
27 . Devā  paṭhamaṃ paṭiggaṇhantī khīṇāsavā suddhāvāsabrahmāno ādito paṭiggaṇhanti. Sūtivesa Eke Macchakkhisadisaṃ Aṭṭhāsi ṭhitā vijāyati.
28 . Ajinappaveṇiyā  Mahātejo Mahāyaso
29 . Bhaggavibhaggā Alaggo hutvā Udakenā Amakkhitova nikkhamati
Udakavaṭṭiyo
31 . Muhuttajāto Anudhāriyamāne  Āgatānevā Anekasākha Sahassamaṇḍala Marū Na kho pana evaṃ daṭṭhabbaṃ  ‘‘mahāsatto hī’’ Ekaṅgaṇānī ahesuṃ. Sadisopi natthī ‘‘idha tumhehi sadisopi natthi, kuto uttaritaro’’ Aggo ‘‘guṇehī’’ Paṭhama ‘‘sabbapaṭhamo’’ Etassevā imasmiṃ…pe… byākāsi.
‘‘ettha cā’’ patiṭṭhānaṃ caturiddhipādapaṭilābhassa pubbanimittaṃ Uttarābhimukhabhāvo   ‘‘mahājanaṃ ajjhottharitvā abhibhavitvā gamanassa pubbanimitta’’ Na āgato Āharitvā dīpetabbo.
‘‘Dasasahassilokadhātu  kampī’’ Tantibaddhā vīṇā cammabaddhā bheriyo Chijjiṃsū Vigacchiṃsū Ākāsaṭṭhakaratanāni Sakatejobhāsitānī  ahesuṃ. Nappavattī Na vāyī Pathavigatā ahesuṃ Utusampanno Apphoṭanaṃ seḷanaṃ. Ekaddhajamālā ahosi 
Tatrāpī Sabbaññutaññāṇapaṭilābhassa pubbanimittaṃ ekacakkavāḷe sannipāto ekappahāreneva  sannipatitvā dhammapaṭiggaṇhanassa pubbanimittaṃ. Paṭhamaṃ devatānaṃ paṭiggahaṇaṃ pacchā manussānaṃ paṭiggahaṇaṃ  pubbanimittaṃ. Vīṇānaṃ sayaṃ vajjanaṃ anupubbavihārapaṭilābhassa Bherīnaṃ vajjanaṃ dhammabheriyā anusāvanassa pubbanimittaṃ. Andubandhanādīnaṃ chedo pubbanimittaṃ. Mahājanassa rogavigamo saccapaṭilābhassa pubbanimittaṃ. ‘‘pīṭhasappīnaṃ javasampadā caturiddhipādapaṭilābhassa pubbanimitta’’ Supaṭṭanasampāpuṇanaṃ catupaṭisambhidādhigamassa pubbanimittaṃ. Ratanānaṃ sakatejobhāsitattaṃ yaṃ lokassa dhammobhāsaṃ dassessati, tassa pubbanimittaṃ.
Catubrahmavihārapaṭilābhassa pubbanimittaṃ Ekādasaagginibbāpanassa pubbanimittaṃ Ñāṇālokādassanassa pubbanimittaṃ Nibbānarasenā Ekarasabhāvassā  Dvāsaṭṭhidiṭṭhigatabhindanassa pubbanimittaṃ sakuṇānaṃ pathavigamanaṃ pāṇehi saraṇagamanassa pubbanittaṃ. Bahujanakantatāyā Sūriyassa uṇhasītavivajjitautusukhatā kāyikacetasikasukhappattiyā pubbanimittaṃ. Devatānaṃ apphoṭanādīhi kīḷanaṃ pubbanimittaṃ. Dhammavegavassanassā  pubbanimittaṃ. kāyagatāsatiamatapaṭilābho,  Aṭṭhakathāyaṃ Bharitabhāvassā ‘‘Ariyaddhajamālāmālitāyā pubbanimittaṃ.
Etthā Vissajjitova,  Pacchā bāladārakova ahosi, na tādiso parisā cassa buddhena viya…pe… attamanā ahosi.
Sabbadhammatā    sabbabodhisattānaṃ hontīti veditabbā
Dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇavaṇṇanā
33 . Dukūlacumbaṭake jāti. gottaṃ. kulapadeso. Ādi Mahantassā Nipphattiyo Gantabbagatiyā gatiyo, gati, Paṭisaraṇe Tyāha
dhammiko. dhammarājā. ‘‘dhammena laddharajjattā dhammarājā’’ caturantā ‘‘puratthima…pe… issaro’’ Vijitāvī ‘‘vijitasaṅgāmo’’  janapadatthāvariyappatto. sāhasikā.
Ratijananaṭṭhenā ratanaṃ. cittīkataṃ  mahagghaṃ. atulaṃ,  dullabhadassanaṃ. anomasattaparibhogaṃ. ‘‘cakkaratanassa cā’’ Aññaṃ devaṭṭhānaṃ nāma na hoti Aggho natthi atulaṃ. ‘‘yasmā ca panā’’  ‘‘tadeta’’ ‘‘evaṃ sesānipī’’
Catunnaṃ mahādīpānaṃ sirivibhava Tādisamevā yojanappamāṇaṃ andhakāraṃ. chabbidhadosaparivajjitaṃ.
Sūrā ‘‘abhīrukā’’ Aṅga vīraṅgaṃ. ‘‘vīriyassetaṃ  nāma’’ ‘‘cakkavāḷapabbataṃ sīmaṃ katvā ṭhitasamuddapariyanta’’ ‘‘Adaṇḍenā’’ ‘‘Asatthenā’’ ‘‘ye katāparādhe’’ Vuttappakāra
rāgo, taṇhā’’   Kilesa Vivaṭṭacchadā
35 . Tāsa Nimittabhūtānī lakkhaṇāni. suppatiṭṭhitapādo. ‘‘yathā’’ aggatala Paṇhī Passa ‘‘Assa panā’’ Suvaṇṇapādukatalamiva Ekappahārenevā Sakalaṃ pādatalaṃ bhūmiṃ phusati Tasmā ayaṃ suppatiṭṭhitapādo  lakkhaṇasuttavaṇṇanāyaṃ
Nābhi dissatī Nābhiparicchinnā Nābhimukhaparikkhepapaṭṭo  Nemimaṇikā Sambahulavāro Sattī Sirivaccho Nandī Sovattiko Vaṭaṃsako Vaḍḍhamānaka Morahatthako Vāḷabījanī puṇṇaghaṭapuṇṇapātiyo. ‘‘himavā sineru…pe… sahassānī’’ ‘‘Cakkavattirañño parisaṃ upādāyā’’ Sabbo cakkalakkhaṇasseva parivāro
‘‘Āyatapaṇhī’’   ‘‘paripuṇṇapaṇhī’’ ‘‘yathā hī’’ Āraggenā Vaṭṭetvā Rattakambalageṇḍukasadisā
‘‘Makkaṭassevā’’ Niyyāsatelenā Niyyāsatela
‘‘sappimaṇḍe’’ Talunā
Cammenā Paṭibaddhaaṅgulantaro Ekappamāṇā Yavalakkhaṇa Paṭivijjhitvā
Saṅkhā  ussaṅkhā, Piṭṭhipāde Tenā  Uparī Tenā Assā nābhi ‘‘Adhokāyova iñjatī’’ ‘‘Sukhena pādā parivaṭṭantī’’
 ‘‘eṇimigasadisajaṅgho’’ Paripuṇṇajaṅgho ‘‘na ekato’’
Etenā Avasesajanā Khujjā vā honti vāmanā vā
 ‘‘suvaṇṇapadumakaṇṇikasadisehī’’ Ohita ‘‘paṭicchanna’’
Suvaṇṇavaṇṇo ‘‘jātihiṅgulakenā’’ 
Rajo Jalla ‘‘malaṃ vā’’ ‘‘hatthadhovanādīnī’’
Āvaṭṭapariyosāne
‘‘brahmā viya ujugatto’’ ‘‘uggatadīghasarīro bhavissatī’’ Itaresū dvīsu ṭhānesu Passavaṅkā Sūlasadisā
sattussado.  Nigūḷhasirājālehī Hatthapiṭṭhādīhī  ādi ‘‘vaṭṭetvā…pe… khandhenā’’ ‘‘Silārūpakaṃ viyā’’
‘‘sīhassa pubbaddhakāyo viya sabbo kāyo paripuṇṇo’’ Sīhassevā Dussaṇṭhitavisaṇṭhito na hotī Saṇṭhantī Dīghehī Rassehī Thūlehī  Kisehī Puthulehī Vaṭṭehī
nānācittena puññacittena cittito sajjito
Dvinnaṃ koṭṭānaṃ antara Citaṃ paripuṇṇa Uggammā ‘‘suvaṇṇaphalakaṃ viyā’’
Nigrodho viya parimaṇḍalo  ‘‘nigrodhaparimaṇḍalo’’ ‘‘samakkhandhasākho nigrodho’’ ‘‘nigrodho viya parimaṇḍalo’’ Yāvatako assāti yāvatakvassa
Samavaṭṭitakkhandho  Suvaṇṇāḷiṅgasadiso
Rasaggasaggī rasaggasaggī. Tenā te bahvābādhā honti.
Hanū sīhahanu. ‘‘tatthā’’  ‘‘dvepi paripuṇṇānī’’ ‘‘dvādasiyā pakkhassa candasadisānī’’ Sallakkhetvā  ‘‘ayapaṭṭakena chinnasaṅkhapaṭalaṃ viyā’’ Ayapaṭṭaka Samā bhavissanti,
pahūtajivho.
chinnassarāpi. bhinnassarāpi. kākassarāpi. Apalibuddhattā Aṭṭhaṅgasamannāgato Mañjughoso
Abhinīlanetto ‘‘na sakalanīlanetto’’
‘‘Cakkhubhaṇḍa  ‘‘Adhippeta’’ ‘‘mudusiniddhanīlasukhumapakhumācitāni akkhīnī’’
‘‘uṇṇā loma’’ Nalāṭavemajjhe  jātā Odātatāya upamā,  ‘‘sappi maṇḍe’’ Rajatapubbuḷaka
Dve atthavase paṭicca vutta ‘‘uṇhīsasīso’’ti idaṃ vuttaṃ. ‘‘mahāpurisassa hī’’ rañño bandhauṇhīsapaṭṭo viya virocati. Kapisīsā Phalasīsā Aṭṭhisīsā Tumbasīsā Pabbhārasīsā Purimanayenā Uṇhīsaveṭhitasīso viyā Uṇhīsaṃ viyā
Vipassīsamaññāvaṇṇanā
37 . Tassa vitthāro Gabbhokkantiyaṃ vuttoyeva.  Niddosenā Dhātiyo dhātiyo. ‘‘Tathā’’  sesāpī dhāraṇaṃ Pariharaṇaṃ  haraṇaṃ
38 . Mañjussaro ‘‘akharassaro’’ Vaggussaro ‘‘chekanipuṇassaro’’ Madhurassaro ‘‘sātassaro’’ Pemanīyassaro  ‘‘pemajanakassaro’’ Karavīkassaro ‘‘tatrida’’ ‘‘karavīkasakuṇe’’ Laḷita Chaḍḍetvā tiṇāni Anikkhipitvā Anubaddhamigā maraṇabhayaṃ Pakkhe pasāretvā tiṭṭhanti
Suvaṇṇapañjaraṃ vissajjesi ‘‘so rājāṇāyā’’ Laḷiṃsū Taṃ pīti  avijahitvā sattahi…pe… patiṭṭhāsi. ‘‘sattahi jaṅghasatehi saddhi’’ Tato Satabhāgena…pe… veditabbo
39 . Kammavipākaja ‘‘na bhāvanāmaya’’ ‘‘yena nimittaṃ…pe… sakkotī’’
40 . Vacanattho   Nimīlana ‘‘antarantarā’’
41 . ‘‘panayati jānātī’’  ‘‘nayati Appamatto ahosi
42 . vassaṃ vassiko, Itaresū Eseva nayo
Nātiucco hoti nātinīco Assā Nātibahūnī Nātitanūnī Missakānevā Tanukānī Uṇhappavesanatthāyā Bhittiniyūhānī Siniddha Kaṭukasannissita Udakayantānī
Sabbaṭṭhānānipī  ‘‘dovārikāpī’’ ‘‘rājā kirā’’
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Jiṇṇapurisavaṇṇanā
44 . Gopānasivaṅka   Ābhoggavaṅka ‘‘khandhe’’ daṇḍaparāyanaṃ, daṇḍaparāyanaṃ. daṇḍagatikaṃ, gati, daṇḍagatikaṃ. Daṇḍapaṭisaraṇa Jarātura Yadā ratho purato hotī Pacchā balakāyo Tādise okāse Taṃ purisa Suddhāvāsā  ‘‘Kiṃ vuttaṃ hotī’’
‘‘Tena hī’’ sārathi. uyyānaṃ. Ala Nāmā ‘‘jātiyā mūlaṃ  khaṇanto nisīdī’’ paṭhamena sallena hadaye viddho viya nisīdī
Byādhipurisavaṇṇanā
47 . Pubbe  vuttanayenevā Ābādhika Dukkhita Ajāta
Kālakatapurisavaṇṇanā
50 . vilāto, ‘‘vilātanti sivika’’ Ito paṭigata  Katakāla ‘‘yattaka’’
Pabbajitavaṇṇanā
53 . dhammacaraṇo, dhammacaraṇabhāvo Evaṃ ekekassa padassā yojanā veditabbā. Sabbānī Dasakusalakammapathavevacanānī
Bodhisattapabbajjāvaṇṇanā
54 . Aññañca ‘‘Vaṃsovā’’ Cirassaṃ cirassaṃ passanti Tenevā ‘‘jiṇṇañca disvā…pe… pabbajitañca disvā, tasmā ahaṃ pabbajitomhi rājā’’ 
Mahājanakāyaanupabbajjāvaṇṇanā
55 . ‘‘Kasmā  panetthā’’
Cattāro māse cārikaṃ cari
‘‘ayaṃ panā’’ Sabbeva ime  jānissanti, Sannisīvesū Saṇatevā
Avivekārāmāna Ayaṃ kālo Nikkhamitvā ‘‘pallaṅkaṃ paññapetvā’’ caturaṅgavīriyaṃ adhiṭṭhahitvā. Vūpakāsa
Aññenevā ‘‘anto jambudīpābhimukhā cārikaṃ pakkantā’’ anto jambudīpābhimukhā,
Bodhisattaabhinivesavaṇṇanā
57 .   ‘‘ekarattivāsaṃ upagatassā’’ Rahogatassā Paṭisallīnassā  Dukkha ‘‘idaṃ dvayaṃ…pe… vutta’’ ‘‘yasmā’’ Jarāmaraṇameva upaṭṭhāti Abhiniviṭṭhassā ‘‘bhavaggato otarantassa viyā’’
Upāyamanasikārā ‘‘aniccādīni hī’’ Yonisomanasikāro nāma hotī Aniccādīnī ādi Aya Tesaṃ aññataro ‘‘udayabbayānupassanāvasena pavattattā’’  Ito yonisomanasikārā ‘‘upāyamanasikārenā’’ Samāgamo ahosī  Kiṃ pana ta ‘‘jātī’’ Sabbapadānī
 ‘‘ettha panā’’ ‘‘avijjā saṅkhārā hi atīto bhavo’’ Tehī Na ghaṭiyati Mahāpuriso hi paccuppannavasena abhiniviṭṭho Adiṭṭhehī ‘‘na  sakkā buddhena bhavitu’’ Iminā Te Bhavaupādānataṇhāvasenevā Diṭṭhā Visuddhimagge kathitāva,
58 . Paccayato  Ārammaṇato Ubhayampī Nāmarūpaṃ nātikkamatī ‘‘nāmarūpato paraṃ na gacchatī’’
Viññāṇe nāmarūpassa paccaye honte Nāmarūpe ca viññāṇassa paccaye honte  dvīsupi aññamaññapaccayesu hontesū Ettakenā  Jāyetha vā…pe… upapajjetha vā ‘‘ito hī’’ Etadevā
Pañca padānī ‘‘saddhiṃ aparāparaṃ cutipaṭisandhīhī’’ Puna taṃ ettāvatāti vuttamattha niyyātento vatvā. Anulomapaccayākāravasenā  anulomapaccayākāro. ‘‘jāti…pe… dukkharāsissā’’
59 . ‘‘samudayo samudayo’’  Dassanaṭṭhena cakkhū cakkhu. Ñātakaraṇaṭṭhenā Pajānanaṭṭhenā Nibbijjhitvā paṭivijjhitvā uppannaṭṭhenā  Obhāsaṭṭhenā
‘‘yathāhā’’ cakkhuṃ udapādī ‘‘dassanaṭṭhenā’’ Cakkhudhammo Dassanaṭṭho attho  Ettakehi padehī ‘‘Kiṃ kathita’’ Paccayasañjānanamatta  ‘‘vīthipaṭipannā taruṇavipassanā kathitā’’
61 . ‘‘aya’’ maggo ‘‘bodhāyā’’ ‘‘catusaccabujjhanatthāyā’’ ‘‘nibbānabujjhanatthāya eva vā’’ Bujjhatī Paccattapadehī Nibbānameva kathitaṃ Anibbattinirodha
62 . Sabbeheva etehi padehī Nirodhasañjānanamattamevā kathitaṃ ‘‘vuṭṭhānagāminī balavavipassanā kathitā’’
63 . Viditvā  Tato aparabhāge Upādānassa paccayabhūtesū  Vahanto Ida Kasmā vutta  ‘‘sabbeyeva hī’’ Pañcasu khandhesu abhinivisitvā Anukkama Katvā
Iti rūpa iti iti ‘‘idaṃ rūpaṃ, ettakaṃ rūpaṃ, ito uddhaṃ rūpaṃ natthī’’  ‘‘ruppanasabhāva’’ ‘‘bhūtupādāyabheda’’ lakkhaṇaṃ Raso Paccupaṭṭhānaṃ Padaṭṭhānaṃ ‘‘Anavasesarūpapariggaho’’ iti ‘‘itīti eva’’
Avijjāsamudayā   ‘‘Taṇhāsamudayā’’ Āhārasamudayā ‘‘Nibbattilakkhaṇa’’ nibbattilakkhaṇa Passantopī Avijjānirodhā rūpanirodho  Taṇhānirodhā kammanirodho Āhāranirodhā Rūpanirodho ‘‘Vipariṇāmalakkhaṇa’’
‘‘Iti vedanā’’ ‘‘ayaṃ vedanā, ettakā vedanā’’ vedayita…pe… sabhāva sabhāva Vedayitasabhāva Sañjānanasabhāva Abhisaṅkharaṇasabhāva Vijānanasabhāva Sukhādī ādi rūpasaññādī ādi phassādī ādi cakkhuviññāṇādīna ādi Tesa  Tīsu khandhesū  ‘‘phassasamudayā’’ti vattabbaṃ viññāṇakkhandhe ‘‘nāmarūpasamudayā’’ Tesaṃ yevā  vasena atthaṅgamapadampi yojetabbaṃ,
Samapaññāsalakkhaṇavasenā lakkhaṇānī lakkhaṇānī Yathānukkamena vaḍḍhite vipassanāñāṇe.  ‘‘anuppādanirodhenā’’ Āsavasaṅkhātehi kilesehī  Aggahetvā
Maggakkhaṇe vimuccati nāma phalakkhaṇe vimuttaṃ nāma. Maggakkhaṇe vā vimuttañceva vimuccati cā Phalakkhaṇe vimuttamevā
Sabbabandhanā vippamutto Suvikasitacittasantāno  ‘‘Cattāri maggañāṇānī’’ Sakale ca buddhaguṇe
brahmajālanidānavaṇṇanāyaṃ  ayoghanahatassā ayoghanaṃ, Eva Jalato jātavedaso Anupubbūpasantassā Yathā na ñāyate gatī Evaṃ sammāvimuttāna  kāmabandhoghatārīnaṃ acalaṃ sukhaṃ pattānaṃ gati paññāpetuṃ natthi Evaṃ manasi karonto
Dutiyabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Brahmayācanakathāvaṇṇanā
64 . Yannūnā   aha ‘‘yadi panāha’’ ‘‘Aṭṭhame sattāhe’’ ‘‘aṭṭhame sattāhe’’ Anantaro
Paṭividdho Dhammo  Gambhīro ‘‘uttānabhāvapaṭikkhepavacanameta’’ ‘‘gambhīrattāva duddaso’’ Dukkhena daṭṭhabbo ‘‘duddasattāva duranubodho’’ Dukkhena avabujjhitabbo  santo. nibbuto. paṇīto. atappako santārammaṇaṃ, santārammaṇaṃ santo nibbutasabbapariḷāhattā nibbuto, atappakatā ‘‘idaṃ dvayaṃ lokuttarameva sandhāya vutta’’ nipuṇo. paṇḍitavedanīyo.  ālayā, ālayā, Ālayaratā Suṭṭhu muditā Ramatī ‘‘duvidhampī’’
Ṭhānaṃ sandhāyā ‘‘ṭhāna’’ ṭhānaṃ, Imesaṃ paccayā idappaccayā, Idappaccayā eva idappaccayatā   idappaccayatā, paṭiccasamuppādo. ‘‘saṅkhārādipaccayānaṃ avijjādīnametaṃ adhivacana’’ visuddhimaggasaṃvaṇṇanāsu
Sabbasaṅkhārasamathotiādi sabba nibbānameva.  ‘‘yasmā hī’’ Ta Āgammā Sammantī ‘‘vūpasammantī’’ sabbasaṅkhārasamatho, upadhi, Paṭinissaṭṭhā honti. Sabbā taṇhā Sabbe kilesarāgā virajjantī  Sabbaṃ dukkha Bhavena bhava saṃsibbati, phalena vā saddhiṃ kammaṃ Tato vānato nikkhantaṃ kāyakilamatho ceva kāyavihesā  ca ‘‘yā ajānantānaṃ desanā nāma, so mama kilamatho assā’’ Ubhaya  ubhayaṃ petaṃ buddhānaṃ natthi,
65 . Anubrūhanaṃ So Vipassi anacchariyā.  Gocarā ahesu ‘‘parivitakkayitabbataṃ pāpuṇiṃsū’’
‘‘pāramīpūraṇakāle’’ Evamādīni dentassa. Ha Ha alaṃ Hala Rāgadosaphuṭṭhehī Rāgadosānugatehī
Niccādīna Evaṃ gata ‘‘Catusaccadhamma’’ Kāmarāgena, bhavarāgena ca rattā diṭṭhirāgena rattā na dakkhanti Evaṃ gāhāpetu  ‘‘tamokhandhena āvuṭā’’
 ‘‘kasmā panā’’  ‘‘kiṃ me’’ aññātavesenā ‘‘tassa hī’’ paṭipakkhā ‘‘athassā’’ kañjikapuṇṇalābu takkabharitacāṭi vasātelapītapilotikā; añjanamakkhitahatthā  ‘‘atisaṃkiliṭṭhā’’
‘‘apicā’’
66 . ‘‘imasmiṃ cakkavāḷe jeṭṭhakamahābrahmā’’ jeṭṭhakamahābrahmā.  apparajaṃ, apparajakkhajātikā ‘‘paññāmaye’’ apparajakkhajātikā Assavanatā  ‘‘assavanatāyā’’ Dasapuññakiriyavatthuvasenā ‘‘katādhikārā’’ Papañcasūdaniyaṃ 
69 . ajjhesanā, ‘‘yācana’’ ‘‘imesañhi dvinnaṃ ñāṇānaṃ buddhacakkhūti nāma’’  Tiṇṇaṃ maggañāṇāna ‘‘dhammacakkhū’’ Vuttanayenevā ‘‘apparajakkhā’’ ‘‘mahārajakkhā’’ tikkhāni mudūni. Saddhādayo ākārā Sundarā Sammohavinodaniyaṃ  Kāraṇaṃ Paraloka ‘‘paralokañceva vajjañca bhayato passantī’’ ‘‘para…pe… passantī’’
Ayaṃ  panettha pāḷī  loko, sampattibhavaloko, sampattisambhavaloko vipattibhavalokavipattisambhavalokā.
‘‘eko loko’’ loko ‘‘eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā’’ ‘‘Dve lokā’’  upādānakkhandhā. aṭṭha lokadhammā. Dasāyatanānī ‘‘sabbe abhisaṅkhārā vajjaṃ, sabbe bhavagāmikammā vajja’’  ‘‘paññāsāya ākārehi imāni pañcindriyāni jānātī’’
uppalinī, ‘‘uppalavane’’ antonimuggaposīnī. Dīpitānī Ugghaṭitaññū  vipañcitaññū. neyyo. Saha udāhaṭavelāyā Dhammābhisamayo Ayaṃ vuccatī  ‘‘puggalo ugghaṭitaññū’’ Ayaṃ vuccatī ‘‘puggalo vipañcitaññū’’ Uddesato Paripucchato Anupubbena dhammābhisamayo hotī Na tāya jātiyā dhammābhisamayo hotī Ayaṃ vuccati puggalo padaparamo
Ye kammāvaraṇenā Vipākāvaraṇenā  Kilesāvaraṇenā Assaddhā Acchandikā Duppaññā Abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammatta  ‘‘Na kammāvaraṇenā’’
‘‘Rāgacaritā’’


70 . Ārabbhā ‘‘sele yathā pabbatamuddhanī’’ Dhammamayaṃ pāsāda 


‘‘Yathā hī’’  
Uṭṭhehī Vīriyavantatāyā vīriyaṃ. ‘‘maccukilesamārāna’’ Vāhanasamatthatāyā
71 . Saddhaṃ pamuñcantū suppavattitaṃ. Na bhāsiṃ
Aggasāvakayugavaṇṇanā
73 . Sallapitvā
75-6 . Anupubbiṃ  katha dānakathā   dānakathānantaraṃ sīlakathā  tadanantaraṃ saggakathaṃ. saggānantaraṃ maggakathā kāmānaṃ ādīnavo, okāro tattha saṃkileso, nekkhamme ānisaṃso maggantī iti
Sukhānaṃ nidāna  Sampattīnaṃ mūla Bhogāna ‘‘bhogo’’ patiṭṭhā. Visamagatassā Tāṇa Leṇa Gatī Parāyaṇa Avassayo Ārammaṇa
Ratanamayasīhāsanasadisa  Mahāpathavisadisaṃ  Ālambanarajjusadisa Dukkhanittharaṇaṭṭhenā Samassāsanaṭṭhenā  Bhayaparittāṇaṭṭhenā Maccheramalādīhī Anupalittaṭṭhenā Tesa durāsadaṭṭhena. Asantāsanaṭṭhenā Balavantaṭṭhenā Abhimaṅgalasammataṭṭhenā khemantabhūmisampāpanaṃ, khemantabhūmisampāpanaṭṭho.
‘‘dānañhī’’ ‘‘sāvakapāramīñāṇa’’
‘‘dānaṃ dadanto sīlaṃ samādātuṃ sakkotī’’ Sīlasadiso alaṅkāro natthī Sīlapupphasadisaṃ pupphaṃ natthī  Sīlagandhasadiso gandho natthī   ‘‘sīlālaṅkārena hī’’
‘‘Ayaṃ saggo labbhatī’’


Iṭṭho kanto manāpo ‘‘niccamettha kīḷā’’ Nicca kīḷā Sampattiyo Dibba Sukha Dibbasampatti Evamādī ādi
Appassādā Bahudukkhā Bahupāyāsā Etthā Bhiyyo Doso ādīnavo,  Lāmakabhāvo Saṃkilissana Nekkhamme ānisaṃsa 
Vuttanaya kallacitte  muducitte. vinīvaraṇacitte. udaggacitte. pasannacitte. kallacitte Muducitte Vinīvaraṇacitte Udaggacitte  Pasannacitte
‘‘Seyyathāpī’’ Apagatakāḷaka Sammadevā Rajana Paṭiggaṇheyyā Tasmiṃyeva āsane Viraja vītamalaṃ. virajaṃ. vītamalaṃ. Dhammacakkhu ‘‘Yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhamma’’
   ‘‘pattadhammā’’ ‘‘viditadhammā’’ ‘‘pariyogāḷhadhammā’’
77 . Cīvaradānādīnī Vassasatikattherā viya
Sandassesī Idhalokattha Paralokattha Dassesī ‘‘anicca’’ aniccanti dassesi. dukkhanti dassesi. anattāti dassesi. khandhe dassesi.  dassesi. dassesi.  dassesi. pañca lakkhaṇāni dassesi. Tathā Dassento iti Niraya dassesi. Tiracchānayoni Pettivisaya Asurakāya ‘‘tiṇṇaṃ kusalānaṃ vipāka’’ ‘‘navannaṃ brahmalokāna’’
Gaṇhāpesī 
Samuttejanaṃ ‘‘abbhussāhesī’’ ‘‘idhalokatthañcevā’’ Tāsetvā tāsetvā Adhigataṃ viya katvā 




‘‘dvattiṃsakammakāraṇapañcavīsatimahābhayappabhedañhī’’ dukkhakkhandhasutte  Pañcavīsatimahābhayāni Āghātanabhaṇḍikā
Paṭiladdhaguṇena codesī ‘‘mahānisaṃsaṃ katvā kathesī’’
Tappaccayañca kilamatha Idhā santaṃ.  paṇītaṃ.  tāṇaṃ. leṇaṃ. Ādi
Mahājanakāyapabbajjāvaṇṇanā
80 . ‘‘saṅghassa aparipuṇṇattā’’
Cārikāanujānanavaṇṇanā
86 .  ‘‘bhagavā kirā’’ Kilañjehi chādāpetvā, vatthehi paṭicchādāpetvā, upari ca chādāpetvā, suvaṇṇa…pe… vitānaṃ kārāpetvā. Mālāvacchake Gandhantare Pupphānī
 ‘‘nāhaṃ bhikkhusaṅghaṃ demī’’
Dānamukha Na dāni me anuññātā
Paritassanajīvita
Sabbesaṃ bhikkhūnaṃ pahosī ‘‘senāpatipi attano deyyadhammaṃ adāsī’’ Jeṭṭhikaṭṭhāne
Tatheva  katvā Suci Paṇīta Bhañjitvā  Jātisappikhīrādīhiyevā
90 . khanti. paramaṃ tapo. ‘‘adhivāsanakhanti nāma paramaṃ tapo’’ titikkhā. ‘‘khantiyā eva vevacana’’ Sabbākārenā So pabbajito nāma na hoti Tasseva vevacanaṃ
‘‘Na hī’’ Uttamatthena paramanti vuccati Para ‘‘atha vā’’ Malassā Apabbājitattā  Samitattā ‘‘Samitattā hi pāpānaṃ samaṇoti pavuccatī’’
 ‘‘khantī paramaṃ tapo’’ nibbānaṃ paramaṃ vadanti buddhā. ‘‘na hī’’ 
Sabbākusalassā ‘‘anuppādana’’ ‘‘Kusalassā’’ ‘‘catubhūmakakusalassā’’ Upasampadā ‘‘paṭilābho’’ Cittajotana  ‘‘taṃ pana arahattena hotī’’ Sabbapāpaṃ pahāya ‘‘Sīlasaṃvarenā’’  Samathavipassanāhī Sampādetvā
Kassacī Upaghātassa akaraṇa Kāyenā Kāyenā Pa atimokkha ‘‘Atipamokkha’’ ‘‘uttamasīla’’ ‘‘Pāti vā’’ pātimokkha Yo vā na pāti  rakkhati, taṃ mokkhetīti pātimokkha visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ
Mattaññutā  ‘‘paṭiggahaṇaparibhogavasena pamāṇaññutā’’ Saṅghaṭṭanavirahita Catupaccayasantoso dīpito ‘‘Aṭṭhasamāpattivasibhāvāyā’’
Devatārocanavaṇṇanā
91 . Ettāvatā  Ca Ekamidāha Idaṃ Ādi
Subhagavane subhagaṃ,  subhagaṃ. vanaṃ, vanaṃ, subhagavane. Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘evaṃ nāmake vane’’ ‘‘vanappatijeṭṭhakassa mūle’’ Mūlasamugghātavasenā
Na vihāyantī ‘‘Na kañci sattaṃ tapantīti atappā’’ ‘‘Na vihāyantī’’ Sundaradassanā ‘‘abhirūpā’’ Sundarametesaṃ dassana  Sabbe heva…pe… jeṭṭhā
Sattannaṃ buddhānaṃ vasenā ‘‘tathā avihehī’’   Anusandhidvayampī Niyyātento
Mahāpadānasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
