2. Mahānidānasuttavaṇṇanā
Nidānavaṇṇanā
95 . Janapadino    rājakumārā kurū nāma. ‘‘ruḷhisaddenā’’ Aṭṭhakathācariyā panā pana Sutvā Anusaṃyāyantenā Etesaṃ ṭhāna ‘‘tattha agamāsī’’ So Ta Gahetvā Puna pucchi
Dovārikabhūmiyaṃ tiṭṭhanti ‘‘Dibbarukkhasahassapaṭimaṇḍita’’ 
Pathaviyaṃ patiṭṭhāsī Rājā ekakova agamāsi Manussabhāvo Pāturahosī dibbabhāvo  sakkarajjaṃ kāretvā. atittova. vātātapena phuṭṭhagatto kālamakāsi.
 bahuvacanena vohariyati.
Da-kārena atthaṃ vaṇṇayanti Kammāsoti kammāsapādo vuccati ‘‘tassa kirā’’ ‘‘porisādabhāvato paṭisedhito’’ ‘‘Ime pana therā ‘‘Putto’’ ‘‘atrajo’’
kuruvattadhammo  kurudhammajātakena ‘‘kururaṭṭhavāsīna’’ ‘‘avasanokāsato’’
‘‘āyasmāti piyavacanameta’’ ‘‘gāravavacanameta’’
 Cakkhunā cakkhuṃ āhacca daṭṭhabbaṃ hoti, Gīvaṃ parivattetvā
Kulasaṅgahatthāyā  sahassabhaṇḍikaṃ nikkhipanto viya Paṭisammajjitvā Tikkhattu
‘‘sabbabuddhehi…pe… kathito’’ Sālinda ‘‘Sineruṃ ukkhipanto viyā’’  ‘‘suttantakatha’’ ‘‘buddhānañhī’’ ṭhānānī Gajjitaṃ mahantaṃ hotī Ñāṇaṃ anupavisatī Buddhañāṇassa mahantabhāvo paññāyatī 
Āpajjā 
Pamāṇātikkame  ‘‘atigambhīro attho’’ Avabhāsatī ‘‘dissatī’’ ‘‘ekañhī’’ Etaṃ natthī ‘‘ayañhī’’
‘‘bhavaggaggahaṇāyā’’  ‘‘buddhavisayaṃ pañha’’
Ussādento  Apasādento
Ussādanāvaṇṇanā
Tenā Tatthā  Subhojanarasapuṭṭhassā Katayogassā Mallapāsāṇa Kuhiṃ imassa bhāriyaṭṭhāna
 Timirapiṅgaleneva dīpenti ‘‘tassa kirā’’ Pakkuthatī Kāyūpapannassā
Piñchavaṭṭī Supaṇṇavāta
Pubbūpanissayasampattikathāvaṇṇanā
‘‘ito kirā’’ ito  Satasahassime Haṃsāvatī nāma nagaraṃ ahosi Dhurapattānī
Kaniṭṭhabhātā Bhoga Upasanto janapado.
Dve sāṭake nivāsetvā
Pattaggahaṇattha Uttarisāṭaka Etāni  pākaṭaṭṭhānānī
Paṭisandhiṃ  gahetvā
Titthavāsādivaṇṇanā
Uggahaṇaṃ Savanaṃ Paripucchanaṃ Dhāraṇaṃ
Sotāpannānañca…pe... upaṭṭhāti Nāmarūpaparicchedo
Paṭiccasamuppādagambhīratāvaṇṇanā
 ‘‘tatthā’’ Jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho sambhūtasamudāgataṭṭho. gambhīro.
Avijjāya saṅkhārānaṃ paccayaṭṭho  gambhīro.
Katthaci  anulomato desīyati, katthaci paṭilomato anulomo, paṭilomo anulomo, paṭilomo  tisandhi catusaṅkhepo. dvisandhi tisaṅkhepo.  ekasandhi dvisaṅkhepo. ‘‘ayaṃ desanāgambhīratā’’
‘‘Avijjāya panā’’ aññāṇaṭṭho. adassanaṭṭho. Abhisaṅkharaṇaṃ Āyūhanaṃ sarāgo. virāgo.  sarāgo. virāgo.  suññataṭṭho abyāpāraasaṅkantipaṭisandhipātubhāvaṭṭhā ekuppādo, ekuppādo. vinibbhogo  avinibbhogo vinibbhogo, avinibbhogo
namanaṭṭho. ruppanaṭṭho. adhipatiyaṭṭho. visayibhāvo, Saṅghaṭṭanaṭṭho Ārammaṇarasānubhavanaṭṭho vedayitaṭṭho Sukhadukkhama ajjhattabhāvo  nijjīvaṭṭho nijjīvavedayitaṃ, nijjīvavedayitaṭṭho.
 abhinanditaṭṭho. ajjhosānaṭṭho. Ādānaggahaṇābhinivesaṭṭhā parāmāsaṭṭho duratikkamaṭṭho. duratikkamaṭṭho Yonigatiṭhitinivāsesukhipana jātiattho. sañjātiattho.  okkantiattho. nibbattiattho. pātubhāvaṭṭho.
khayādayo  Khayaṭṭho  vipariṇāmaṭṭho bhedavipariṇāmaṭṭhā Avijjādīnaṃ sabhāvo nidānakathāyaṃ so gambhīro. Sā sabbāpī therassa uttānakā viya upaṭṭhāsi Udāhu aññesampī mā evaṃ avaca
Apasādanāvaṇṇanā
Oḷārika  ‘‘cattāro kilese’’ Aṇusahagate
 ‘‘kasmā cā’’ Sabbathāvā ‘‘cattāri, aṭṭha, soḷasa vā asaṅkhyeyyānī’’ cariyāpiṭakavaṇṇanāya Sāvako padesañāṇe  ṭhito Buddhānaṃ kathāya paccanīkaṃ hoti.
‘‘Vāyamantassevā’’


‘‘paccayākāraṃ  …pe… natthī’’ ‘‘avijjā’’ Navahi ākārehī paṭisambhidāmagge 
navahākārehī uppādo, ṭhiti, uppādaṭṭhiti  ‘‘Paccayo hotī’’ ‘‘diṭṭhamattevā’’
Etassa dhammassā  ‘‘etassa paccayadhammassā’’  ‘‘ñātapariññāvasena ananubujjhanā’’ ‘‘tīraṇa…pe… appaṭivijjhanā’’ Tantaṃ ‘‘tantaṃ viya ākulakajātā’’ ‘‘yathā nāmā’’ Samānetu tantākulaṃ, tantākulajātā. paccayākāre khalitā ākulā byākulā honti. ‘‘na sakkonti taṃ paccayākāraṃ ujuṃ kātu’’ Dve bodhisatte Attano dhammatāyā Tattha tattha guḷakajāta gaṇṭhīti  gaṇṭhibaddhaṃ Paccayesu pakkhalitvā Paccaye ujuṃ kātuṃ asakkontā ‘‘dvāsaṭṭhi…pe… gaṇṭhibaddhā’’ Ye hi keci nissitā
 ‘‘kulāgaṇṭhikaṃ vuccati pesakārakañjiyasutta’’ Sakuṇikā  ‘‘yathā hī’’ Tadubhayampī Purimanayenevā
 ‘‘yathā tānī’’
Apāyā Dukkhassa gatibhāvato Sukhasamussayato Vinipatitattā Itaro Khandhāna paṭipāṭī Abbocchinnaṃ vattamānā Taṃ sabbampī ‘‘Mahāsamudde vātukkhittanāvā viyā’’ ‘‘upamāya Yantesu yuttagoṇo viyā’’
Paṭiccasamuppādavaṇṇanā
Iminā tāvā tāva Atthi idappaccayā idappaccayā,   ‘‘atthi nu kho…pe… bhaveyyā’’ 
 Aṭṭhakathāyaṃ
Paṇḍitenā ‘‘yathā’’  ‘‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīra’’ Tuṇhībhāvo  ‘‘abyākatameta’’ Evaṃ appaṭipajjitvā  ‘‘puna ki’’
‘‘nāmarūpapaccayā’’ Channaṃ vipākasamphassānaṃyeva gahaṇaṃ hoti Idhā Ca saḷāyatanappaccayā Gahitampī Aggahitampī  ‘‘saḷāyatanato…pe… dassetukāmo’’   Abhidhammabhājanīye tadaṭṭhakathāyaṃ mahānidānadesanāsaṅgahattha atthavaṇṇanā Paccayāna Nidānaṃ kathita Nijjaṭe Niggumbe mahānidānaṃ
98 . Tesaṃ tesaṃ paccayāna tatho tatho Avitatho ‘‘Anaññathā’’ ‘‘tathaṃ avitathaṃ anaññathaṃ paccayabhāvaṃ dassetu’’  pariyāyo, ‘‘pariyāyenāti kāraṇenā’’ Sabbena sabba  Sabbathā sabba nipātadvayametaṃ, ‘‘sabbākārena sabbā’’ Imināva nayenā Devādīsū ādi
Idha nikkhittaatthavibhajanatthe nipāto, Tassā Te Seyyathida Devabhāvāyā Khandhajātī ‘‘yāyā’’ Sabbapadesū  Devāti upapattidevā gandhabbā,  yakkhā, yakkhā, Aṭṭhakathāyaṃ Bhūtā Aṭṭhakathāyaṃ Aṭṭhipakkhā Cammapakkhā Lomapakkhā Sarīsapā
‘‘Tesaṃ  tesa’’ Ādi ‘‘tesaṃ tesaṃ devagandhabbādīna’’ Tadattāyā ‘‘devagandhabbādibhāvāyā’’ ‘‘abhāvāti attho’’
Phalatthāya hinotī Idaṃ gaṇhatha na appeti viya ‘‘apicā’’  ‘‘jarāmaraṇassa hī’’
99 . Okāsapariggaho Upapattibhave Idha panā Kammabhave yujjati ‘‘so hi jātiyā upanissayakoṭiyāva paccayo’’  Okāsapariggahova kato
100 . Tiṇṇa kammabhavāna  Tiṇṇañca upapattibhavāna Tathā  sesānipī Itī catuvīsatibhavā veditabbā. ‘‘nippariyāyenettha dvādasa kammabhavā labbhantī’’ Tesa Sahajātakoṭiyā  ‘‘upanissayakoṭiyā’’ daṭṭhabbaṃ.
101 . Upādānassā taṇhā sahajātakoṭiyāpi upanissayakoṭiyāpi
102 . Yadidaṃ vedanāti ettha vipākavedanā upanissayakoṭiyā paccayo Aññā Aññathāpī
103 . Ettāvatā Purimataṇha  ‘‘idānī’’ Dve taṇhā  Esanataṇhā Esitataṇhā Samudācārataṇhāyā Duvidhāpesā vedanaṃ paṭicca taṇhā  nāma vedanāpaccayā ca
pariyesanā. ‘‘taṇhāya sati hotī’’ Rūpādiārammaṇapaṭilābho ‘‘so hi pariyesanāya sati hotī’’ Sukhavinicchaya Jaññā vinicchayo. Imasmiṃ pana sutte Idhā mahānidānasutte. ‘‘Vitakkeneva vinicchinātī’’ ‘‘Ettaka’’
‘‘dubbalarāgassādhivacana’’ Ajjhosāna  ‘‘balavasanniṭṭhāna’’ Taṇhādiṭṭhivasena pariggahakaraṇa   asahanatā. Evaṃ vacanatthaṃ vadanti macchariyaṃ, ‘‘dvāra…pe… suṭṭhu rakkhaṇa’’ karaṇaṃ, adhikaraṇaṃ, ‘‘ārakkhādhikaraṇa’’ Paranisedhanattha ādānaṃ, daṇḍādānaṃ, Satthādāne kāyakalaho. vācākalaho. viggaho. vivādo. Tuvaṃ tuva
112 . Desanaṃ nivattesī  Pañcakāmaguṇikarāgavasenā uppannā rūpāditaṇhāva kāmataṇhā. bhavo, bhavataṇhā. vibhavo vibhavataṇhā ‘‘sassatadiṭṭhī’’ Ime dve dhammā  Vaṭṭamūlasamudācāravasenā Dvīhi koṭṭhāsehī samosaraṇaṃ, ekasamosaraṇā. ‘‘vedanāyā’’ ‘‘vedanāpaccayena ekapaccayā’’ osaraṇa samosaraṇaṃ.  ‘‘idaṃ sahajātasamosaraṇaṃ nāmā’’
113 . Sabbe savipākaphassā  ‘‘ṭhapetvā cattāro lokuttaravipākaphasse’’ Bahudhā
114 . Vedanādīna Asadisabhāvā ākārāti vuccanti. Teyevā  Sādhukaṃ dassiyamānā Taṃ taṃ līnamatthaṃ gamentī liṅgāni. Tassa tassa sañjānanahetuto nimittāni. Tathā tathā uddisitabbato uddesā. Tasmā ayaṃ attho.
Nāmasamūhassā  Paññattī  ‘‘saṅkhārānaṃ cetanākāre’’ suttantabhājanīye Asatī Cattāro khandhe vatthuṃ katvā ‘‘manodvāre’’ Adhivacanasamphassavevacano So rūpakāye paññāyateva, ‘‘pañcapasāde vatthuṃ katvā uppajjeyyā’’ ‘‘ambarukkhe’’  Rūpakāyato Tassā
ruppanākāro. liṅgaṃ. nimittaṃ. uddeso  paṭigho, paṭighasamphasso. ‘‘sappaṭigha’’ Nāmakāyato Tassā
Ubhayavasenā
Visuṃ visuṃ paccayaṃ dassetvā Tesa Avisesato Dassetu Eseva hetū ‘‘cakkhudvārādīsu hī’’
Sampayuttakā  khandhā manosamphasse Pañcavidhopī So phasso Bahudhā   nāmarūpaṃ assa paccayo hotī
115 . ‘‘pavisitvā…pe… na vattissathā’’ Suddha avasesaṃ nāmarūpa Paṭisandhivasena okkanta Vokkamissathā ‘‘cutivasenā’’ Assā ‘‘tasseva cittassa nirodhenā’’ Tato ‘‘paṭisandhicittena hī’’ Etasmiṃ antare Antarāyo natthī   ‘‘ayañhi anokāso nāmā’’
Paṭisandhicittena saddhiṃ samuṭṭhitarūpānī  ‘‘sattarasamassa…pe… pavatti pavattatī’’ Paveṇī ghaṭiyatī  Sace pana na sakkontī ‘‘vokkamatiti nāma hotī’’
Itthattāyā ‘‘evaṃ paripuṇṇapañcakkhandhabhāvāyā’’ Upacchijjissathā Suddhaṃ nāmarūpamevā vuḍḍhi. virūḷhi. vepullaṃ.  ‘‘paṭhamavayavasenā’’ Vā
Viññāṇamevā  ‘‘eseva hetū’’ ‘‘yathā hī’’ ‘‘tvaṃ nāmarūpaṃ nāmā’’ Purecārike  bahudhā paccayo hoti. 

116 .   samudaya ‘‘dukkharāsisambhavo’’ Ekako Passeyyāma te rājabhāvaṃ rājā. Atthato vadati viya. ‘‘Hadayavatthu’’ Paṭisandhiviññāṇaṃ nāma bhaveyyāsi, ‘‘passeyyāmā’’ Bahudhā paccayo hoti.
 ‘‘ettāvatā’’ ‘‘viññāṇe…pe… pavattesū’’ ‘‘ettakena…pe… paṭisandhiyo’’ ettakenā
Vacanamattameva  adhikiccā pavattassa. ‘‘atthaṃ adisvā’’ Vohārassā Patho ‘‘sato’’ ‘‘sampajāno’’ ‘‘kāraṇāpadesavasenā’’  ‘‘paññattī’’ paṇḍito, byatto
adhi adhivacanaṃ.  adhivacanaṃ.  nirutti. paññattī ‘‘itī’’ Paññāya avacaritabba ‘‘jānitabba’’ Vaṭṭa Vattatī Ādi Nāmapaññattatthāyā ‘‘khandhapañcakampi ettāvatāva paññāyatī’’ Ettāvatā
Attapaññattivaṇṇanā
117 .  anusandhi, ‘‘iti bhagavā’’ Rūpi Paritta  ‘‘yo’’ Rūpiṃ paritta Paññapeti Ta  Ananta Ugghāṭetvā Nimittaphuṭṭhokāsa Tesū Viññāṇamattamevā
118 . ‘‘Etarahī’’ ‘‘na ito para’’ ‘‘ucchedavasenetaṃ vutta’’ Bhāvi ‘‘sassatavasenetaṃ vutta’’ Atathāsabhāva Tathabhāvāyā Sampādessāmī iminā Upakappessāmī
Evaṃ samāna rūpaṃ rūpī ‘‘rūpinti rūpakasiṇalābhi’’ Parittattānudiṭṭhī  Arūpi  valli, latā’’ Appahīnaṭṭhenā
Arūpakasiṇaṃ Arūpakkhandhagocaraṃ vā Vā Lābhino cattāro  Tesaṃ antevāsikā Takkikā cattāro Tesaṃ antevāsikā
Naattapaññattivaṇṇanā
119 . Āraddhavipassakopī Na paññapeti eva ‘‘etesañhī’’ Icceva ñāṇaṃ hoti,
Attasamanupassanāvaṇṇanā
121 . Diṭṭhivasena samanupassitvā, Sā ca samanupassanā
  vedanākkhandhavatthukā sakkāyadiṭṭhi. appaṭisaṃvedano ‘‘iminā rūpakkhandhavatthukā sakkāyadiṭṭhi kathitā’’ ‘‘Attā me vediyatī’’ ‘‘Vedanādhammo’’ avippayuttasabhāvo’’ ‘‘Vedanāsampayuttattā vediyatī’’  aṭṭhasāliniyaṃ Etassā ‘‘Avippayuttasabhāvo’’
122 . Tatthā Tīsu diṭṭhigatikesū  ‘‘yo yo yaṃ yaṃ vedanaṃ attāti samanupassatī’’
123 . ‘‘Hutvā abhāvato’’ ‘‘tehi tehī’’ Taṃ taṃ paccaya  paṭicca sammā samakāraṇena uppannā. khayadhammā, vayadhammā virāgadhammā, nirodhadhammā, ‘‘khayoti…pe… khayadhammātiādi vutta’’
Vigato Ekassevā Tīsupi kālesū Eso me attā kiṃ pana hotī, ‘‘kiṃ pana na bhavissatī’’ Visesenā Sukhañca dukkhañcā ca Avisesenā Vokiṇṇa Taṃ esa  attāti samanupassati. Ekakkhaṇe ca bahūnaṃ vedanānaṃ uppādo āpajjati  ‘‘na ekakkhaṇe bahūnaṃ vedanānaṃ uppatti atthī’’ Etena petaṃ nakkhamatī
124 . ‘‘tālavaṇṭe vā vātapāne vā’’ Vedanādhammesū ‘‘Ahamasmī’’ ‘‘Ayamahamasmī’’ ‘‘ekadhammopī’’  Ta
Ettāvatā ‘‘vaṭṭakathā kathitā’’ ‘‘bhagavā  hī’’ Avijjāsīsenā Koṭi na paññāyatī idappaccayā, Bhavataṇhāyā Bhavadiṭṭhiyā ‘‘Tattha tattha upapajjanto’’ ‘‘mahāsamudde’’
126 . Paccayākāramūḷhassā Vivaṭṭaṃ kathento  Kārakassā ‘‘satipaṭṭhānavihārino’’ ‘‘evarūpo hī’’ Sabbadhammesū Na añña ‘‘Khandhalokādayo’’ ‘‘rūpādīsu dhammesū’’ Na upādiyati  ‘‘taṇhādiṭṭhimānaparitassanāyapī’’
Sā evaṃ diṭṭhī  Evamassa diṭṭhī Evañhi satī ‘‘Arahā na kiñci jānātī’’ti vuttaṃ bhaveyya Tenevā Catunnampi nayāna ‘‘avasāne ‘taṃ kissa hetū’tiādimāhā’’
Vohāro ‘‘khandhā āyatanāni dhātuyo’’ ‘‘paññāya avacaritabbaṃ khandhapañcaka’’ paññāvacara ‘‘khandhapañcaka’’ ‘‘tantākulakapadasseva   anusandhi dassito’’
Sattaviññāṇaṭṭhitivaṇṇanā
127 . Gacchanto  gacchanto ubhatobhāgavimutto nāma hoti So ‘‘yo ca na samanupassatīti vutto so yasmā gacchanto gacchanto paññāvimutto nāma hotī’’ Heṭṭhā vuttāna dvinnaṃ bhikkhūnaṃ. Nigamana Nāma
Paṭisandhivasena vuttā Catasso āgamissantī Viññāṇapatiṭṭhānassā  ‘‘dve ca āyatanānīti dve nivāsaṭṭhānānī’’ Sabba Tasmā gahitaṃ Pariyādānaṃ na gacchati vaṭṭaṃ
Nidassanatthe nipāto, seyyathāpi manussā Viseso hotiyeva  nānattakāyā,  Nesa nānattasaññino. vinipātikā vinipātikā. ‘‘catuapāyavinimuttā’’ Dhammapada Vijāniyā api paṭipajjema.  hitāya siyā. ‘‘pāṇesu cā’’
brahmakāyikā. brahmapārisajjā brahmapurohitā  mahābrahmuno. ‘‘brahmapārisajjā panā’’ Parittenā hīnaṃ. Kappassā majjhimena, majjhimaṃ. Upaḍḍhakappo Vipphārikataro Paṇītenā paṇītaṃ Itī Te Saññāya ekattā 
Eva
Daṇḍaukkāyā Saratī Vissaratī  Dve kappā Idhā Ukkaṭṭhaparicchedavasena sabbepi te gahitā.
‘‘subhakiṇhā’’ aṭṭhakathāyaṃ  ‘‘subhena okiṇṇā vikiṇṇā’’ Na chijjitvā chijjitvā pabhā gacchati Catutthaviññāṇaṭṭhitimeva bhajanti vehapphalā. Etthā
Vivaṭṭapakkhe ṭhitā ‘‘kappasatasahassampī’’ buddhasuññe loke khandhāvāraṭṭhānasadisā honti Iminā suttena suddhāvāsāpi catutthaviññāṇaṭṭhitiṃ catutthasattāvāsaṃyeva bhajanti.
Sukhumattā neva viññāṇaṃ, nāviññāṇaṃ, tasmā viññāṇaṭṭhitīsu avatvā.
128 . Tañca viññāṇaṭṭhiti  pajānāti. Tassā samudayañcā pajānāti. Atthaṅgame assādaṃ. Ayaṃ ādīnavo. chandarāgavinayo, Chandarāgappahāna Sabbatthā  Tatthā tatthā Etthā 
Yato kho to ‘‘yadā kho’’ Aggahetvā Paññāvimutto ‘‘aṭṭha vimokkhe asacchikatvā paññābalenevā’’ Appavatti katvā. vimutto. So Sukkhavipassako sukkhavipassako. Ṭhatvā Aññatarasmi Paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontī
Aṭṭhavimokkhavaṇṇanā
129 . Ekassa  bhikkhuno niggamanañca  nāmañca. Itarassā Kenaṭṭhenā Adhimuccanaṭṭhenā  ‘‘ārammaṇe cā’’ Ayaṃ panattho pacchime vimokkhe natthi,
Rūpī rūpī ‘‘ajjhatta’’ Rūpajjhānaṃ rūpaṃ Rūpānī ‘‘nīlakasiṇādirūpānī’’  ‘‘ajjhattaṃ na rūpasaññī’’
‘‘Anto appanāyaṃ subhanti ābhogo natthī’’  paṭisambhidāmagge
Sabbaso Visuddhattā Uttamo vimokkho nāma
130 . Ādito paṭṭhāyā Yāva pariyosānā samāpatti, Aṭṭhatvā ‘‘ito cito ca sañcaraṇavasena vutta’’ Icchati ‘‘samāpajjati pavisatī’’
Dvīhi  bhāgehi vimutto ‘‘arūpasamāpattiyā’’  Vimutto atthaṃ paletī Na upeti saṅkha Evaṃ muni nāmakāyā vimutto  atthaṃ paleti na upeti saṅkhaṃ,
‘‘keci panā’’ kecī  ‘‘Tādisamevā’’ ‘‘tasmā’’
Ubhatobhāgavimuttapañho Vaṇṇanaṃ nissāyā Cirenā Vinicchaya  patto. Taṃ pañha Na kenaci sutapubba Samudācaratī ‘‘ime hī’’  aṭṭhakathāyaṃ cittaṃ Idaṃ sutta 
Mahānidānasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
