4. Soṇadaṇḍasuttavaṇṇanā
300 .    soṇadaṇḍasuttaṃ Aṅgesū Cārika
Gaggarāya pokkharaṇiyā tīre  Māgadhena seniyena bimbisārenā māgadho.
301-302 . saṅghī. gaṇībhūtā. Khattaṃ  āmantesī āgamentū
Soṇadaṇḍaguṇakathā
303 . Nānāverajjakāna  Kenacideva karaṇīyenā
 imināpaṅgenā
Ubhato Mātito ca pitito cā Saṃsuddhagahaṇiko
Yāva sattamā pitāmahayugā Yuga   Akkhitto Anupakuṭṭho
Aḍḍho Mahaddhano Mahābhogo
Abhirūpo Dassanīyo pāsādiko.  paramāya vaṇṇapokkharatāyā Brahmavaṇṇī Brahmavacchasī Akhuddāvakāso dassanāyā
sīlavā. vuddhasīlī. Vuddhasīlenā Samannāgato
Kalyāṇavāco kalyāṇavākkaraṇo  Vākkaraṇa poriyā. Vissaṭṭhāyā Anelagalāyā  Atthassa viññāpaniyā
Jiṇṇo  Vuddho Mahallako Addhagato Vayoanuppatto
jiṇṇo Vuddho Mahallako Addhagato Vayoanuppatto
Buddhaguṇakathā
304 . Evaṃ vutte 
Mayameva arahāmā
Mahantaṃ  ñātisaṃghaṃ ohāyā 
Bhūmigatañca vehāsaṭṭhañcā
Daharova samāno Susukāḷakeso Bhadrenā Paṭhamena vayasā Akāmakāna assumukhā, Rudantāna  Akhuddāvakāso






 Kusalasīlenā
Bahūnaṃ ācariyapācariyo
Khīṇakāmarāgo Vigatacāpallo 
Apāpapurekkhāro Brahmaññāya pajāyā apāpapurekkhāro
Tiroraṭṭhā Tirojanapadā Pañhaṃ pucchituṃ āgacchantī 
Ehi  svāgatavādī Sakhilo Sammodako Abbhākuṭiko Uttānamukho Pubbabhāsī
Na  tasmiṃ gāme vā
Saṅghī saṅghī. gaṇī. gaṇācariyo  Puthutitthakarāna Yathā  vā tathā vā Samudāgacchatī
Atithi no te hontī Pariyāpuṇāmī Aparimāṇavaṇṇo




305 . alamevā Api puṭosenā
Soṇadaṇḍaparivitakkavaṇṇanā
306-308 . Tirovanasaṇḍagatassā  Añjaliṃ paṇāmetvā  Nāmagotta 
Brāhmaṇapaññattivaṇṇanā
309-310 . Cetasā cetoparivitakka Vihaññatī Anuviloketvā parisa
311-313 . Sujaṃ paggaṇhantāna  Etadavocu  Apavadatī  Anupakkhandatī
314 . Etadavocā
315-316 . Sahadhammenā Samasamo Ahamassa mātāpitaro jānāmī Musāvādampi bhaṇeyyā Kiṃ vaṇṇo karissatī
Sīlapaññākathāvaṇṇanā
317 . Sīlaparidhotā Yattha sīlaṃ tattha paññā Sīlapaññāṇa Paññāṇa   sīlaparidhotā paññā 
318 . Katamaṃ pana taṃ brāhmaṇā   ettakaparamā

Soṇadaṇḍaupāsakattapaṭivedanākathā
319-322 . Svātanāyā Tena maṃ sā parisā paribhaveyyā Āsanā me taṃ bhavaṃ gotamo paccuṭṭhāna  Dhammiyā kathāyā 
Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Soṇadaṇḍasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
