7. Lakkhaṇasuttavaṇṇanā
Dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇavaṇṇanā
199 .    mahāpuriso, mahāpurisalakkhaṇāni.  mahāpurisabyañjanāni.  mahāpurisanimittāni. ‘‘ayaṃ…pe… kāraṇānī’’
200 . Dhārentī ‘‘no ca kho’’ Kasmā āhā ‘‘sā panā’’ Sabbapāliphullo Pāricchattako viyā Uppajjatī
Yena kammenā Yaṃ nibbatta Dassanattha  Evamāhā
Suppatiṭṭhitapādatālakkhaṇavaṇṇanā
201 . ‘‘Purimaṃ  jāti  Nivutthakkhandhā ‘‘jātī’’ti vuttā Jātavasenā ‘‘Tathā’’ Bhavanavasenā Nivutthavasenā Ālayaṭṭhenā
Tatthā Ādi Na sukara  ‘‘tattha na sukaraṃ, manussabhūtasseva sukara’’
 manussā 

 manussā. manussā’’ Manu Manussabhūtassā ‘‘akāraṇaṃ vā eta’’
Evarūpe  attabhāve Ṭhitena katakammaṃ na sakkā sukhena dīpetuṃ Sukhena dīpetuṃ Thiraggahaṇo  Niccalaggahaṇo  Paṭikuṭatī Pasāriyatī
Taveso mahāsamuddasadiso
dānaṃ, Diyyanavasenā dānaṃ. Saṃvibhāgakaraṇavasenā saṃvibhāgo, Sīlasamādāne ‘‘pūraṇakāle’’ matteyyatā ‘‘mātu kātabbavatte’’ ‘‘petteyyatāyā’’ Aññataraññataresū ‘‘evarūpesū’’ Adhikusalesū ‘‘atthi kusalā, atthi adhikusalā’’ 
Sakimpī  pi Abhiṇhakaraṇenā Upacita Piṇḍīkata Rāsīkata cakkavāḷaṃ atisambādhaṃ bhavaggaṃ atinīcaṃ, Vipulattā ‘‘appamāṇattā’’
Adhibhavatī  ‘‘atirekaṃ labhatī’’ Adhigacchatī  ‘‘sabbāvantehi pādatalehī’’ ‘‘samaṃ phusati, samaṃ uddharatī’’ ‘‘sacepi hī’’ naraka Anto pavisati ‘‘Cakkalakkhaṇena patiṭṭhātabbaṭṭhāna’’ Sīlatejenā Puññatejenā Dhammatejenā ‘‘dasannaṃ pāramīna’’
202 . Mahāsamuddova sīmā ‘‘Akhilamanimittamakaṇṭaka’’ ‘‘niccora’’  Kharasamphassaṭṭhenā khilā Upaddavapaccayaṭṭhenā nimittā ‘‘Akhila’’ ‘‘nirabbuda’’ ‘‘gumbaṃ gumbaṃ hutvā’’ Avikkhambhanīyo  paccatthiko, paccāmitto, Vikkhambhetuṃ nāsakkhiṃsu,
‘‘Kamma’’ kammaṃ nāma ‘‘satasahassakappādhikānī’’ Kammasarikkhakaṃ nāma ‘‘kammasarikkhakaṃ nāma…pe… mahāpurisalakkhaṇa’’  lakkhaṇaṃ nāma. suppatiṭṭhitapādo, suppatiṭṭhitapādatā Lakkhaṇānisaṃso
203 . Kammādibhede Gāthābandhaṃ sandhāya vuttaṃ, Porāṇakattherā Vaṇṇanāgāthā  Aparabhāge  therā Ekapadiko ‘‘daḷhasamādāno ahosī’’ Atthuddhāro
sacce ‘‘dhammeti dasakusalakammapathadhamme’’ Indriyadamane ‘‘saṃyameti sīlasaṃyame’’ Suci soceyyaṃ, soceyya Ālayabhūta  Uposathakamma uposatho ‘‘Avihiṃsāyā avihiṃsāyā Avihiṃsā Sakala 
Aṃnubhī veyañjanikā. Vikkhambhetabba tassā  tassa
Pādatalacakkalakkhaṇavaṇṇanā
204 . Bhayaṃ ‘‘ubbegabhayañceva uttāsabhayañcā’’ ‘‘tatthā’’ Apanūditā  Ativāhetī Taṃ ṭhāna Asakkontāna Asakkontāna saparivāraṃ.
‘‘tattha anna’’ ‘‘atha kho’’ Suttaṃ vaṭṭetī Rajana Paṇḍupalāsa
Heṭṭhimānī cattāri. Nisada Cīnapiṭṭhaṃ Kojava Suvibhattaantarānī
  ‘‘rājānoti abhisittā’’ bhojakā,  bhogikā, ‘‘bhogiyā’’ Saparivāraṃ dāna Jānātū nibbattaṃ cakkalakkhaṇa
205 . Eta ‘‘imā tadatthaparidīpanā gāthā vuccantī’’
Puratthā  ‘‘imissā’’ Apanūdano Adhimutto
Puññakammenā Evaṃ sante Na rocayiṃsū ‘‘anantesu panā’’ Ekekaṃ kamma Ekekaṃ sataguṇaṃ katvā sata  ‘‘tasmā satapuññalakkhaṇoti imamatthaṃ rocayiṃsū’’
Āyatapaṇhitāditilakkhaṇavaṇṇanā
206 . Sarasacuti  antovaṅkapādatā. bahivaṅkapādatā. ukkuṭikapādatā. aggakoṇḍā. paṇhikoṇḍā. Unnatakāyenā  Muṭṭhikatahatthā Phaṇahatthakā Idamettha kammasarikkhaka
207 . ‘‘yathā mayhaṃ maraṇato bhayaṃ mama jīvitaṃ piya’’ Suciṇṇenā
Cavitvā ‘‘Sujātagatto subhujo’’ Cirayapanāyā ‘‘dīghāyukabhāvāyā’’ Tato Vasippatto hutvā,
Sattussadatālakkhaṇavaṇṇanā
208 . rasitāni, ‘‘rasasampannāna’’ Piṭṭhakhajjakādīnī Ādi piṭṭhapāyasaṃ. Ādi
  
209 . Uttamo aggarasadāyako Uttamānaṃ aggarasāna Khajjabhojjādijotaka ‘‘lābhasaṃvattanika’’ Tadatthajotaka Tadādhigacchatī ā ‘‘taṃ adhigacchatī’’ Lābhiruttama
Karacaraṇādilakkhaṇavaṇṇanā
210 . Pabbajitaparikkhāraṃ gihiparikkhāraṃ
Sabba Makkhetvā nāseti Telena viya makkhetī Atthasaṃvaḍḍhanakathāyā Kathā atthacariyā.
Samānattatāyā ‘‘samānasukhadukkhabhāvenā’’ ‘‘ekāsane’’ Na hi sakkā ekaparibhogo kātuṃ Tathā akariyamāne  ca so kujjhati dussaṅgaho. Na hi so ekaparibhogaṃ icchati Na akariyamāne ca kujjhati Ubhohī Sadisopi susaṅgaho  Adīyamānepi akariyamānepi Na pāpakena cittena passati paribhogopi…pe… hoti. Evarūpa
Susaṅgahitāva  hontī ‘‘na bhijjantī’’
Dānādisaṅgahakamma
211 . Anavaññātena Pamodo na appamodenā ‘‘na dīnena na gabbhitenāti attho’’
Atirucira ‘‘supāsādika’’ Suṭṭhu cheka Vidhātabbo piyavadū sukhataṃ. Dhammañca  anudhammañcā
Ussaṅkhapādādilakkhaṇavaṇṇanā
212 . ‘‘Atthūpasaṃhita’’ ‘‘idhalokaparalokatthanissita’’ ‘‘Dhammūpasaṃhita’’ Nidaṃsesī Nidaṃsanakatha aggo, seṭṭho, pāmokkho, uttamo, pavaro ‘‘sabbāni aññamaññavevacanānī’’
Uddhaṅgamanīyā  adhosaṅkhapādo. Saṅkhā
213 . Dhammadānayañña
Suṭṭhu  saṇṭhitā nigūḷhā
Eṇijaṅghalakkhaṇavaṇṇanā
214 . Sippa vijjā, caraṇaṃ.  ‘‘kamma’’ ‘‘kammanti kammassakatājānanapaññā’’ Tāni cevā Satta ratanānī Ca Rañño anucchavikānī Sabbesa gahaṇaṃ. ‘‘samaṇānaṃ koṭṭhāsabhūtā catasso parisā’’
Sippādivācana Ukkuṭikāsana jaṅghapesanikā. Likhitvā pātitaṃ viya hoti Anupubbauggatavaṭṭita Eṇijaṅghalakkhaṇa
215 . ‘‘Yatupaghātāyā’’  ta ‘‘ya’’ sukhumattacotthatā’’  ‘‘yaṃ pana nibbattatīti…pe… idha vutta’’ yaṃ pana nibbattatī Taṃ anubyañjanaṃ hotī Tasmā idha vuttaṃ.
Sukhumacchavilakkhaṇavaṇṇanā
216 . Samitapāpaṭṭhena  samaṇaṃ, Bāhitapāpaṭṭhena brāhmaṇaṃ,
mahāpañño. ‘‘mahāpaññādīhi samannāgatoti attho’’ Nānatta
‘‘mahante sīlakkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā’’ hetu Paccayo Nissayo Pabhedo Kiccaṃ Ānisaṃso visuddhimagge, ākaṅkheyyasuttādīsu   samādhikkhandhā Ṭhānāṭhānānaṃ bahudhātukasutte Vihārasamāpattiyo Ariyasaccānaṃ satipaṭṭhānā sāmaññaphalānaṃ abhiññānaṃ nibbānassa
Puthupaññā nānākhandhesu ñāṇaṃ pavattatī  Nānādhātūsū  
Nānāpaṭiccasamuppādesū saṅkhārapiṭake Nānāsuññatamanupalabbhesū Ma Nānāatthesū Dhammesū  Niruttīsū Paṭibhānesū ‘‘Puthunānāsīlakkhandhesū’’  ‘‘puthujjanasādhāraṇe dhamme samatikkammā’’
‘‘katamā hāsapaññā’’ hāsabahulo Sīlaṃ paripūretī  sīlakkhandha ‘‘Samādhikkhandha’’
Sabbaṃ taṃ rūpaṃ aniccato khippaṃ javatī  ‘‘rūpa’’ khayaṭṭhenā Bhayaṭṭhenā Asārakaṭṭhenā Tulayitvā Tīrayitvā Vibhāvayitvā Vibhūtaṃ katvā Rūpanirodhe nibbāne ‘‘rūpa’’
‘‘uppannaṃ kāmavitakka’’ ‘‘ekasmiṃ āsane cattāro ariyamaggā…pe… adhigatā hontī’’
 ‘‘sabbasaṅkhāresu ubbegabahulo hotī’’ ubbegabahulo Uttāsabahulo  ‘‘Ukkaṇṭhanabahulo’’  ‘‘aratibahulo’’ Bahimukho nibbedho, nibbedhikā, nibbedhikapaññā.
217 . Pabbajitaṃ upāsitā ‘‘paṇḍitaṃ pabbajita’’ Upāsana ‘‘payirupāsitā’’ Attha Abbhantaraṃ karitvā ‘‘atthayutta’’ Antara atthantaro
Paṭilābhatthāya gatenā Uppāde ca nimitte ca chekā  uppāde ca nimitte ca chekā Ñatvā passissatī
Atthānusāsanīsū ‘‘atthānatthaṃ pariggāhakāni ñāṇānī’’
Suvaṇṇavaṇṇalakkhaṇavaṇṇanā
218 .   akkodhano, ‘‘na anāgāmimaggenā’’ Evaṃ akkodhavasikattā Nābhisajjī ‘‘kuṭilakaṇṭako viyā’’ Tattha tatthā Mamma Pubbuppattiko Tato balavataro byāpādo Tato balavatarā  patitthiyanā
Sukhumattharaṇādī ādi
219 . Devo Varataro apabbajjā, acchādanānañceva vatthānañca uttamapāvuraṇānañca. Vināso
Kosohitavatthaguyhalakkhaṇavaṇṇanā
220 . Samānetā Rajje patiṭṭhitena sakkā kātuṃ   ‘‘Ñātisaṅgahaṃ karontenā’’ 
221 . Amittatāpanā
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Parimaṇḍalādilakkhaṇavaṇṇanā
222 . Sama Tena tena samaṃ jānāti, Sayaṃ jānātī Purisaṃ jānātī Purisavisesaṃ jānātī ‘‘ayamidamarahatī’’
Sampattipaṭilābhaṭṭhenā Samasaṅgahakamma
223 . Tulayitvā Paṭivicinitvā nipuṇā, atinipuṇā, ‘‘sukhumapaññā’’
Sīhapubbaddhakāyādilakkhaṇavaṇṇanā
224 . Khemakāmo   ‘‘paññāyāti kammassakatāpaññāyā’’
Samantaparipūrānī  ahīnāni Dhanādīhī
225 . Okappanasaddhā pasādasaddhā. Pariyattisavanenā Etesa sahānadhammo, asahānadhammo, asahānadhammataṃ,
Rasaggasaggitālakkhaṇavaṇṇanā
226 . Tilaphalamattampi Sabbattha pharatī Samā hutvā vahantī
Ārogyakaraṇakamma rasaggasā, rasaggasaggā, rasaggasaggī,  rasaggasaggilakkhaṇaṃ.
227 . Vadha ‘‘māraṇavadhenā’’ vadha Ubbādhanāyā ‘‘bandhanāgārappavesanenā’’
Abhinīlanettādilakkhaṇavaṇṇanā
228 . Visaṭa  ‘‘kakkaṭako viyā’’ Visācī ‘‘vaṅkakkhikoṭiyā’’  Viceyya pekkhitā ‘‘yo kujjhitvā’’ Paro Na oloketi Viteyyā  ‘‘ujumano hutvā ujuṃ pekkhitā’’ Pasaṭa Vipulaṃ vitthata piyadassano.
Kāṇo Kākakkhī Vaṅkakkhī Āvilakkhī pañcavaṇṇo. ‘‘Pasādo Pañcavaṇṇo pasādo Nettasampattikarānī Lakkhaṇasatthe yuttā
Uṇhīsasīsalakkhaṇavaṇṇanā
230 . Pubbaṅgamo ‘‘gaṇajeṭṭhako’’
Pubbaṅgamatā ‘‘idha kammaṃ nāma pubbaṅgamatā’’ Pītipāmojjena  paripuṇṇasīso   vicarati. Mahāpuriso
231 . Bahujana ‘‘bahujanassā’’ paṭibhogo, paṭibhogiyā. veyyāvaccakarā Abhiharantī paṭihāro, paṭihāraka ‘‘veyyāvaccakarabhāva’’ visavo, visavī ‘‘ciṇṇavasī’’
Ekekalomatādilakkhaṇavaṇṇanā
232 . Upavattatī ‘‘ajjhāsayaṃ anuvattatī’’
Ekekalomalakkhaṇa Ekekehi lomehī
Cattālīsādilakkhaṇavaṇṇanā
234 . Abhinditabbapariso
Apisuṇavācāyā pisuṇavācassa Aparipuṇṇā  Viraḷā
Pahūtajivhādilakkhaṇavaṇṇanā
236 . Ādeyyavāco   gahetabbavacano
Baddhajivhā Gūḷhajivhā Dvijivhā Mammanā saddo bhijjati chinnassarā vā. bhinnassarā vā. kākassarā vā. Madhuro Pemanīyo
237 . Akkosayuttattā Ābādhakari bahujanappamaddanaṃ. Abāḷha a gira  Na bhaṇī Susaṃhita ‘‘suṭṭhu pemasaṃhita’’ vācā ‘‘vācāyo’’ ‘‘Kaṇṇasukha’’ ‘‘yathā’’ Vedayathā ‘‘vedayitthā’’ Brahmassarata Bahūnaṃ bahu
Sīhahanulakkhaṇavaṇṇanā
238 . Appadhaṃsiko Ya ka guṇato Ṭhānato
Palāpakathāyā   Antopaviṭṭhahanukā Vaṅkahanukā Pabbhārahanukā
239 . Vikiṇṇavacanā  avikiṇṇavacanā ‘‘byāppatho’’ ‘‘avikiṇṇa…pe… vacanapatho assā’’ ‘‘Dvīhi dvīhī’’ ‘‘dvīhi dvīhīti catūhī’’ ‘‘catuppadāna’’ Tathāsabhāvo
Samadantādilakkhaṇavaṇṇanā
240 . parisuddhaparivāro. 
241 . Pahāsī tidivapurā, tidivapuravarena. ‘‘sakkenā’’ lapanaṃ, ‘‘lapanajanti mukhaja’’ sukkā, suci. sobhanā. ‘‘cakkavāḷaparicchinno janapado’’  ‘‘cakkavāḷaparicchinno’’ Cakkavāḷaparicchinno Tassā  tassā Bahujana sukha ‘‘bahujanā’’ ‘‘samānasukhadukkhā hutvā’’ Vigatapāpo  Daratho ‘‘vigatakāyikadarathakilamatho’’ malā. khilā. kalī ‘‘dosakalīnañcā’’ Panūdehī
 
Lakkhaṇasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
