1. Brahmajālasuttavaṇṇanā
Paribbājakakathāvaṇṇanā
   ‘‘imissā’’
1 . ‘‘tattha eva’’ sambandho ‘‘evanti nipātapada’’ ‘‘Metiādīnī’’ ‘‘Padavibhāgo’’ padavibhāgo, padavibhāgo
Atthato  ‘‘evaṃsaddo tāvā’’ Avadhāraṇādī ādi    ‘‘upamāyaṃ āgato’’
evaṃ ‘‘abhikkamitabba’’ ‘‘evaṃ te…pe… upadese’’ evametaṃ bhagavā, evametaṃ sugatā sampahaṃsanaṃ, Evamevaṃ panāya  Evañca vadehī Evaṃ no   ‘‘evaṃ no ettha hotīti ādīsu avadhāraṇe’’ Evaṃ bhante
Nānānayanipuṇa anekajjhāsayasamuṭṭhānaṃ. Atthabyañjanasampanna
Vividhapāṭihāriya   pāṭihāriyaṃ. ‘‘Paṭī’’  pāṭihāriyaṃ. ‘‘pāṭihāriya’’ pāṭihāriyaṃ.
Na aññathā
  ‘‘me-saddo tīsu atthesu dissatī’’
‘‘saupasaggo ca anupasaggo cā’’ Assā ‘‘upadhāritanti vā upadhāraṇanti vā attho’’ Mayāti atthe satī Mamāti atthe satī
‘‘evanti sotaviññāṇādiviññāṇakiccanidassana’’ Ādi ‘‘suta’’ ‘‘assavanabhāvapaṭikkhepato’’  ‘‘anūnādhikāviparītaggahaṇanidassana’’ suta ‘‘assavanabhāvapaṭikkhepato’’ ‘‘assavanabhāvapaṭikkhepato’’ 
‘‘tathā eva’’ tassā  ‘‘sotadvārānusārenā’’ Nānappakārenā Pavattibhāvappakāsana ‘‘Sutanti dhammappakāsana’’ ‘‘ayañhetthā’’ viññāṇavīthiyā Mayā
‘‘Evanti niddisitabbappakāsana’’ ‘‘sutanti puggalakiccappakāsana’’
‘‘Yassa cittasantānassā’’ ākārapaññattī ‘‘Sutanti visayaniddeso’’   ‘‘cittasantānena taṃsamaṅgino’’ ‘‘taṃsamaṅgino kattu visaye’’ ‘‘gahaṇasanniṭṭhāna’’
 ‘‘evanti puggalakiccaniddeso’’ ‘‘sutanti viññāṇakiccaniddeso’’ ‘‘meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso’’ ‘‘evanti puggalakiccaniddeso. Sutanti viññāṇakiccaniddeso’’
 ‘‘evanti ca meti cā’’ ‘‘saccikaṭṭhaparamatthavasena avijjamānapaññattī’’ saccikaṭṭhaparamatthavasenā ‘‘kiñhettha ta’’ Suta ‘‘vijjamānapaññattī’’ ‘‘yañhi tamettha sotena upaladdha’’  Taṃ taṃ upādāya vattabbato  ‘‘diṭṭhādīni upanidhāya vattabbato’’
‘‘asammohaṃ dīpetī’’ ‘‘Nānappakārapaṭivedhasamattho hotī’’ ‘‘Sutassa asammosaṃ dīpetī’’ Asammohenā  asammosenā ‘‘paññāpubbaṅgamāyā’’ ‘‘satipubbaṅgamāyā’’ Atthabyañjanasampannassā
Yonisomanasikāraṃ dīpetī ‘‘Avikkhepaṃ dīpetī’’ ‘‘Vikkhittacittassā’’ Sabbasampattiyā  
‘‘Na  hi vikkhittacitto’’
‘‘evaṃ bhaddako ākāro’’ Pacchimacakkadvayasampatti  Pacchimacakkadvayasiddhiyā ‘‘āsayasuddhi siddhā hotī’’ ‘‘āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhī’’ Payogasuddhiyā ‘‘āgamabyattisiddhī’’ 
‘‘Nānappakārapaṭivedhadīpakenā’’ ‘‘sotabbappabhedapaṭivedhadīpakenā’’  Manasānupekkhitā  Diṭṭhiyā suppaṭividdhā
‘‘Sakalena vacanenā’’ Asappurisabhūmi asaddhammo.  Attano adahanto  Appetī dhammanetti.
kaṅkhā. vimati. Assaddhiyaṃ vināseti
Eka  ‘‘ekanti gaṇanaparicchedaniddeso’’ Kālañca samayañcā Khaṇo  samayo. Mahāsamayo Samayopi kho Samayappavādake Atthābhisamayā abhisamayaṭṭho  abhisamayaṭṭho pīḷanaṃ Santāpo
samayo, samayo, samayo, samayo, samayo, samayo,  samayo, samayo, Assā Kālo attho 
‘‘tattha kiñcāpī’’ ‘‘ye vā ime’’ diṭṭhadhammasukhavihārasamayo  Pakāsā ‘‘yo cāya’’ abhisambodhisamayo. diṭṭhadhammasukhavihārasamayo. desanāsamayeva.
Tatthā Tathā Adhikaraṇattha bhāvenabhāvalakkhaṇaṃ.  ‘‘adhikaraṇañhi…pe… dhammāna’’ Yasmiṃ samaye ‘‘khaṇa…pe… lakkhīyatī’’
Hetuattho  karaṇattho ca sambhavati  
Accantameva karuṇāvihārena. Tadatthajotanattha Upayogavacananiddeso kato
Porāṇā Abhilāpamattabhedo
Seṭṭha uttama Gāravayutto gāravayutto.
Vuttoyeva

‘‘Dhammasarīraṃ paccakkhaṃ karotī’’ 
Vajirasaṅghātasamānakāyo   Desanāsampattiṃ niddisati Sāvakasampattiṃ Kālasampattiṃ


Bhagavāti desakasampattiṃ
Vijjantarikāyā Antarato Antarā Antarikāyā  Ayojiyamāne upayogavacanaṃ na pāpuṇāti ‘‘antarāsaddena yuttattā upayogavacanaṃ kata’’
 
Suppiyopi kho kho  Tatrā pariyāyo, pariyāyo, pariyāyo, Kāraṇenā
Akāraṇa Akāraṇa  kāraṇanti vatvā kāraṇaṃ,  Tathā tathā
Avaṇṇaṃ bhāsamāno Anayabyasanaṃ pāpuṇissati




‘‘ācariye kho panā’’ Vaṇṇaṃ bhāsituṃ āraddho vaṇṇo, vaṇṇo, Saṃññūḷhā  Anussavādī ādi Attano thāmena vaṇṇaṃ abhāsi,





Iti ha te itī Ha ‘‘evaṃ te’’
Iriyāpathānubandhanena anubandhā honti, Tasmiṃ kāle  So Taṃ divasa Taṃ addhānaṃ paṭipanno  ‘‘sace pana jāneyya, nānubandheyyā’’
‘‘chabbaṇṇarasmiyo. ‘‘Samantā asītihatthappamāṇe’’ ‘‘Tasmiṃ kira samaye’’ Ratanāveḷaṃ Cīnapiṭṭhacuṇṇaṃ 
 assa lakkhaṇamālā ‘‘ganthetvā ṭhapitadvattiṃsacandamālāyā’’ sūriyamālāyā Mahātherā ‘‘Yasmā panesā’’ Itī Imehi dvīhī
2 . ambalaṭṭhikā ‘‘ambalaṭṭhikā  ambalaṭṭhikāya Rājāgārakaṃ Bahuparissayo ‘‘Saddhiṃ antevāsinā brahmadattena māṇavenā’’ti vuttaṃ  ‘‘vutta
3 . Kathādhammo kathādhammo saddanayo. ‘‘andhassa pabbatārohaṇaṃ viyā’’ Accharāyogganti acchariya  ‘‘aṭṭhakathānayo ‘‘tena suppaṭividitatāya appameyyataṃ dassetī’’
‘‘yo so…pe… abhisambuddho’’  ‘‘tesaṃ tesa’’ āsayānusayaṃ jānatā  Sabbañeyyadhammaṃ passatā
Pubbenivāsādīhī Paṭivedhapaññāyā Arīna
jānatā, passatā, arahatā, sammāsambuddhena  jānatā, passatā, arahatā, sammāsambuddhenā
 ‘‘nānādhimuttikatā’’ ‘‘nānājjhāsayatā…pe… rucitā’’ Nānādhimuttikatañāṇenā ‘‘sabbaññutañāṇenā’’ Iti ha me iti ha  ‘‘evaṃ ime’’
4 . Arahattamaggena samugghātaṃ kataṃ, Vītināmetvā Nivāsetvā ‘‘Kadāci ekako’’ ‘‘Ṭhapitamatte dakkhiṇapāde’’ Arahatte
Dullabhā sampattī Cātumahārājikabhavana tāvatiṃsabhavanā Kālayutta Samayayutta samayayutta Utuṃ gaṇhapeti,
Kilāsubhāvo ‘‘Buddhacakkhunā lokaṃ voloketī’’  sīhanādo.  paccayākāraṃ samodhānetvā. ‘‘Sineruṃ  ukkhipanto viya nabhaṃ paharanto viya cā’’ Eta Yenā yena so tena Kaṭṭha
Purimo Kā ca pana vo ca Pana Aññā Antarā ayaṃ kho…pe… anuppatto’’  ‘‘kāla…pe… nidānaṃ bhāsita’’
 

Nidānavaṇṇanā niṭṭhitā.
5 . Nikkhittassā ‘‘cattāro suttanikkhepā’’    ‘‘suttanikkhepaṃ vicāretvā vuccamānā pākaṭā hotī’’
‘‘Suttanikkhepā’’ suttanikkhepo, suttanikkhepo.  attajjhāsayo. attajjhāsayo. Parajjhāsayo pucchavasiko. aṭṭhuppattiko. suttanikkhepo, attajjhāsayo, parajjhāsayo, ‘‘pucchāvasiko’’ ‘‘aṭṭhuppattiko’’
‘‘kevalaṃ attano ajjhāsayeneva kathetī’’   Attano ajjhāsayeneva kathesi Sammappadhānasuttantahārako iddhipādahārakādi. Vimuttiparipācanīyā dhammā Abhinīhāra
Vaṇṇāvaṇṇe  ‘‘antevāsī vaṇṇaṃ. Iti imaṃ vaṇṇāvaṇṇaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā’’ Vā  ‘‘vā-saddo vikappanattho’’ Para   ‘‘pareti paṭiviruddhā’’
Īdisesupī pi āhanatī āghāto ‘‘kopassetaṃ adhivacana’’ ‘‘appaccayo anabhiraddhī’’ Appatītā honti tenā appaccayo Abhirādhayatī Dvīhī Ekenā Sesāna Karaṇa Paṭikkhittameva
Tatthā  Tumha ‘‘Antarāyo’’   ‘‘ādīnavaṃ dassento’’ ‘‘Api nu tumhe’’ Yesaṃ kesañci ‘‘kupito’’
Andhatama Ya Ya ya Kodho sahate Antarato
‘‘Idañcidañca kāraṇa’’ ‘‘Idañcidañca kāraṇa’’  Dutiyaṃ pada Paṭhamassā Catutthañcā Tatiyassā Avaṇṇeyevā Na sabbatthā ‘‘yadi hī’’
6 . Ānandanti etena   ‘‘cetasikasukhassetaṃ adhivacana’’ ubbilāvitattaṃ. ‘‘uddhaccāvahāyā’’ ‘‘dvīhi padehi saṅkhārakkhandho, ekena vedanākkhandho vutto’’ ‘‘pi ‘‘Tumhaṃyevassa  tena antarāyo’’
Kasmā paneta ‘‘saccaṃ vaṇṇita’’ ‘‘taṃ pana nekkhammanissita’’ eta Kasiṇenā ‘‘jambudīpassā Tasmā ‘‘Ayañhī’’  ‘‘Luddho attha’’
tatiyavāro,   ‘‘Atthato āgato yevā’’ ‘‘Yatheva hī’’ Vuttanayenā
Cūḷasīlavaṇṇanā
7 . Nivatto Anuvattatiyeva Anusandhiṃ dassessati ora Sīlamattaka matta   matta ‘‘Ussāhaṃ katvā’’ ‘‘vadamāno’’
alaṅkāro, maṇḍanaṃ. Maṇḍane Paripūrakārī iti Candana tagarā Satañca gandho  Pavāyatī gandhajātā.
‘‘upariguṇe upanidhāyā’’ Sīlañhī hi ‘‘tasmā’’ ‘‘Abhi…pe…  mūle’’ ‘‘attādānaparidīpana’’ attādānaṃ  titthiyaparimaddanaṃ. 
Uparimakāyato

 

‘‘Channaṃ vaṇṇānanti ādinayappavatta’’ ‘‘Suvaṇṇavaṇṇā rasmiyo’’ Vitthāretabba 
Madhupāyāsa caturaṅgasamannāgataṃ mettākammaṭṭhānaṃ. paccayākāre ñāṇaṃ otāretvā. Ānāpānacatutthajjhāna vipassanaṃ vaḍḍhetvā.  kolambo. kandaro. cakkavāḷamahāsamuddo.
‘‘Duve puthujjanā’’ uggaho. paripucchā. savanaṃ.  dhāraṇaṃ. paccavekkhaṇaṃ. puthujjanā. jana Puthu satthārānaṃ mukhullokikā puthujjanā Puthu…pe… avuṭṭhitā puthujjanā. puthujjanā. jana oghā.  santāpā. pariḷāhā. Puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā  puthujjanā, jana Palibuddhā ‘‘Puthūnaṃ gaṇanapathamatītāna’’ puthujjanā
tathāgata ‘‘aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato’’


Tathā āgato tathā āgata ‘‘yathā sabbaloka…pe… āgatā’’  ‘‘yathā vipassī bhagavā’’ yena  abhinīhārenā  ‘‘yathā vipassī bhagavā…pe… kassapo bhagavā dānapāramiṃ pūretvā’’

kā panetā pāramiyo
Kenaṭṭhena pāramiyo   
Katividhā pāḷiyaṃ






Ko tāsaṃ kamo kamo  
 dānaṃ sīlaṃ nekkhammaṃ paññā vīriyaṃ
 khanti  saccaṃ  adhiṭṭhānaṃ mettā upekkhā
Kāni lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānī 
dānapāramitā. sīlapāramitā. nekkhammapāramitā. paññāpāramitā. vīriyapāramitā. khantipāramitā  saccapāramitā. adhiṭṭhānapāramitā. mettāpāramitā. upekkhāpāramitā.
dānaṃ, sīlaṃ, nekkhammaṃ,   paññā, vīriyaṃ, khanti, saccaṃ, adhiṭṭhānaṃ, mettā, upekkhā,
Ko  paccayo 
upāyakosallaṃ 
  ‘‘buddhabhūmiyo’’





 


  

   dānapāramiyaṃ
Sīlapāramiyaṃ 
   
 
 nekkhammapāramiyaṃ
 


 
 

   
saccapāramiyā
adhiṭṭhāne
   mettāya
 upekkhāpāramī 
caraṇadhammā parikkhāro  saddhāya parikkhāro, hirottappānaṃ bāhusaccassa vīriyassa satiyā paññāya  parikkhāro.
Ko saṃkileso 
Kiṃ vodāna
Ko  paṭipakkho 
Kā paṭipattī  
   dānapāramiyā
Sīlapāramiyā
 


  visuddhimagge

 

 
  
 

Ko vibhāgo 

 
Ko saṅgaho
  
 
 

 







Ko sampādanūpāyo anavasesasambharaṇaṃ sakkaccakāritā sātaccakāritā   









Kittakena kālena sampādana   
Ko ānisaṃso



 
Kiṃ  phala
‘‘samatiṃsa pāramiyo pūretvā’’  ‘‘pañca mahāpariccāge’’ pubbayogo. pubbacariyā, pubbayogo, pubbacariyā  dhammakkhānaṃ. ñātatthacariyā, Ādi buddhicariyā, Koṭi bhāvetvā Brūhetvā
Sampatijāto  yathāha  Setamhi chatte Anuhīramāne Sabbā ca disā  Āsabhi Aggo Jeṭṭho seṭṭho Ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo
‘‘Anekesaṃ visesādhigamānaṃ pubbanimittabhāvenā’’ ‘‘yañhī’’ etthā




‘‘sabbaññutānāvaraṇañāṇapaṭilābhassā’’ ‘‘Tathā ayaṃ bhagavāpi gato…pe… pubbanimittabhāvenā’’ 
Vikkamī Marū Samā  Samā
‘‘atha vā’’ nekkhammenā Pahāyā Gato Pahāyā ‘‘padāletvā’’ Abyāpādenā Ālokasaññāyā  Avikkhepenā Dhammavavatthānenā
‘‘ñāṇenā’’  ‘‘nīvaraṇakavāṭaṃ ugghāṭetvā’’ ‘‘vitakkavicāradhūma’’ ‘‘catutthajjhānena sukhadukkhaṃ pahāyā’’
aniccānupassanā, Niccasañña  Nibbidānupassanāyā Nandi virāgānupassanāyā Nirodhānupassanāyā nirodhānupassanā  paṭinissaggānupassanā  Ādāna ghanasaññā. Āyūhanaṃ vipariṇāmo. Dhuvasañña Nimitta Paṇidhi
Abhinivesa adhipaññādhammavipassanā. Sārādānābhinivesa sammohābhiniveso. sammohābhiniveso’’ ālayābhiniveso. ālayābhiniveso paṭisaṅkhānupassanā. vivaṭṭānupassanā Saṃyogābhinivesa Diṭṭhekaṭṭhe ‘‘Oḷārike’’  Aṇusahagate Sabbakilese
Kakkhaḷattaṃ Paggharaṇaṃ vitthambhanaṃ.   asamphuṭṭhalakkhaṇaṃ.
ruppanaṃ. ‘‘saṅkhārānaṃ abhisaṅkharaṇalakkhaṇa’’  Pharaṇaṃ Assaddhiye ‘‘kosajje’’ Vūpasamalakkhaṇa paṭisaṅkhānaṃ
vodānaṃ. paggaho.
‘‘saṅkhārānaṃ cetanālakkhaṇa’’ Namanaṃ Āyatanaṃ Taṇhāya hetulakkhaṇa
Tathalakkhaṇaṃ  Ekaraso Yuganaddhā
 khayo, anuppādo, Passaddhi
Chandassā  Mūlalakkhaṇaṃ Samuṭṭhāpanalakkhaṇaṃ Samodhānaṃ samodhānaṃ, samosaraṇaṃ. pamukhalakkhaṇaṃ. taduttari. Vimuttiyā ‘‘chandassa mūlalakkhaṇa’’
Tathadhammā  nāma cattāri ariyasaccāni Tathāni Avitathāni Anaññathāni
Jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho  Avijjāya saṅkhārānaṃ paccayaṭṭho
 Tenā Ta Iṭṭhāniṭṭhādī ādi Labbhamānakapadavasenā anekehi nāmehi. ‘‘Terasahi vārehī’’ ‘‘dvipaññāsāya  nayehī’’ Tathameva Jānāmi abbhaññāsi Vidita Na upaṭṭhāsī tathāgato tathāgato’’
anupavajjaṃ. anūnaṃ.  anadhikaṃ. sabbākāraparipuṇṇaṃ. No aññathā  ‘‘Gadattho’’ da ta
tathāgato, Tathā yaṃtaṃ ‘‘bhagavato hī’’ tathāgato ‘‘evaṃ tathākāritāya tathāgato’’
‘‘Tiriyaṃ  aparimāṇāsu lokadhātūsū’’  desanāvilāsamayo
‘‘gatoti avagato atīto’’ tathāgato. tathāgato. tathāgato.  tathāgato. tathāgato



tathāgato



Tathāgato



tathāgato.



Tathāgato



Tathāgato



tathāgato’’
‘‘sabbākārenā’’
‘‘Taṃ  katamanti pucchatī’’ ‘‘tattha pucchā nāmā’’ tatthā
Lakkhaṇa ‘‘Aññāta’’ ‘‘adiṭṭha’’ ‘‘Atulita’’  ‘‘atīrita’’ ‘‘avibhūta’’ ‘‘avibhāvita’’ adiṭṭhajotanā. diṭṭhasaṃsandanā, vimaticchedanā. anumatipucchā  Kathetukamyatā
8 . atipāto, atipāto. Satto Jīvitindriya   ‘‘Kāyavacīdvārāna’’

 sambhārā, Upakkamo Vijjāmayo Iddhimayo Ativiya papañco
 
 
‘‘Pahīnakālato  paṭṭhāya viratovā’’ pāṇātipāto, Viratovā  Vītikkamissāmī ‘‘cakkhusotaviññeyyā’’ Kāyikā
Dīpetuṃ vaṭṭati  

‘‘parūpaghātatthāyā’’ Viheṭhanabhāvato ‘‘yaṃ pana bhikkhū’’
Lajjī    mettacittatā, ‘‘Sabbapāṇabhūtahitānukampī’’ Pāṇabhūte Anukampako ‘‘tāya eva dayāpannatāyā’’ Viharatī ‘‘iriyati yapeti yāpeti pāletī’’
Ācārasīlamattaka
Parasaṃharaṇa theyyaṃ.
Sāhatthikādayo
Sesa   ‘‘paṭhamasikkhāpade’’ 
Aseṭṭhacariya ‘‘Brahmaṃ seṭṭhaṃ ācāra’’ ‘‘Ārācārī methunā’’  
9 . ‘‘atthabhañjanako’’ Vacīpayogo kāyapayogo vā musā Visaṃvādanādhippāyo Assā  cetanā musāvādo.
 ‘‘musāti abhūtaṃ atacchaṃ vatthū’’ cetanā musāvādo. ‘‘Yamatthaṃ bhañjatī’’
 pūraṇakathā.
Tajjo ‘‘Vāyāmo’’ Kiriyāsamuṭṭhāpakacetanākkhaṇeyeva musāvādakakammunā bajjhati
theta ‘‘thirakathoti attho’’ Nathirakatho  ‘‘pāsāṇalekhā viyā’’
saddhāyiko  saddhāyiko, Vattabbataṃ āpajjati
Suññabhāva Sā pisuṇavācā
Pharusa Sayampi pharusā Sayampi pharusā  neva kaṇṇasukhā. na hadayaṅgamā
Yena samphaṃ palapatī
Saṃkiliṭṭhacittassā Cetanā pisuṇavācā
 ‘‘tadatthavijānana’’
Anuppadātā ‘‘sandhānānuppadātā’’ ‘‘daḷhīkammaṃ kattāti attho’’ ārāmo,  ‘‘samaggarāmotipi pāḷi, ayamevettha attho’’
mammacchedako. Tassā Mammacchedako Cittasaṇhatāya pharusavācā na hoti ‘‘vacanasaṇhatāyā’’ Sā  Ya  Kupitacitta Etthā


Sukumārā Purassā pura ‘‘nagaravāsīna’’ manāpā. ‘‘cittavuḍḍhikarā’’ Āsevanaṃ 
‘‘Kālavādī’’   ‘‘kālavādī’’ ‘‘bhūtavādī’’ ‘‘atthavādī’’ ‘‘dhammavādī’’ ‘‘vinayavādī’’
‘‘nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā’’ ‘‘kālenā’’ 
10 .  ‘‘bījagāmabhūtagāmasamārambhā’’ gāmo  Nīlatiṇarukkhādikassā Ādi
ekabhattiko, ‘‘rattūparato’’ ‘‘virato vikālabhojanā’’  Aṭṭhakathāyaṃ
‘‘sāsanassa ananulomattā’’ ‘‘naccananaccāpanādivasenā’’ Ādi ‘‘dassanā’’ ‘‘visūkabhūtā dassanā’’ khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
Uccā   sayanaṃ. ‘‘pamāṇātikkantaṃ, akappiyattharaṇa’’ 
‘‘na uggaṇhāpeti, na upanikkhittaṃ sādīyatī’’ ‘‘neva naṃ uggaṇhātī’’ ‘‘āmakadhaññapaṭiggahaṇā’’ ‘‘sattavidhassā’’ ‘‘aññatra odissa anuññātā’’
Akkamatī Hadaya  sikhā, bhedo Kecī
Vadho  
Ettāvatā cūḷasīlaṃ  ‘‘majjhimasīlaṃ vitthārento’’
Cūḷasīlavaṇṇanā niṭṭhitā.
Majjhimasīlavaṇṇanā
11 . yathā Vā Panā Eke Bhonto samaṇā. brāhmaṇā.
 ‘‘katamo so bījagāmabhūtagāmo’’  ‘‘mūlabīja’’ mūlabījaṃ, mūlabījaṃ. Phaḷubīja bīja ‘‘bījabīja’’  ‘‘sabbañheta’’
12 . ‘‘Sannidhikatassā’’ kāra
sallekho, pariyāyo, āmisaṃ, ‘‘āmisanti vuttāvasesa’’ Udakakaddame Acchathā Gīvāyāmaka Catubhāgamatta ‘‘Kappiyakuṭiya’’
13 . Ettakampī   Payojanamattamevā pekkhā, ‘‘naṭasamajja’’ Ghanatāḷaṃ Eke Caturassaambaṇakatāḷaṃ  Abbhokkiraṇaṃ Sobhanakara caṇḍālaṃ. sāṇadhovanaṃ. Indajālenā Sakaṭabyūhādī ādi
14 . Padānī  Dasapadaṃ Pāsakaṃ ghaṭikā salākahattha nāḷikā. ‘‘taṃ dhamantā’’ akkharikā’’ yathāvajjaṃ’’ jūtapamādaṭṭhānabhāvo ‘‘Yathāvajja’’ 
15 . Vāḷarūpānī pallaṅko’’ Vānavicitta tiṇṇaṃ tūlānaṃ. kecī Koseyyakaṭṭissamaya Suddhakoseyya  ‘‘Ṭhapetvā tūlika’’ ‘‘Ratanaparisibbitānī’’ Ajinacammehī ‘‘ajinappaveṇī’’ Vuttanayenā
16 . Alaṅkārañjanameva  ‘‘baddhamālā vā’’ Mattikakakka Calite Lohite sannisinne
17 . aniyyānikattā. Tiracchānabhūtā Kammaṭṭhānabhāve sātthakaṃ, Visikhā   ‘‘kumbhadāsīkathā vā’’ lokakkhāyikā.
18 . Sahita
19 . dūteyyakathā.
20 . Tividhenā Vimhāpayantī Lapantī nemittikā nippesikā,
Majjhimasīlavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāsīlavaṇṇanā
21 .  ‘‘aṅga’’ Nimitta ‘‘aṅga Paṇḍurājā ‘‘Mahantāna’’ Idaṃ nāma passatī Supinaka  ‘‘aṅga’’ ‘‘lakkhaṇa’’ Ahate Ito paṭṭhāyā Dabbihomadīni  Aggihomaṃ Aṅgalaṭṭhi abbheyyaṃ, māsurakkho. Bhūrivijjā Sapakkhaka…pe… catuppadāna
23 . ‘‘Asukadivase’’ Asukanakkhattenā
24 . Ukkānaṃ patana Avisuddhatā
25 . Dhārānupavecchanaṃ hatthamuddā,  acchiddakagaṇanā. Saṭuppādanādī ādi Cintāvasenā cintākavi sutakavi,  atthakavi, paṭibhānakavi
26 . āvāhanaṃ.  vivāhanaṃ. payogo. uddhāro.  payogo, uddhāro’’ Tīhi kāraṇehī  Nibbāpanīya Paṭikamma Parivattanattha kaṇṇajappana Ādiccapāricariyā 
27 . Samiddhikāle Santipaṭissavakamma Tasmi Tassā Acchandikabhāvamatta Liṅga Balikammakaraṇaṃ Dosāna vamana Uddhaṃvirecana virecana Adhovirecana Sīsavirecanaṃ Paṭalānī Salākavejjakamma  mūlabhesajjāni, mūlabhesajjāni ‘‘Kāyatikicchanaṃ  dassetī’’  ‘‘iti vā’’ itī vā
Mahāsīlavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pubbantakappikasassatavādavaṇṇanā
28 . Bhikkhusaṅghena vuttavaṇṇo  ‘‘suññatāpakāsanaṃ ārabhī’’ Pariyattī Desanā ‘‘desanāyaṃ pariyattiya’’ Evaṃ ādīsū ādi    Dhammā hontī
‘‘Duddasā’’ ‘‘alabbhaneyyapatiṭṭhā’’ ‘‘gambhīrattā eva duddasā’’ ‘‘duddasattā eva duranubodhā’’ nibbutasabbapariḷāhā. Santārammaṇāni atittikaraṇaṭṭhenā ‘‘uttamañāṇavisayattā’’ ‘‘Nipuṇā’’ ‘‘saṇhasukhumasabhāvattā’’
  gambhīrā. duddasā. duranubodhā  santā. paṇītā. atakkāvacarā. nipuṇā.  paṇḍitavedanīyā. ‘‘sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedetī’’
‘‘abhivisiṭṭhena ñāṇena paccakkhaṃ katvā’’ Abhivisiṭṭhena ñāṇenā Abhivisiṭṭhañāṇa Vadamānā  māna ‘‘vaṇṇaṃ vattukāmā’’ ‘‘ahāpetvā’’ sammā ‘‘Vattuṃ sakkuṇeyyu’’  ‘‘yehi…pe… vadeyyu’’ puthuārammaṇaṃ, ‘‘Punappunaṃ uppattivasenā’’ 
  
Vavatthāpanavacana Aññe vā ‘‘na pāṇātipātā veramaṇiādayo’’ eva ‘‘gambhīrā vā’’ Sabbapadehī Sāvakapāramiñāṇa Tato Tatthā Tatopī  ‘‘tathā duddasāva…pe… veditabba’’
Kasmā panetaṃ evaṃ āraddhaṃ   ‘‘buddhānañhī’’ ṭhānānī Gajjitaṃ mahantaṃ hotī Ñāṇaṃ anupavisatī
Buddhañāṇassa mahantabhāvo paññāyatī ‘‘anekapariyāyena dhammiṃ kathaṃ katvā’’
Bhūmantara avatthāviseso  Ṭhānaviseso  Paccayākāra Samayantara Evaṃ otiṇṇe vatthusmi sikkhāpadapaññāpanaṃ.
‘‘ime cattāro satipaṭṭhānā…pe… abhidhammapiṭakaṃ vibhajitvā’’ ‘‘satta phassā’’ ‘‘satta vedanā’’ Lokuttarā dhammā nāmā  iti catuvīsatisamantapaṭṭhānaṃ,








  ‘‘anantanaya’’

Navahākārehī uppādo, avijjā saṅkhārānaṃ uppādo hutvā paccayo hoti. 
Uppādaṭṭhitī uppādaṭṭhiti. ‘‘ubhopete dhammā paccayasamuppannā’’ Paccayapariggahe paññā Dhammaṭṭhitiñāṇa  ‘‘atītampi addhāna’’
Tassa tassa dhammassā Tathā tathā paccayabhāvenā  tiyaddhaṃ. tisandhiṃ. saṅkhepa catusaṅkhepaṃ.  vīsatākāraṃ.
 ‘‘cattāro janā’’ cattāro janā Idaṃ nissāyā  Idaṃ gaṇhantī Bhinditvā nijjaṭaṃ nigumbaṃ katvā
‘‘Tasmā’’ ‘‘Santī’’
29 . Atthī pubbantakappikā. ‘‘pubbantaṃ  kappetvā vikappetvā gaṇhantī’’ Koṭṭhāsesū  anta 
‘‘sambahulesu atthesu vattatī’’  Vuttampi ceta Taṇhādiṭṭhivasenā ‘‘atītaṃ khandhakoṭṭhāsa’’ ‘‘Kappetvā’’ Ṭhitā Ārabbhā ‘‘āgamma paṭiccā’’
Adhivacanapadānī   
30 . Abhivadantī diṭṭhigataṃ diṭṭhigataṃ. ‘‘rūpādīsu aññataraṃ attā ca loko cāti gahetvā’’ Amaraṃ niccaṃ dhuva amaraṃ, niccaṃ, dhuvaṃ.  ‘‘Yathāhā’’ 
31 . Ātāpanaṃ  Padahanaṃ Anuyogo ‘‘tippabhedaṃ vīriya’’  appamādo, sammāmanasikāro ‘‘vīriyañca satiñca ñāṇañcā’’ Etthā ‘‘saṅkhepattho’’ ‘‘Tathārūpa’’
jhānānubhāvo. ‘‘Jhānādīna’’ Janakabhāvaṃ paṭikkhipati.  Kūṭaṭṭha ‘‘Esikaṭṭhāyiṭṭhito’’ ‘‘kūṭaṭṭho’’ ‘‘ubhayenapi lokassa vināsābhāvaṃ dīpetī’’ ‘‘Vijjamānamevā’’ Nikkhamatī
  Te  ca sattā sandhāvantī
Aparāpara Evaṃ saṅkhyaṃ gacchantī Attano vādaṃ bhindatī Sassatisama
Hetuṃ dassento ‘‘Hetuṃ dassento’’   Kāraṇa ‘‘ṭhāna’’ ‘‘vatthū’’
32-33 .  ‘‘upari vādadvayepi eseva nayo’’ ‘‘mandapañño hi titthiyo’’
34 . Takkayatī Takko Vīmaṃsā ‘‘tulanā ruccanā khamanā’’ ‘‘tena tena pakārena takketvā’’ Anuvicarita  sayaṃ paṭibhānaṃ. ‘‘attano paṭibhānamattasañjāta’’ Matta
‘‘Anāgatepi  evaṃ bhavissatī’’ ‘‘Evaṃ sati idaṃ hotī’’
Takkamattenevā  
 
35 . ‘‘Aññatarenā’’ ‘‘ekenā’’ Vā ‘‘dvīhi vā tīhi vā’’   
36 . Diṭṭhiyeva diṭṭhiṭṭhānaṃ ‘‘yathāhā’’ khandhāpi diṭṭhiṭṭhānaṃ Avijjāpi diṭṭhiṭṭhānaṃ Phassopi diṭṭhiṭṭhānaṃ.   Saññāpi diṭṭhiṭṭhānaṃ. Vitakkopi diṭṭhiṭṭhānaṃ.  Ayonisomanasikāropi diṭṭhiṭṭhānaṃ.  samuṭṭhānaṭṭho. Pavattitā Pariniṭṭhāpitā  ‘‘Ārammaṇavasenā’’ Pavattanavasenā Āsevanavasenā evaṃgatikā 
 abhisamparāyo,
‘‘Sabbaññutaññāṇañcā’’   Pajānantopī pi ‘‘tañcā’’ ‘‘Aha’’ Pajānāmī iti parāmāso. ‘‘parāmāsakilesāna’’ Aparāmāsato ‘‘viditā’’
‘‘Yāsu vedanāsū’’  Kammaṭṭhāna Yathābhūtaṃ viditvā Paccayasamudayaṭṭhenā Nibbattilakkhaṇa Pañcannaṃ lakkhaṇāna Paccayanirodhaṭṭhenā Ya yaṃ Paṭiccā  Aya
‘‘Aniccā’’  Aya  Vedanāya nissaraṇa vedanāyā ‘‘vigatachandarāgatāya anupādāno’’ Anupādāvimutto 
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Ekaccasassatavādavaṇṇanā
38 . ekaccasassatikā  ‘‘ekaccasassatavādā’’ ekaccaasassatikā  Idhā Gahitā Idhā ‘‘Saṅkhārekaccasassatikā’’
 
  ‘‘cakkhuṃ itipi…pe… kāyo itipi ayaṃ me attā’’ 

39 . Dīghassa  kālassa atikkamenā saṃ vaṭṭa ‘‘vinassatī’’ Loko Uparibrahmalokesū  Arūpesu vā vā ‘‘jhānamanena nibbattattā manomayā’’  subhā. ‘‘Ukkaṃsenā’’ Aṭṭhakappe
40 . Saṇṭhātī Pakatiyā ‘‘nibbattasattānaṃ natthitāyā’’ ‘‘brahmakāyikā’’ kammapaccayā. kammapaccayā  utusamuṭṭhānā. ‘‘Kammapaccayautusamuṭṭhānā’’   Etthā ‘‘atha sattāna’’ Otarantī
Appāyuke Āyuppamāṇenevā   ‘‘āyuppamāṇeneva cavantī’’ ‘‘attano puññabaleneva ṭhātuṃ na sakkotī’’ Kappaṃ vā vā
41 . Anabhiratī  ‘‘aparassāpi sattassa āgamanapatthanā’’ ukkaṇṭhitā, ‘‘paṭighasampayuttā’’ paritassanā.  ‘‘ubbijjanā phandanā’’ ‘‘taṇhātassanāpi diṭṭhitassanāpi vaṭṭatī’’ Tāsatassanā Bhayānaka chambhitattaṃ bhayaṃ saṃvega bhaya Saṃvega Santāsa sahabyataṃ.
42 . Abhibhavitvā ṭhito ‘‘jeṭṭhakohamasmī’’ Aññadatthu daso  ‘‘sabbaṃ passāmīti attho’’ Bhūtabhabyāna Paṭhamacittakkhaṇe  ‘‘kāraṇato sādhetukāmo’’ ‘‘paṭiññaṃ katvā’’ manopaṇidhī itthabhāva ‘‘brahmabhāvanti attho’’  ‘‘iminā maya’’
43 . mahesakkhataro ‘‘issariyaparivāravasena mahāyasataro’’
44 . Idheva āgacchatī Yaṃ aññataro satto ya Itthattaṃ āgacchatī  ‘‘pabbajati, cetosamādhiṃ phusati, pubbenivāsaṃ anussaratī’’ 
45 . khiḍḍāpadosikā, khiḍḍāpadosikā. ativelaṃ, keḷihassasukhaṃ ratidhammo Āhāra ‘‘Nirantaraṃ khādantā pivantā’’ Kammajatejassa balavabhāvo Karajakāyassa mandabhāvo Tesa Vatthu Kecīti
47 . Manenā   manopadosikā Akuddho rakkhatī ‘‘ubhosu panā’’  Dhammatā
49 . Cakkhādīnaṃ bhedaṃ passatī Paccayaṃ datvā ‘‘Balavatara’’ Bhedaṃ na passatī  ‘‘so taṃ apassanto’’
Antānantavādavaṇṇanā
53 . Antānantikā   antānantikā. ‘‘antānantavādā’’
 
 
54-60 . Vuttanayenā  Diṭṭhapubbānusārenā
Amarāvikkhepavādavaṇṇanā
61 . Na maratī vividho khepo vikkhepo.  amarāvikkhepikā. Ito cito ca sandhāvati
62 .  ‘‘evantipi me noti aniyamitavikkhepo’’ aniyamitavikkhepo ‘‘idaṃ kusalanti vā puṭṭho’’  ‘‘sayaṃ pana…pe… byākarotī’’ ‘‘ekasmimpi pakkhe na tiṭṭhatī’’
63 . Doso vā paṭigho vā ‘‘Chandarāgadvayaṃ upādāna’’ ‘‘ubhayampi vā daḷhaggahaṇavasena upādāna’’  Daḷhaggahaṇaṃ Vihananaṃ
64 . Paṇḍiccenā  ‘‘viññātaparappavādā’’ ‘‘vālavedhī’’
65-6 .   

  
Adhiccasamuppannavādavaṇṇanā
67 .  ‘‘adhiccasamuppanno attā ca loko cāti dassanaṃ adhiccasamuppanna’’
68-73 . Desanāsīsa ‘‘acittuppādā’’  Titthāyatane Vāyokasiṇe parikammaṃ katvā   ‘‘catutthajjhānaṃ nibbattetvā’’
 
Idhevā Tatthā  ‘‘yathā nāma jiyāvegukkhitto saro’’ Tattakameva kāla Jhānavege Antaradhāyatī 
Idhā ‘‘idha paṭisandhisaññā uppajjatī’’   

Dutiyabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Aparantakappikavādavaṇṇanā
74 .   apara ‘‘anāgatakoṭṭhāsasaṅkhāta’’ Aparantaṃ kappetvā
Saññīvādavaṇṇanā
75 . uddhamāghātanikā. ‘‘uddhamāghātanā attānaṃ vadantīti uddhamāghātanikā’’ saññīvādā saññīvādā.
76-77 . Rūpī attā ‘‘tattha pavattasaññañcassa saññāti gahetvā’’ ‘‘arogo  paraṃ maraṇā’’ rūpī, ‘‘kasiṇarūpaṃ ‘attā’ti gahetvā’’  ‘‘ājīvakādayo viya takkamatteneva vā rūpī attā’’ arogo  ‘‘arogoti nicco’’
arūpasamāpattinimittaṃ ‘‘nigaṇṭhādayo viyā’’ Missakagāhavasenā
Takkagāhenevā 

 ‘‘ekattasaññī’’ ‘‘asamāpannakavasena nānattasaññī’’ ‘‘Parittakasiṇavasena parittasaññī’’  vipulakasiṇavasenā  parittasaññī, appamāṇasaññī
‘‘dibbena cakkhunā’’
Asaññī nevasaññīnāsaññīvādavaṇṇanā
78-83 .    ‘‘tattha na ekantena kāraṇaṃ pariyesitabba’’
Ucchedavādavaṇṇanā
84 . ‘‘sato’’ ‘‘upaccheda’’  vināso, ‘‘adassana’’ Bhāvavigama Lābhī Cutimattamevā  Na upapāta ‘‘Alābhī ca ko paralokaṃ na jānātī’’ kāmasukhagiddhatāya ‘‘Na puna viruhantī’’ Evameva sattā Tathā ‘‘vikappetvā vā’’
 ‘‘tattha dve janā’’ 
 
 
Diṭṭhadhammanibbānavādavaṇṇanā
93 . Diṭṭhadhammo  ‘‘diṭṭhadhammoti paccakkhadhammo vuccatī’’ ‘‘tattha tattha paṭiladdhattabhāvassetaṃ adhivacana’’
95 . Antonijjhāyanalakkhaṇo Tannissitalālappanalakkhaṇo upāyāso. ‘‘visādalakkhaṇo’’
96 . vitakkitaṃ, ‘‘abhi…pe… vitakko’’ vicārita  ‘‘sakaṇḍakaṃ viya khāyatī’’
97 . ubbilāvitattaṃ ‘‘ubbilabhāvakāraṇa’’
98 . Ābhogo  
Sesā
101-3 .   
 ādi
  
Ajjhāsaya ‘‘tulāya tulayanto viyā’’ ‘‘Sinerupādato vālukaṃ uddharanto viyā’’
pucchānusandhi. pucchānusandhi. pucchānusandhi. Ajjhāsayānusandhi Yathānusandhī yathānusandhī 
Iti kirā Bho Anattakatānī Kamattānaṃ phusissantī  Avidvā Avijjāgato Taṇhādhipateyyena cetasā  āgato taṇhādhipateyyo, cetasā. Atidhāvitabba
‘‘Upari cha abhiññā āgatā’’ Kilesenā Imasmimpī pi 
Paritassitavipphanditavāravaṇṇanā
105-117 . Mariyādavibhāgadassanattha Ajānataṃ apassata  Vedayita Taṇhāgatāna Tañca kho paneta ‘‘paritassitenā’’
 ‘‘tatra bhikkhave’’ tadapī 
Phassapaccayavāravaṇṇanā
118 . ‘‘paramparapaccayadassanattha’’
Netaṃṭhānaṃvijjativāravaṇṇanā
131 . Tassa  paccayassā diṭṭhivedayite ‘‘balavabhāvadassanattha’’
Diṭṭhigatikādhiṭṭhānavaṭṭakathāvaṇṇanā
144 .  ‘‘sabbadiṭṭhivedayitāni sampiṇḍetī’’ Sampiṇḍetī  ‘‘sañjātiṭṭhāne’’ āyatanaṃ, ‘‘paṇṇattimatte’’ Atthattayepī pi ‘‘saṅgatī’’ Iminā nayenā 
‘‘phassova taṃ taṃ ārammaṇaṃ phusatī’’  ‘‘phasse upanikkhipitvā’’ ‘‘tasmā’’
 Rūpataṇhādibhedāyā Upanissayakoṭiyā ‘‘upanissayakoṭiyā’’
Catubbidhassā   Upādānassā ‘‘upanissayakoṭiyā’’ ‘‘sahajātakoṭiyā’’
Tathā  Bhavassā   ‘‘upanissayakoṭiyā ceva sahajātakoṭiyā cā’’
Bhavo jātiyā bhavo Savikārā
‘‘jāti…pe… paccayo hotī’’ ‘‘ayamettha saṅkhepo’’ ‘‘vitthārato’’ ‘‘bhagavā hī’’ koṭi na paññāyatī idappaccayā,  Bhavataṇhāyā Bhavadiṭṭhiyā  ‘‘Ito ettha etto idhā’’
Vivaṭṭakathādivaṇṇanā
145 . vedanākammaṭṭhāna Ta Āhāro 
146 . antojālīkatā. ‘‘Dasasahassilokadhātū’’ 
147 . Apaṇṇattikabhāva Kāyo
148 . Dhammapariyāye  Idhattho Parattho saṅgāmavijayo. atthajālaṃ.  dhammajālaṃ. brahmajālaṃ. diṭṭhijālaṃ. anuttaro saṅgāmavijayo
149 . Attamanā  ‘‘buddhagatāyā’’  ‘‘attamanāti sakamanā’’ attamanā Abhinandatī ‘‘taṇhāyampi āgato’’ abhinandantī ‘‘upagamanepi āgato’’ abhinandantī ‘‘sampaṭicchanepi āgato’’ ‘‘Abhinanditvā’’ ‘‘anumoditvā’’ ‘‘anumodanepi āgato’’ veyyākaraṇaṃ ‘‘niggāthakattā hi idaṃ veyyākaraṇanti vutta’’
Aparesupī pi


Vīriyabalenā mahābhinikkhamane bodhimaṇḍūpasaṅkamane Acchariyavegābhihatā  Paṃsukūladhovane  vessantarajātake ‘‘akālakampanenā’’ Sādhukāradānavasena akampittha 
Pakaraṇanayavaṇṇanā
samuṭṭhānaṃ samuṭṭhānaṃ. samuṭṭhānaṃ.
payojanaṃ payojanāni.
bhājanaṃ.
Piṇḍatthā   
‘‘Gambhīrā’’ ‘‘vedanānaṃ samudaya’’ 
‘‘Ajānataṃ apassata’’ ‘‘taṇhāgatānaṃ paritassitavipphandita ‘‘Tadapi phassapaccayā’’ 
‘‘Ucchinnabhavanettiko’’  
Soḷasahāravaṇṇanā
Desanāhāravaṇṇanā
dukkhasaccaṃ. samudayasaccaṃ. samudayasaccaṃ. nirodhasaccaṃ. maggasaccaṃ. assādo, ādīnavo,  nissaraṇa pāḷiyaṃ phalaṃ. upāyo.   āṇatti desanāhāro.
Vicayahāravaṇṇanā
 ‘‘bhikkhave’’ ‘‘pare’’ vicayo hāro
Yuttihāravaṇṇanā
    yuttihāro.
Padaṭṭhānahāravaṇṇanā
  padaṭṭhānahāro.
Lakkhaṇahāravaṇṇanā
   lakkhaṇahāro.
Catubyūhahāravaṇṇanā
nidānaṃ. adhippāyo. nirutti. sandhi. padasandhi. padatthasandhi  niddesasandhi  Suttasandhi desanāsandhi, 









 ‘‘Kāyassa bhedā…pe… devamanussā’’ti




cātubyūho hāro.
Āvattahāravaṇṇanā
   āvatto hāro.
Vibhattihāravaṇṇanā
   vibhattihāro.
Parivattahāravaṇṇanā
  parivatto hāro.
Vevacanahāravaṇṇanā
 vevacano hāro.
Paññattihāravaṇṇanā
 

 paññattihāro.
Otaraṇahāravaṇṇanā
khandhamukhena otaraṇaṃ. āyatanamukhena dhātumukhena saccamukhena otaraṇaṃ.   paṭiccasamuppādamukhena otaraṇaṃ.
dhātumukhena otaraṇaṃ aniccatāmukhena otaraṇaṃ, paṭiccasamuppādamukhena otaraṇaṃ, appaṇihitamukhena suññatāmukhena   otaraṇaṃ. otaraṇo hāro.
Sodhanahāravaṇṇanā
 ārambho. padasuddhi, no ārambhasuddhi. padasuddhi ceva ārambhasuddhi ca.  ārambho. pucchā. padasuddhi, no ārambhasuddhi, no ca pucchāsuddhi. pucchāsuddhi ceva padasuddhi ca ārambhasuddhi ca.
ārambho. pucchā. ārambho. ‘‘Ki’’ ārambha pucchā.  padasuddhi, no ārambhasuddhi no ca pucchāsuddhi. padasuddhi ceva pucchāsuddhi ca ārambhasuddhi ca. sodhano hāro.
Adhiṭṭhānahāravaṇṇanā
sāmaññato adhiṭṭhānaṃ taṃ, visesavacanaṃ
sāmaññato adhiṭṭhānaṃ, visesavacanaṃ
sāmaññato adhiṭṭhānaṃ, visesavacanaṃ
sāmaññato adhiṭṭhānaṃ, visesavacanaṃ adhiṭṭhāno hāro.
Parikkhārahāravaṇṇanā
 hetu. hetu. hetu. hetu,  hetu, hetu. hetu. hetu. hetu.  hetu. hetu. hetū parikkhāro hāro.
Samāropanahāravaṇṇanā
 padaṭṭhānaṃ. padaṭṭhānaṃ, padaṭṭhānaṃ. vītikkamappahānaṃ duccaritasaṃkilesappahānañca pariyuṭṭhānappahānaṃ, vikkhambhanappahānaṃ, taṇhāsaṃkilesappahānañca diṭṭhisaṃkilesappahānaṃ, samucchedappahānaṃ, anusayappahānañca samāropano hāro.
Soḷasahāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcavidhanayavaṇṇanā
Nandiyāvaṭṭanayavaṇṇanā
  adhiṭṭhānaṃ. paṭipakkho.  phalaṃ.  nandiyāvaṭṭassa nayassa bhūmi.
Tipukkhalanayavaṇṇanā
  tipukkhalassa nayassa bhūmi.
Sīhavikkīḷitanayavavaṇṇanā

  sīhavikkīḷitassa nayassa bhūmi. 
Disālocanaaṅkusanayadvayavaṇṇanā
disālocanaṃ, aṅkuso
Pañcavidhanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāsanapaṭṭhānavaṇṇanā

Pakaraṇanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Brahmajālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
