1. Brahmajālasuttavaṇṇanā
Paribbājakakathāvaṇṇanā
  
1 . eva Me Paṭipanno hotī paṭī hotī
evaṃ   
evaṃ


Me  
Suta suta
eva Me Suta eva Me Suta 
eva Me Suta
eva Eva Me Suta 
 eva Suta Me
eva

 





Eka  Samaya Ekaṃ samaya samaya






  ‘‘ekaṃ samaya’’







Bhagavā 






evaṃ me suta
Ekaṃ samayaṃ bhagavā
Eva  Me suta Ekaṃ samaya Bhagavā
Antarā ca rājagahaṃ antarā ca nāḷanda antarā 
Addhānamaggappaṭipanno  hotī
Mahatā bhikkhusaṅghena saddhi Saddhi
Pañcamattehi bhikkhusatehī
Suppiyopi  kho paribbājako suppiyo Pi Kho Paribbājako 
Saddhiṃ antevāsinā brahmadattena māṇavenā Brahmadatto Māṇavo



Tatrā Suda Anekapariyāyenā
Buddhassa avaṇṇaṃ bhāsatī  



vaṇṇa  



Itiha te ubho ācariyantevāsī Aññamaññassā Ujuvipaccanīkavādā   
Bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhā honti bhikkhusaṅghañcā


  


2 . Atha kho bhagavā ambalaṭṭhikāyaṃ rājāgārake ekarattivāsaṃ upagacchi saddhiṃ bhikkhusaṅghenā
ambalaṭṭhikā 
Suppiyopi kho 
 tatrāpī
3 . Sambahulāna  Maṇḍalamāḷe Sannisinnāna Sannipatitāna Ayaṃ saṅkhiyadhammo  Udapādī acchariyaṃ. acchariyaṃ. abbhutaṃ. Yāvañcida
Tena bhagavatā jānatā…pe… suppaṭividitā jānatā, passatā
jānatā, passatā. jānatā, passatā.  jānatā, passatā.  jānatā, passatā.
arahatā.  jānatā, passatā, arahatā. sammāsambuddhenā nānādhimuttikatā suṭṭhu paṭividitā.
ayañhī  ayañhi ‘‘suppiyo paribbājako…pe… bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhā honti bhikkhusaṅghañcā’’ itihame
4 . Atha kho bhagavā tesaṃ bhikkhūnaṃ imaṃ saṅkhiyadhammaṃ viditvā viditvā   

   purebhattakiccaṃ.
 pacchābhattakiccaṃ.
 purimayāmakiccaṃ.
 majjhimayāmakiccaṃ.
 pacchimayāmakiccaṃ.

 Yenā
Paññatte āsane nisīdī  
kāya nutthā Kāya netthā kāya notthā
Antarākathā  Vippakatā Ayaṃ kho no, bhante, antarākathā vippakatā , atha bhagavā anuppatto

5 .




mama  Vā Pare Tatrā
 ‘āghāto’; appaccayo; anabhiraddhi;
‘tatra ce tumhe assathā’ ‘Tumhaṃ yevassa tena antarāyo’
 paresa





tatra tumhehī Abhūtaṃ abhūtato nibbeṭhetabba  Itipetaṃ abhūta ‘natthi cetaṃ amhesu’,
6 . pare ānando, somanassaṃ,  uppilāvitattaṃ Cetaso
tumhaṃ yevassa tena antarāyo  












‘‘itipetaṃ bhūtaṃ  
Cūḷasīlavaṇṇanā
7 . Appamattakaṃ kho panetaṃ, bhikkhave
appamattaka Oramattaka Mattā appamattakaṃ. oramattakaṃ. sīlamattakaṃ. 


 
















 


 


Yena  puthujjano







Tathāgatassā 
tathā āgatoti tathāgato?  





tathā gatoti tathāgato?

 

















 

tathalakkhaṇaṃ āgatoti tathāgato?

 






 



tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? 

tathadassitāya tathāgato?   
 tathavāditāya tathāgato?

tathākāritāya tathāgato? 
abhibhavanaṭṭhena tathāgato?

Gato
 


Katamañca taṃ bhikkhave
adiṭṭhajotanā pucchā?
diṭṭhasaṃsandanā pucchā?
 vimaticchedanā pucchā?
anumatipucchā? 
kathetukamyatā pucchā?

8 .
Pāṇo
 
Pahāyā Paṭivirato
Samaṇo Gotamo 
Nihitadaṇḍo nihitasattho
Lajjī Dayāpanno Sabbapāṇabhūtahitānukampī Viharatī  Iti vā hi, bhikkhave 

Adinnādānaṃ pahāyā adinna 

  dinnādāyī. dinnapāṭikaṅkhī. athenena. sucibhūtena. Attanā
Abrahmacariya Ārācārī Methunā Gāmadhammā
9 . Musāvādaṃ pahāyā musā
‘musā’ ‘Vādo’



saccavādī. saccasandho.
Theto
Paccayiko Avisaṃvādako lokassā
Pisuṇaṃ  vācaṃ pahāyā 




Imesaṃ bhedāyā
Bhinnānaṃ vā sandhātā Anuppadātā samaggārāmo. Samaggarato samagganandī, samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā 
 
Nelā Kaṇṇasukhā pemanīyā. hadayaṅgamā.  porī  porī. porī. bahujanakantā. bahujanamanāpā.

 kālavādī  bhūtavādī.  atthavādī. dhammavādī vinayavādī.
nidhānavatī. Kālenā Sāpadesa Pariyantavati Atthasaṃhita 
10 . Bījagāmabhūtagāmasamārambhā
Ekabhattiko
rattūparato. virato vikālabhojanā.
 naccagītavāditavisūkadassanā. 
mālā Gandha Vilepana Ṭhānaṃ 
Uccāsayanaṃ Mahāsayana
Jātarūpa Rajata
Āmakadhaññapaṭiggahaṇā Āmakamaṃsapaṭiggahaṇā
Itthikumārikapaṭiggahaṇā itthī
Dāsidāsapaṭiggahaṇā
khettaṃ Vatthu  vatthu. 
Dūteyyaṃ  Pahiṇagamanaṃ
Kayavikkayā  kūṭa rūpakūṭaṃ Aṅgakūṭaṃ Gahaṇakūṭaṃ Paṭicchannakūṭaṃ
Kaṃso kaṃsakūṭaṃ.
Mānakūṭaṃ hadayabhedo
Sikhābhedo
Rajjubhedo 
ukkoṭana Vañcana   Nikatī Sāciyogo
chedana Vadho Bandho Viparāmoso Ālopo Sahasākāro
Ettāvatā cūḷasīlaṃ niṭṭhitaṃ hoti.
Majjhimasīlavaṇṇanā
11 .   Saddhādeyyānī  Bhojanānī
Seyyathida mūlabīja mūlabījaṃ Khandhabījaṃ Phaḷubījaṃ Aggabījaṃ Bījabījaṃ
12 . Sannidhikāraparibhoga 
Pānasannidhimhi
Vatthasannidhimhi 
Yānasannidhimhi 
Sayanasannidhimhi
Gandhasannidhimhi 
Āmisa 
 
13 . naccaṃ
Pekkha Akkhāna Pāṇissara Vetāḷa Kumbhathūṇa Sobhanaka  Caṇḍāla Vaṃsa
Dhovana 
Nibbuddha Uyyodhika Balagga Senābyūha Anīkadassana
14 .  jūtappamādaṭṭhānaṃ aṭṭhapadaṃ Ākāsa Parihārapatha Santika Khalika Ghaṭikā Salākahattha   Akkha Paṅgacīraṃ Vaṅkaka Mokkhacikā Ciṅgulikaṃ Pattāḷhakaṃ Rathaka Dhanuka Akkharikā Manesikā Yathāvajjaṃ
15 . Āsandi Pallaṅko Gonako Cittaka Paṭikā Paṭalikā  Tūlikā Vikatikā Uddalomī Ekantalomī Kaṭṭissa Koseyya
Kuttaka Hatthattharaṃ assatthara  Ajinappaveṇī  Kadalīmigapavarapaccattharaṇa Sauttaracchada Ubhatolohitakūpadhāna 
16 .
Nhāpana Sambāhana Ādāsa Añjana Mālā Vilepana Mukhacuṇṇaṃ mukhalepana
  
17 . tiracchānakathā. rājakathā. corakathādīsu. tiracchānakathā tiracchānakathā. tiracchānakathā.  Ñātikathādīsu Gāmakathāpi  Nigamanagarajanapadakathādīsupi
Itthikathāpi Sūrakathāpi Visikhākathāpi 
Kumbhaṭṭhānakathā Pubbapetakathā
Nānattakathā Lokakkhāyikā 
Samuddakkhāyikā Bhavo Abhavo itibhavābhavakathā.
18 . Viggāhikakathā sahitaṃ me Asahitaṃ te Adhiciṇṇaṃ te viparāvatta
Āropito  te vādo Cara vādappamokkhāyā Nibbeṭhehi vā sace pahosī
19 . idha gacchā Amutrāgacchā Idaṃ harā Amutra idaṃ āharā 
20 . Kuhakā lapakā. nemittikā. nippesikā.  lābhena lābhaṃ nijigīsitāro.
Ettāvatā majjhimasīlaṃ niṭṭhitaṃ hoti.
Mahāsīlavaṇṇanā
21 . Aṅga Nimitta
Uppāta  Supina Lakkhaṇa Mūsikacchinna Aggihoma  
kaṇo Taṇḍulā Sappī Tela mukhahomaṃ. lohitahomaṃ. Aṅgavijjā Vatthuvijjā Khattavijjā Sivavijjā Bhūtavijjā Bhūrivijjā Ahivijjā Visavijjā Vicchikavijjā Mūsikavijjāya  Sakuṇavijjā Vāyasavijjā 
Pakkajjhāna Saraparittāṇa Migacakka
22 . Maṇilakkhaṇādīsu āvudha Itthilakkhaṇādīnipi Ajalakkhaṇādīsu
 godhāya lakkhaṇe Kaṇṇikalakkhaṇaṃ Kacchapalakkhaṇaṃ Migalakkhaṇaṃ
23 . Raññaṃ niyyānaṃ bhavissatī aniyyāna Abbhantarānaṃ raññaṃ upayānaṃ bhavissati  bāhirānaṃ raññaṃ apayāna 
24 . Candaggāhādayo Ukkāpāto Disāḍāho Devadudrabhī Uggamana Okkamana Saṃkilesa Vodāna Evaṃ vipāko
25 . Suvuṭṭhikā Dubbuṭṭhikā Muddā Gaṇanā Saṅkhāna Kāveyya 
26 . Āvāhanaṃ  Vivāhana Saṃvaraṇa  Saṅkiraṇa Vikiraṇa Subhagakaraṇa Dubbhagakaraṇa Viruddhagabbhakaraṇa
Jivhānibandhana Hanusaṃhanana  Hatthābhijappana Kaṇṇajappana Ādāsapañha Kumārikapañha Devapañha Ādiccupaṭṭhāna Mahatupaṭṭhāna Abbhujjalana Sirivhāyana
27 . Santikamma paṇidhikammaṃ Bhūrikamma Vassakammaṃ vossakamma   Vatthukamma  Vatthuparikamma Ācamana Nhāpana Juhana Vamana Virecanepi Uddhaṃvirecana Adhovirecana Sīsavirecana Kaṇṇatela Nettatappana Natthukamma Añjana Paccañjana Sālākiya Sallakattiya Dārakatikicchā Mūlabhesajjānaṃ anuppādana Osadhīnaṃ paṭimokkho
Ettāvatā mahāsīlaṃ niṭṭhitaṃ hoti.
Pubbantakappikasassatavādavaṇṇanā
28 .  dhammā


 
Gambhīrā duddasā. duranubodhā. santā, paṇītā, atakkāvacarā. Nipuṇā paṇḍitavedanīyā.
Ye tathāgato sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedetī Yehī Yathābhucca Vaṇṇaṃ sammā vadamānā vadeyyu 

Katame  ca te bhikkhave Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā  

  


29 . santī Bhikkhave Eke Samaṇabrāhmaṇā  pubbantakappikā. 

anekavihitānī Adhimuttipadānī  Aṭṭhārasahi vatthūhī
30 .  sassatavādā, Sassataṃ attānañca lokañcā
31 . Ātappamanvāyā padhānaṃ. anuyogo Appamādo Sammā manasikāro Tathārūpa Cetosamādhi  Phusatī Yathā samāhite citte anekavihitaṃ  pubbenivāsa
So evamāhā Vañjho kūṭaṭṭho. Esikaṭṭhāyiṭṭhito 
Saṃsarantī Cavantī upapajjantī Atthitveva sassatisama sassatī
sassato attā ca loko cā  imināmahaṃ etaṃ jānāmī Idaṃ, bhikkhave, paṭhamaṃ ṭhāna
32-33 . 
34 . takkī, takkī. vīmaṃsī.  Takkapariyāhata Vīmaṃsānucarita Sayaṃpaṭibhāna Evamāhā

35 . Etesaṃ vā aññatarenā Natthi ito bahiddhā
36 . Tayidaṃ, bhikkhave, tathāgato pajānātī  Evaṃgahitā  Evaṃparāmaṭṭhā  Evaṃgatikā Evaṃ abhisamparāyā
Tañca tathāgato pajānātī Tañca pajānanaṃ na parāmasatī Aparāmasato cassa paccattaññeva nibbuti viditā
yathābhūtaṃ viditvā   
37 . Ime kho te, bhikkhave
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Ekaccasassatavādavaṇṇanā
38 . Ekaccasassatikā
39 . Ya  Kadācī Karahacī Dīghassa  addhuno Accayenā  Saṃvaṭṭatī Yebhuyyenā manomayā. pītibhakkhā. sayaṃpabhā. antalikkhacarā. subhaṭṭhāyino subhaṭṭhāyino. Ciraṃ dīghamaddhāna
40 . Vivaṭṭatī Suññaṃ brahmavimāna Āyukkhayā vā puññakkhayā vā  Dīghamaddhānaṃ tiṭṭhatī
41 . Anabhiratī Paritassanā tāsatassanā taṇhātassanā diṭṭhitassanā  ñāṇatassanā Brahmavimāna Upapajjantī Sahabyata
42 . Abhibhū  Anabhibhūto Aññadatthū daso, Vasavattī Issaro kattā nimmātā Seṭṭho sajitā  Vasī pitā bhūtabhabyāna
Itthatta Iminā maya
43 . Vaṇṇavantataro cā Mahesakkhataro
44 . Ṭhānaṃ  kho paneta Agārasmā Anagāriya Pabbajatī Tato paraṃ nānussaratī
Nicco nicco dhuvo sassato 
45-46 .  khiḍḍāpadosikā, Ativela Hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā
Sati sammussatī  ‘‘satiyā sammosā te devā tamhā kāyā cavantī’’ 
47-48 . manopadosikā, 
49-52 .
Antānantavādavaṇṇanā
53 . Antānantikā 
54-60 . Antasaññī  lokasmiṃ viharatī
Amarāvikkhepavādavaṇṇanā
61 . amarā. vikkhepo, amarāvikkhepo, amarāvikkhepikā, amarāvikkhepo amarāvikkhepikā.
62 . ‘‘Idaṃ  kusala’’nti yathābhūtaṃ nappajānātī So mamassa vighāto So mamassa antarāyo Musāvādabhayā musāvādaparijegucchā Vācāvikkhepaṃ āpajjatī
Evantipi me no  Tathātipi me no Aññathātipi me no Notipi me no  No notipi me no
63 . Chando vā rāgo vā Doso vā paṭigho vā
Taṃ  mamassa upādānaṃ, so mamassa vighāto 
64 . Paṇḍitā  Nipuṇā Kataparappavādā Vālavedhirūpā Te bhindantā maññe Te maṃ tatthā Samanuyuñjeyyu Samanugāheyyu Samanubhāseyyu Na sampāyeyya So mamassa vighāto
65-66 . Mando Momūho Hoti  tathāgato
Adhiccasamuppannavādavaṇṇanā
67 . adhiccasamuppannikā. Adhiccasamuppanna
68-73 . Asaññasattā   Santatāyā
Aparantakappikavaṇṇanā
74 . aparantakappikā,  aparantakappikā.
Saññīvādavaṇṇanā
75 . Uddhamāghātanikā uddhamāghātanikā. saññīvādā.
76-77 . Rūpī attā arogo  
Asaññīvādavaṇṇanā
78-83 .
Ucchedavādavaṇṇanā
84 . sato Uccheda  Vināsa Vibhava
85 . rūpī Cātumahābhūtiko  mātāpettikasambhavo. Ittheke
86 .  Dibbo Kāmāvacaro
87 . Manomayo Sabbaṅgapaccaṅgī Ahīnindriyo
88-92 . Sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā Ākāsānañcāyatanūpago
Diṭṭhadhammanibbānavādavaṇṇanā
93 .  diṭṭhadhammo diṭṭhadhammanibbānavādā. 
94 . Pañcahi kāmaguṇehī Samappito Samaṅgībhūto Paricāretī
95 .  aniccā dukkhā, vipariṇāmadhammā Tesaṃ vipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. 
96 . Vitakkita Vicārita  Eteneta
97-98 . Pītigata Cetaso uppilāvitatta Cetaso ābhogo

100-104 .

 

Paritassitavipphanditavāravaṇṇanā
105-117 . Tadapi tesaṃ bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ ajānataṃ apassataṃ vedayitaṃ taṇhāgatānaṃ paritassitavipphanditamevā  
Phassapaccayavāravaṇṇanā
118-130 .  tadapi phassapaccayā
131-143 . te vata aññatra phassā
Diṭṭhigatikādhiṭṭhānavaṭṭakathāvaṇṇanā
144 .  
Phussa phussa paṭisaṃvedentī 
Tesaṃ vedanāpaccayā taṇhā vedanā
Jātī  
Vivaṭṭakathādivaṇṇanā
145 . yato Channaṃ phassāyatanāna  Samudaya
Uttaritaraṃ pajānātī 
146 .  antojālīkatā Ettha sitā vā Ummujjamānā ummujjantī Ettha pariyāpannā
Sukhumacchikenā
147 . Nayantī   ucchinnabhavanettiko. 
Kāyassa bhedā uddha Jīvitapariyādānā Na taṃ dakkhantī
Seyyathāpi  bhikkhave

148 . Evaṃ  vutte āyasmā ānando
Tasmātiha tva  
Idamavoca bhagavā
149 . Attamanā te bhikkhū Bhagavato bhāsita Abhinandu abhinanda





Imasmiñca pana veyyākaraṇasmi
Dasasahassī  lokadhātū Akampitthā 






Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Brahmajālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
