 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Dīghanikāye
Pāthikavaggaṭīkā
1. Pāthikasuttavaṇṇanā
Sunakkhattavatthuvaṇṇanā
1 . Apubbapadavaṇṇanā    Mallesū Chāyūdakasampanne vanasaṇḍe viharatī ‘‘pavisissāmī’’ ‘‘yathā ki’’ Eta ahosi. Ativiya  pago kho channaparibbājakaṃ,
2 .   ‘‘bhagavantaṃ disvā mānathaddhataṃ akatvā’’ Lokasamudācāravasenā Cirassa Ādīni vadanti Tassā Gihisahāyo Paccakkhāto ‘‘paccakkhāmī’’
3 . Uddissā ‘‘bhagavā me’’ ‘‘api nū’’ ‘‘ko santo kaṃ paccācikkhasī’’ ‘‘yācako vā’’ Tvaṃ pana neva yācako Na yācitako
Ko samāno Ka paccācikkhasi. Tucchapurisā  ‘‘yattako te aparādho,  tattako doso’’ Yāvañcā  Te Ida Aparaddha
4 . Manussadhammā Iddhibhūtaṃ pāṭihāriyaṃ, Kate Niyyātī gacchatī Tatrā  ‘‘tasmiṃ…pe… saṃvattamāne’’
5 . aggaññaṃ. Lokapaññatti Lokassa agga ‘‘idaṃ nāma lokassa agga’’nti evaṃ jānitabbaṃ Aggamariyāda
6 . Ettakaṃ vippalapitvā ‘‘sunakkhatto kirā’’ appatiṭṭho. niravo
Ādīnavadassanattha ‘‘sayameva garahaṃ pāpuṇissasī’’  Anekakāraṇenā  attano bālatāya avaṇṇaṃ kathetvā. ‘‘tato’’ Apakkamī  Apakkanto ‘‘cuto’’ Evamevā apakkami.
Korakhattiyavatthuvaṇṇanā
7 . Dvīhi padehī āraddhaṃ Anusandhidassanavasenā
Ekaṃ samaya ‘‘ekasmiṃ samaye’’ Thūlū nāma janapado kukkuravatiko ‘‘samādinnakukkuravato’’ Aññampī catukkoṇḍo, catukkoṇḍiko. ‘‘catusaṅghaṭṭito’’ ‘‘dve jaṇṇūnī’’ Bhakkhasa ‘‘yaṃ kiñci khādanīyaṃ bhojanīya’’ ‘‘hatthena aparāmasitvā’’ Sundararūpo  Vatāti patthanatthe nipāto ‘‘evaṃ kirā’’
Garahatthe  api-kāro Arahante ca evaṃ tassa diṭṭhi uppannā. mahāsīhanādasutte Sattamaṃ  divasa Alasakenā
purāṇapaṇṇasadiso. Bīraṇatthambaka
mattaṃ, ‘‘pamāṇayutta’’ Mantā mantā
8 . Ekadvīhikāya Nirāhārova ahosi  ‘‘athassā’’ Sacepi…pe… cinteyyā taṃ divasaṃ…pe… kareyya. Advejjhavacanā hi tathāgatā,
Gatagataṭṭhānaṃ aṅgaṇameva hotī Te Susānaṃyeva gantvā
9 . Ida ‘‘Tameva vā sarīraṃ kathāpesī ‘‘Acinteyyo hi buddhavisayo’’
10 . Vipāka 
Samānetabbānī  
Acelakaḷāramaṭṭakavatthuvaṇṇanā
11 . Nikkhantadantamaṭṭako ‘‘lābhaggaṃ patto, aggalābhaṃ patto’’ ‘‘yasaggaṃ aggaparivāraṃ patto’’ Vatāniyeva vatakoṭṭhāsā vā. Samattānī Puratthimenā ena ena ‘‘vesālito avidūre’’
12 . tilakkhaṇāhataṃ pañhaṃ pucchi. Na sampāyāsī ‘‘sammā ñāṇagatiyā’’ Sampāyanaṃ sampādanaṃ ‘‘atha vā’’  ‘‘kampanakkhīnipi parivattetvā’’ Kopa ‘‘kuppanākāra’’  Dosa ‘‘dussanākāra’’ Atuṭṭhākāra pākaṭamakāsi. Mā vata no mā no ‘‘aho vata me na bhaveyyā’’ Maṃ vata no no ‘‘ahosi vata nu mamā’’
14 . Pari  dahita ‘‘paridahito nivatthavattho’’ ‘‘yasā nihīno’’
Acelapāthikaputtavatthuvaṇṇanā
15 . ñāṇavādena saddhiṃ. Atikkamma gacchato ‘‘nagaravāsino’’ Paṭṭhapetvā
16 . Hīnajjhāsayattā…pe… udapādi.
  ‘‘aha’’ ‘‘Nāhaṃ buddho’’ti vadanto Cittadiṭṭhippahāne Vipateyyā vi ‘‘sattadhā vā pana phaleyyā’’
17 . Ekaṃsenā ‘‘nippariyāyenā’’ Odhāritā Vigatarūpenā  ‘‘vigacchitasabhāvenā’’ ‘‘attano’’
18 . dvayagāminī. ‘‘sarūpenā’’
19 . Abhāvā  ‘‘tejodhātuṃ samāpajjitvā’’
Iddhipāṭihāriyakathāvaṇṇanā
20 . nicayo, necayikā, gahapatinecayikā. sahassehipi aparimāṇagaṇanā. Tenevā
21 . Cittutrāsabhaya Chambhitatta Lomahaṃso  ‘‘lomānaṃ uddhaggabhāvo’’ Antantena āvijjhitvā ‘‘mā nassatu bālo’’
22 . Saṃsappatī  ‘‘osīdatī’’ Tattheva sañcaratī
23 . Vinaṭṭharūpo 
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
25 . Goyuttehī
26 . Tassā ‘‘tiṭṭhatu tāva pāṭihāriyaṃ…pe… parājayo bhavissatī’’
27 . Tiṇasīho Kāḷasīho Paṇḍusīho Kesarasīho Migarañño miga ‘‘migaraññoti sabbacatuppadānaṃ rañño’’ āsayo, Sīhanāda ‘‘abhītanāda’’  gocaro ‘‘gocarāyāti āhāratthāyā’’ Varaṃ  vara ‘‘thūlaṃ thūla’’ sūrabhāvasannissitaṃ,
28 . Vighāso vighāse, Asmimānadosenā ‘‘tatrāya’’
Bheraṇḍakaṃyevā bheraṇḍo  ‘‘appiyaamanāpasaddamevā’’ sugatā, sugatāpadānāni, ‘‘sugatalakkhaṇesū’’ ‘‘etassa hī’’ Sambuddhānaṃ demāti dentī esa…pe… jīvati nāma ‘‘Tathāgate’’  ‘‘tathāgata’’ Bahuvacanaṃ eva ekavacanaṃ viya vuttaṃ
29 . Samekkhitvā ‘‘maññitvā’’ ‘‘amaññīti puna amaññitthā’’ kotthu.
30 .  ‘‘byagghoti maññatīti sīhohamasmīti maññatī’’ ‘‘sīhena vā’’
31 .
34 . Kilesabandhanā 




Kilesabandhanā Mahāviduggaṃ nāma cattāro oghā 
Aggaññapaññattikathāvaṇṇanā
36 . Imassa aggaññaṃ, ‘‘lokuppatticariyavaṃsa’’ ‘‘yāva sabbaññutaññāṇā pajānāmī’’  ‘‘attanāyeva attanī’’ Aviditanibbānā ayo, anayo, byasanaṃ.
37 . Taṃ dassento Ādhipaccabhāvenā ‘‘ācariyabhāvaṃ ācariyavāda’’ Etthā Iti katvā So ‘‘Aggaññaṃ’’ tveva vutto Kena vihita ‘‘kena vihitaṃ kinti vihita’’ Brahmajāle 
41 . khiḍḍāpadosikaṃ, ‘‘khiḍḍāpadosikamūlaka’’ Manopadosika
47 .  ‘‘asaṃvijjamānaṭṭhenā’’ Tucchā, musā ‘‘tucchena, musāvādenā’’ ‘‘antosāravirahitenā’’ Abhiācikkhantī Viparītasañño Subhaṃ vimokkha Vaṇṇakasiṇa Sabba Na asubha Viparītā
48 .  ‘‘tathā dhammaṃ desetu’’ ‘‘mayā etassa…pe… vaṭṭatī’’ Mamma Suṭṭhū anurakkha.
Vāsanāyā
Pāthikasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
