6. Pāsādikasuttavaṇṇanā
Nigaṇṭhanāṭaputtakālaṅkiriyavaṇṇanā
164 . Evaṃ    me suta vedhaññā nāma sakyā Tesaṃ ambavane pāsāde Adhunā kālaṅkato Dvedhikajātā Bhaṇḍanādīsu kalaho. vivādo. Vitudantā Sahitaṃ me Adhiciṇṇaṃ te viparāvatta Āropito te vādo Cara vādappamokkhāyā Nibbeṭhehi vā Sace pahosī Vadhoyevā Nāṭaputtiyesū Nibbinnarūpā Virattarūpā  Paṭivānarūpā Yathā ta Durakkhāte Duppavedite Anupasamasaṃvattanike Bhinnathūpe Appaṭisaraṇe
 

165 . Atha kho cundo samaṇuddeso

Sāmagāmo  Yenāyasmā ānando

Dhammaratanapūjā

 Kathāpābhata


Bhagavantaṃ dassanāyā
Asammāsambuddhappaveditadhammavinayavaṇṇanā
166 . Evañhetaṃ, cunda, hotī 
idha cunda satthā ca hoti asammāsambuddho vokkamma ca tamhā dhammā vattatī Tassa te, āvuso, lābhā  Suladdha Tathā paṭipajjatū Yathā te satthārā dhammo desito Yo ca samādapetī Yañca samādapetī Yo ca samādapito Sabbe te
167 .  ñāyappaṭipanno Ñāyamārādhessatī Vīriyaṃ ārabhatī
Sammāsambuddhappaveditadhammavinayādivaṇṇanā
168 . idha pana, cunda, satthā ca hoti sammāsambuddho niyyāniko
169 . Vīriyaṃ ārabhatī
170 .  idha, cunda, satthā ca loke udapādī aviññāpitatthā Sabbasaṅgāhapadakata Sappāṭihīrakata Yāva  devamanussehī Anutappo hotī Satthā ca no loke Nānutappo hotī
172 . Thero Etehi ce pī
173 . Pattayogakkhemā Alaṃ samakkhātuṃ saddhammassā
174 . Brahmacārino  Kāmabhogino Lābhaggayasaggapatta
175 . Santi kho pana me, cunda, etarahi therā bhikkhū sāvakā Bhikkhuniyo Upāsakā sāvakā gihī odātavatthavasanā brahmacārino Kāmabhogino Brahmacāriniyo Kāmabhoginiyo
176 . Sabbākārasampanna Idameva  ta Udakāssuda udako sudaṃ. Passaṃ na passatī  kiñca passaṃ na passatī sādhunisitassā
Saṅgāyitabbadhammādivaṇṇanā
177 . Saṅgamma samāgammā Atthena atthaṃ, byañjanena byañjana Saṅgāyitabba Yathayidaṃ brahmacariya
178 . Tatra ce Atthañceva micchā gaṇhāti, byañjanāni ca micchā ropetī Imassa nu kho, āvuso, atthassā Katamāni opāyikatarānī Imesañca  byañjanāna Imassa kho, āvuso, atthassā Yā ceva etānī Yā ceva eso So neva ussādetabbo  Saññāpetabbo Tassa ca atthassā Tesañca byañjanāna Nisantiyā
181 . Tādisa Atthupeta Byañjanupeta 
Paccayānuññātakāraṇādivaṇṇanā
182 . na vo ahaṃ, cundā Saṃvarāyā Paṭighātāyā Alaṃ vo taṃ yāvadeva sītassa paṭighātāyā
Sukhallikānuyogādivaṇṇanā
183 . Sukhallikānuyoga Sukhetī Pīṇetī
186 . Aṭṭhitadhammā  Jānatā Passatā Gambhīranemo  Sunikhāto Evameva kho, āvuso Sannidhikārakaṃ kāme paribhuñjitu  Seyyathāpi pubbe agārikabhūto
Pañhabyākaraṇavaṇṇanā
187 . Atīraka No ca kho anāgata Tayidaṃ kiṃ sū Kathaṃsū Aññavihitakena ñāṇadassanenā
Satānusārī  Yāvatakaṃ ākaṅkhatī  Bodhija Ñāṇaṃ uppajjatī Ayamantimā jātī  Natthidāni punabbhavo Anatthasaṃhita Na taṃ tathāgato byākarotī Bhūtaṃ tacchaṃ anatthasaṃhita Kālaññū tathāgato hotī
188 . Tasmā tathāgatoti vuccatī Diṭṭha Suta Muta Viññāta Patta Pariyesita Anuvicaritaṃ manasā 
  brahmajāle
Abyākataṭṭhānavaṇṇanā
189 . ṭhānaṃ kho panetaṃ, cunda, vijjatī tathāgato Na hetaṃ, āvuso, atthasaṃhita Na ca dhammasaṃhita Na  ādibrahmacariyaka
190 . Idaṃ dukkhanti kho dukkhasamudayo dukkhanirodho dukkhanirodhagāminī paṭipadā
Pubbantasahagatadiṭṭhinissayavaṇṇanā
191 .  yepi te, cundā diṭṭhinissayā, Idameva sacca Moghamañña Asayaṃkāro
192 . Tatrā  Atthi nu kho idaṃ āvuso vuccatī Yañca kho te evamāhaṃsū Paññattiyā Samasama Yadidaṃ adhipaññattī 
196 . Pahānāyā Samatikkamāyā Desitā Paññattā
Sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
Pāsādikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
