6. Pāsādikasuttavaṇṇanā
Nigaṇṭhanāṭaputtakālaṅkiriyavaṇṇanā
164 .    vedhaññā. ‘‘dhanumhi katasikkhā’’ Sippaṃ uggahaṇatthāyāti dīghapāsādo.
Sampati kālaṃ kato Dvedhikajātā Dvejjhajātā bhaṇḍanaṃ, Ta paṇṇatti. Dhammavinaya Vijjhantā Sahitaṃ me ‘‘atthasaṃhita’’ Adhiciṇṇa Viparāvatta ‘‘cirakālavasena paguṇaṃ, taṃ mama vādaṃ āgamma nivatta’’ Pariyesamāno vicara Sace sakkosi, Maraṇamevā  nāṭaputtiyā, ‘‘antevāsikesū’’ paṭivānaṃ, paṭivānarūpā. ‘‘nivattanasabhāvā’’ Kathanaṃ Pavedanaṃ ‘‘duppavediteti duviññāpite’’ anupasamasaṃvattanaṃ, anupasamasaṃvattanikaṃ, thūpaṃ, ‘‘bhinnathūpeti bhinnapatiṭṭhe’’ thūpo bhinnathūpo,  paṭisaraṇaṃ, appaṭisaraṇo 
Ācariyappamāṇa Nānānīhārenā
165 . Tatheva samudācariṃsu Sāmākāna
‘‘buddhakāle kirā’’ buddhakāle
Dhammaratanapūjāvaṇṇanā
Saddhivihārikaṃ  adāsī
Kathāya mūla Samuṭṭhāpetī Sandhama divā navavāre rattiṃ navavāre. Upaṭṭhānameva gacchati divasassa…pe… gacchati. pañhuddhāro, gahetvāva gacchati
Asammāsambuddhappaveditadhammavinayavaṇṇanā
166 . Ārocitepi Sāmiko ‘‘sova tassā ādimajjhapariyosānaṃ jānātī’’ Eva ‘‘eva’’ ‘‘Eva’’
Yasmā  …pe… pākaṭaṃ hoti  yasmā…pe… pākaṭaṃ hoti Vokkammā ‘‘na nirantara’’ Dhammānudhammapaṭipattiādayo  Ādi Manussattampī pi  Samādapitattā   apuññaṃ pasavati.
167 . ñāyo, ñāyappaṭipanno, ‘‘kāraṇappaṭipanno’’ Nipphādessatī Dukkhanibbattaka Vīriyaṃ karoti
Sammāsambuddhappaveditadhammavinayādivaṇṇanā
168 . Niyyātī
170 . ‘‘sammāpaṭipannassa kulaputtassa pasaṃsaṃ dassetvā’’ Abodhitatthā   Sabbasaṅgahapadehi kata ‘‘sabbasaṅgāhikaṃ kataṃ na hotīti attho’’  saṅgahapadakataṃ, paṭihāro, paṭihiro, pāṭihiro, sappāṭihiraṃ, sappāṭihirakataṃ.  ‘‘niyyānika’’ Devalokato Suppakāsita Yāva devamanussehī suppakāsitaṃ. anutappo, ‘‘anutāpakaro hotī’’
172 . Thiro
173 . Yogehi khemattā Saddhammassā  Assā
174 . ‘‘brahmacariyavāsaṃ vasamānā ariyasāvakā’’
176 . Sabbakāraṇasampanna Imameva dhamma
 ‘‘so kirā’’
Saṅgāyitabbadhammādivaṇṇanā
177 . Saṅgamma samāgammā  ‘‘saṅgantvā samāgantvā’’ Atthena attha Byañjanena byañjana Samānentehī Saṅgāyitabba ‘‘vācetabba’’
178 . Tassa vā bhāsite ‘‘cattāro satipaṭṭhānā’’ Ārammaṇaṃ ‘‘satipaṭṭhāna’’nti gaṇhāti, ‘‘Satipaṭṭhānānī’’ti  byañjanaṃ ropeti Upapannatarānī Allīnatarānī Yā cevā yā cevā Neva ussādetabbo Na apasādetabbo Dhāraṇattha
181 . Atthena upeta ‘‘atthassa viññātāra’’ Evametaṃ bhikkhuṃ pasaṃsathā ‘‘eso hī’’ Esā ‘‘buddho nāma esā’’ 
Paccayānuññātakāraṇādivaṇṇanā
182 . Tatopi uttaritara ‘‘paccayahetū’’ paccayahetū Uppajjanakā āsavā   paṭighātāya dhammaṃ deseti Yathā te na pavisantī Mūlaghātena paṭihananāyā Ta Yathā cīvaraṃ evaṃ piṇḍapātādayopi.
Sukhallikānuyogādivaṇṇanā
183 . Sukhita Pīṇita ‘‘thūlaṃ karotī’’
186 . Naṭhitasabhāvā  ‘‘jivhā no atthī’’  ‘‘jānatā’’ ‘‘passatā’’ Nemaṃ ‘‘gambhīrabhūmiṃ anupaviṭṭho’’ Suṭṭhu nikhāto Tasmi Anajjhācāro acalo asampavedhī, Sotāpannādayo ādi
Pañhabyākaraṇavaṇṇanā
187 . Gihibyañjanenā  Tassa vasenā Ayaṃ pañho āgato ‘‘bhinnadosattā’’ Apariccheda ‘‘mahanta’’ anāgate  apaññāpana ‘‘akkha’’  ‘‘paccakkha’’ ‘‘paccakkhaṃ viya katvā’’


Aññattha vihitakenā Saṅgāhetabba paññāpetabba Tādisa Ñāṇaṃ nāma natthī ‘‘yathariva bālā abyattā, evaṃ maññantī’’
 satānusāri, ‘‘pubbenivāsānussatisampayuttaka’’  Ñāṇaṃ pesesī appaṭihataṃ anivāritaṃ ñāṇaṃ gacchati bodhi, Bodhijaṃ ñāṇaṃ, anāgataṃ ārabbha tathāgatassa uppajjati  ‘‘na idhalokatthaṃ vā paralokatthaṃ vā nissita’’ ‘‘Bhāratayuddhasītāharaṇasadisa’’  Sahetuka sakāraṇaṃ katvā.  Yuttapattakāleyevā kathetī
188 . ‘‘Tathā tatheva gadanato’’ Tathā tathevā Diṭṭhanti rūpāyatanaṃ ‘‘Suta’’ Sutanti saddāyatanaṃ Muta ‘‘patvā gahetabbato’’ Viññāta ‘‘sukhadukkhādidhammāyatana’’ Patta ‘‘pariyesitvā vā apariyesitvā vā’’ Pariyesita  ‘‘pattaṃ vā appattaṃ vā’’  Cittena anusañcarita Pītakanti ādī ādi Sumano Dummano Majjhatto  ādi
Appatta ‘‘ñāṇena asacchikata’’ Tatheva gatattā Gata-saddena ekatthaṃ
Abyākataṭṭhānādivaṇṇanā
189 . ‘‘anuttarata’’ ‘‘sabbaññuta’’ ‘‘dhammarājabhāvaṃ kathetvā’’  ‘‘idānī’’ sīhanāda tathāgato, ‘‘satto’’ Itthatta
‘‘Atthasaṃhitaṃ na hotī’’ ‘‘na ca dhammasaṃhita’’ ‘‘navalokuttaradhammanissitaṃ na hotī’’  ‘‘na ādibrahmacariyaka’’
190 .  ‘‘taṇhaṃ ṭhapetvā’’ ‘‘tasseva dukkhassa pabhāvikā’’ ‘‘taṇhā dukkhasamudayoti  byākata’’ Ubhinnaṃ appavattī ‘‘Dukkhaparijānano’’ ‘‘etaṃ idhalokaparalokatthanissita’’ Navalokuttaradhammanissita
Pubbantasahagatadiṭṭhinissayavaṇṇanā
191 . Taṃ mayā byākatamevā ‘‘sīhanādaṃ nadanto’’ ‘‘diṭṭhiyova diṭṭhinissayā’’ Diṭṭhigatikā Idameva dassanaṃ sacca Aññesaṃ vacanaṃ mogha  asayaṃkāro ‘‘asayaṃkato’’
192 . Atthi  kho kho ‘‘atthi  kho idaṃ āvuso vuccatī’’ Āvuso yaṃ tumhehi ‘‘sassato attā ca loko cā’’ti vuccati, yaṃ kho te evamāhaṃsu ‘‘idameva saccaṃ moghaṃ añña’’nti, taṃ tesaṃ nānujānāmī brahmajālaṭīkāyaṃ Diṭṭhipaññattiyā samena ñāṇena samaṃ Adhipaññattī brahmajāle  Ubhayaṃ petaṃ atthato eka ‘‘bhedato hī’’ Khandhapaññattī paññatti paññatti
Diṭṭhinissayappahānavaṇṇanā
196 . Pajahanattha  ‘‘samatikkamāyāti tasseva vevacana’’ ‘‘desitāti kathitā. Paññattāti ṭhapitā’’  ‘‘satipaṭṭhānabhāvanāya hī’’
Pāsādikasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
