9. Mahāsatipaṭṭhānasuttavaṇṇanā
Uddesavārakathāvaṇṇanā
373 . Evaṃ    me suta ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo mahānidānaṃ  satipaṭṭhānaṃ, sāropamaṃ, rukkhopamaṃ, raṭṭhapālaṃ, māgaṇḍiyaṃ, āneñjasappāya



ekāyano


ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo   Ekassā 





 







Maggo  Sattānaṃ visuddhiyā  





Sokaparidevānaṃ samatikkamāyā santatimahāmattā paṭācārā





  
Dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāyā
tisso




tiṃsa bhikkhū   





 













 
Ñāyassa adhigamāyā  Nibbānassa sacchikiriyāyā

  

Yadida Cattāro Satipaṭṭhānā   paṭṭhānaṃ. satipaṭṭhānaṃ,

 


 

Katame  cattāro Idhā Bhikkhave Bhikkhū 




Kāye
Kāyānupassī  




  
Viharatī Ātāpī Sampajāno Satimā
vineyya loke abhijjhādomanassa vineyyā Loke 
 

anupassī Viharatī Ātāpī  Sampajāno  Satimā 
Vineyya loke abhijjhādomanassa

vedanāsu vedanānupassī vedanā
 




Uddesavārakathā niṭṭhitā.
Kāyānupassanā ānāpānapabbavaṇṇanā
374 .  
kathañcā  Idha bhikkhave bhikkhū
Araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā 









Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho bhamakāro vā iti ajjhattaṃ vā kāye
 dakkho Dīghaṃ vā añchanto Rassaṃ vā añchanto Evameva kho
 

Iti ajjhattaṃ vā Bahiddhā vā Ajjhattabahiddhā vā
Samudayadhammānupassī  vā Vayadhammānupassī vā Samudayavayadhammānupassī vā Atthi kāyoti vā panassā
Yāvadevā   Anissito ca viharatī Na ca kiñci loke upādiyatī Evampī

Ānāpānapabbaṃ niṭṭhitaṃ.
Iriyāpathapabbavaṇṇanā
375 .  puna capara
 









Yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti, tathā tathā naṃ pajānātī
Iti ajjhattaṃ vā Bahiddhā vā Ajjhattabahiddhā vā Samudayadhammānupassī vā Atthi kāyoti vā panassā

Iriyāpathapabbaṃ niṭṭhitaṃ.
Catusampajaññapabbavaṇṇanā
376 . puna capara  abhikkante sāmaññaphale Iti ajjhattaṃ vā samudayavayadhammānupassī 

Catusampajaññapabbaṃ niṭṭhitaṃ.
Paṭikūlamanasikārapabbavaṇṇanā
377 . puna capara imameva kāya Ubhatomukhā Nānāvihitassā
 Iti ajjhattaṃ vā 
Paṭikūlamanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ.
Dhātumanasikārapabbavaṇṇanā
378 .  puna capara
 
Iti ajjhattaṃ vā
Dhātumanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ.
Navasivathikapabbavaṇṇanā
379 .  puna capara seyyathāpi passeyyā Sarīra Sivathikāya chaḍḍita ekāhamataṃ. dvīhamataṃ. tīhamataṃ. uddhumātakaṃ.  vinīlakaṃ. vipubbakajātaṃ.
So imameva kāya Ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto  evaṃbhāvī evaṃanatīto Iti ajjhattaṃ vā
Khajjamāna Samaṃsalohita Nimaṃsalohitamakkhita Aññenā Hatthaṭṭhika Pādaṭṭhikā
Terovassikānī Pūtīnī  Cuṇṇakajātānī Iti ajjhattaṃ vā

Evaṃ kho, bhikkhave 
Navasivathikapabbaṃ niṭṭhitaṃ.

Kāyānupassanā niṭṭhitā.
Vedanānupassanāvaṇṇanā
380 .  kathañca, bhikkhave sukhaṃ vedana 

samasīsī
  sakkapañhe
sukhaṃ vedana 

Sāmisaṃ vā sukha sāmisā sukhā Nirāmisā sukhā Sāmisā dukkhā Nirāmisā dukkhā Sāmisā adukkhamasukhā Nirāmisā adukkhamasukhā  sakkapañhe
Iti  ajjhattaṃ vā Samudayavayadhammānupassī vā 
Vedanānupassanā niṭṭhitā.
Cittānupassanāvaṇṇanā
381 . kathañca, bhikkhave sarāga Vītarāga Sadosa Vītadosa Samoha Vītamoha Saṅkhitta Vikkhitta
Mahaggata Amahaggata Sauttara Anuttara  Samāhita Asamāhita  Vimutta Avimutta
Iti  ajjhattaṃ vā Samudayavayadhammānupassī
Cittānupassanā niṭṭhitā.
Dhammānupassanā nīvaraṇapabbavaṇṇanā
382 . kathañca, bhikkhave
santa Asanta Yathā cā Tañca pajānātī
Subhanimittaṃ  Ayonisomanasikāro  
Asubhanimittaṃ Yonisomanasikāro




  
mettā Cetovimuttī
 
Arati Tandī Vijambhitā Bhattasammado Cetaso līnattaṃ 
Ārambhadhātu Nikkamadhātu Parakkamadhātu
 
Avūpasamo 


Vicikicchāṭhānīyā dhammā 


Iti ajjhattaṃ vā  
Nīvaraṇapabbaṃ niṭṭhitaṃ.
Khandhapabbavaṇṇanā
383 . puna capara pañcasu upādānakkhandhesū
Iti rūpa  Iti rūpassa samudayo Iti rūpassa atthaṅgamo
Iti ajjhattaṃ vā
Khandhapabbaṃ niṭṭhitaṃ.
Āyatanapabbavaṇṇanā
384 .   puna capara chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesū Cakkhuñca pajānātī Rūpe ca pajānātī Yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojana

Yathā ca anuppannassā Yathā ca uppannassā  Yathā ca pahīnassā  Sotañca pajānāti sadde cā āyatanakathā
Iti ajjhattaṃ vā
Āyatanapabbaṃ niṭṭhitaṃ.
Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā
385 .  puna capara bojjhaṅgesū Santa Satisambojjhaṅga sambodhi.  sambojjhaṅgaṃ.
Asanta  Yathā ca anupannassā

Dhammavicayasambojjhaṅgassa
  paripucchakatā Vatthuvisadakiriyā 
Indriyasamattapaṭipādanā 
 
Duppaññapuggalaparivajjanā Paññavantapuggalasevanā  Gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā Tadadhimuttatā
Vīriyasambojjhaṅgassa

 


  





  dāyajjamahattaṃ
satthumahattaṃ
jātimahattaṃ
sabrahmacārimahattaṃ

Pītisambojjhaṅgassa 
 
Passaddhisambojjhaṅgassa
  
Samādhisambojjhaṅgassa
vatthuvisadakiriyatā indriyasamattapaṭipādanatā
Nimittakusalatā Samaye cittassa paggaṇhanatā Samaye cittassa paggaṇhanatā  Samaye sampahaṃsanatā  Aṭṭha saṃvegavatthūni
Samaye ajjhupekkhanatā Asamāhitapuggalaparivajjanatā  Samāhitapuggalasevanā Tadadhimuttatā
Upekkhāsambojjhaṅgassa
 sattamajjhattataṃ saṅkhāramajjhattataṃ 
Sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā
 saṅkhārakelāyano sattasaṅkhāramajjhatto 
Iti ajjhattaṃ vā
Bojjhaṅgapabbaṃ niṭṭhitaṃ.
Catusaccapabbavaṇṇanā
386 .  puna capara idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānātī
Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā
388 .  katamā ca, bhikkhave, jātī Yā tesaṃ tesaṃ sattāna Tamhi tamhi sattanikāye jāti Sañjātī okkanti. abhinibbatti.  Khandhānaṃ pātubhāvo Āyatanānaṃ paṭilābho
389 . Jarā Jīraṇatā Khaṇḍicca  khaṇḍicca pāliccaṃ. valittacatā.

390 .  ya cutī Cavanatā bhedo antaradhāna Maccumaraṇa Kālakiriyā Khandhānaṃ bhedo 
Kaḷevarassa nikkhepo 
391 . Byasanenā Dukkhadhammenā Phuṭṭhassā Soko Socitatta antosoko antoparisoko
392 . ādevo. paridevo.
393 . Kāyika dukkhaṃ. Asāta Kāyasamphassajaṃ dukkha Asātaṃ vedayita
394 . Cetasika
395 . Āyāso upāyāso.
398 . Jātidhammāna  Icchā uppajjatī Aho vatā Na kho panetaṃ icchāyā Idampī Yampiccha
399 .  rūpupādānakkhandho
Samudayasaccaniddesavaṇṇanā
400 . Yāyaṃ taṇhā Ponobbhavikā ponobbhavikā. nandīrāgasahagatā. Tatratatrābhinandinī  Seyyathida kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā,
sā kho panesā uppajjatī Nivisatī Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpa Cakkhu loke   uppajjamānā
Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā
401 . Asesavirāganirodho 
sā kho panesā
 
Maggasaccaniddesavaṇṇanā
402 . Ayamevā Ariyo Dukkhe ñāṇa 
  dukkhe ñāṇa
sammāsaṅkappo
sammāvācā 
sammākammanto
Micchāājīva Pahāyā Sammāājīvenā Jīvitaṃ kappetī sammāājīvo
Anuppannāna  Chandaṃ janetī Vāyamatī Vīriyaṃ ārabhatī  Cittaṃ paggaṇhātī Padahatī
Uppannāna Anuppannānaṃ kusalāna Uppannāna Ṭhitiyā Asammosāyā Bhiyyobhāvāyā Vepullāyā Bhāvanāya pāripūriyā sammāvāyāmo
sammāsati




Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāsamādhī
Iti ajjhattaṃ vā 
Catusaccapabbaṃ niṭṭhitaṃ.
404 .  Mahāsīvatthero 
Yo hi koci, bhikkhave Evaṃ bhāveyyā Pāṭikaṅkha Aññā Sati vā upādisese Anāgāmitā
tiṭṭhantu, bhikkhave 
Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Mahāsatipaṭṭhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
