7. Mahāsamayasuttavaṇṇanā
Nidānavaṇṇanā
331 . Udāna    paṭicca. Ekopi janapado ruḷhisaddena ‘‘sakkā’’ti vuccatī mahānidānavaṇṇanāyaṃ Aropite
Āvaraṇenā Bandhāpetvā
‘‘koliyakammakarā vadantī’’
Tīṇi jātakānī dve jātakānī
Tenā Kalahakāraṇabhāvo
Aṭṭhāne Veraṃ katvā phandanajātakaṃ kathesi.  pathavīundriyajātakaṃ kathesi.  laṭukikajātakaṃ kathesi. 


 rukkhadhammajātakaṃ kathesi.


 vaṭṭakajātakaṃ kathesi.


attadaṇḍasuttaṃ kathesi.
‘‘ukkaṇṭhantū’’ti sāsanaṃ pesenti.
Kuṇāladahe patiṭṭhāya. Pucchitapucchitaṃ kathesi kuṇālajātakaṃ Anabhiratiṃ vinodesi
‘‘uttamapurisasadisehi no bhavituṃ vaṭṭatī’’
Avissaṭṭhakammantā Nisīdituṃ vaṭṭatī
Paduminiya Vikasiṃsu ‘‘Ayaṃ imassa…pe… na kathesī’’  ‘‘Khīṇāsavāna’’
Osīdamatte Ariyamaṇḍale Pācīnayugandharaparikkhepato Rāmaṇeyyakadassanattha Ullaṅghitvā  Evarūpe khaṇe laye muhutte
 ‘‘tatthā’’
Samāpannadevatā Caliṃsū saddantaraṃ. ‘‘tikkhattuṃ tesaṭṭhiyā nagarasahassesū’’ Navanavutiyā doṇamukhasatasahassesū Doṇamukha Channavutiyā paṭṭanakoṭisatasahassesū chapaṇṇāsāya ratanākaresu. ‘‘dasasahassa…pe… adhippetā’’
Lohapāsāde Brahmaloke ‘‘yathā kho panā’’ suddhāvāsakāyikā, ‘‘suddhāvāsavāsīna’’ Āvāsā   suddhāvāsā.
332 . Puratthimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ otari buddhavīthi. ottharituṃ na sakkā. Pahaṭabuddhavīthiyāvā samayo, mahāsamayo ‘‘mahāsamūho’’  pavana ‘‘vanasaṇḍo’’ Devaghaṭā
Samādahaṃsū ‘‘samādhinā yojesu’’ sabbe…pe… akariṃsu. nettāni, ‘‘acodento avārento’’
Taṇhāejāya abhāvena anejā appaṭihatacārikaṃ caranti.
Gatāse  ‘‘nibbematikasaraṇagamanena gatā’’ Te apāyabhūmiṃ na gamissanti, devakāyañca paripūressanti. buddhaṃ saraṇaṃ gatāse, na te gamissanti apāyabhūmiṃ, pahāya mānusaṃ dehaṃ, devakāyaṃ paripūressantī
Devatāsannipātavaṇṇanā
333 . Etesa  Idānī Buddhāna abhāvā. Cittakallatā
‘‘buddhā nāma mahantā’’ diṭṭha suta muta viññāta  patta pariyesita Anuvicaritaṃ manasā Katthaci nīlādivasena vibhattarūpārammaṇe Bherisaddādivasenā Ya Etesa
‘‘yathāhā’’ ‘‘tamahaṃ abbhaññāsi’’
Na olokenti Viparītā  sammāparibbājanīyasuttaṃ kalahavivādasuttaṃ




mahābyūhasuttaṃ




cūḷabyūhasuttaṃ




Papañcasaṅkhāya mūlaṃ asmīti sabbaṃ mantā Yā kāci ajjhattaṃ taṇhā tāsaṃ vinayā sadā sato tuvaṭṭakasuttaṃ




pūrābhedasuttaṃ ‘‘atha nesaṃ sappāyaṃ …pe… vavatthapetvā’’ Manasākāsī  Attajjhāsayena nu kho jāneyyā  Parajjhāsayenā Aṭṭhuppattikenā Pucchāvasenā Āraddhadesanaṃ jāneyyāti. ‘‘Sace paccekabuddho bhaveyyā’’ ‘‘sopi na sakkuṇeyyā’’
‘‘evaṃ petā devatā na sakkhissanti paṭivijjhitu’’ Sūriyo uggatoti Ekissā lokadhātuyā
pucchāmī Muni  Pahūtapañña  Tiṇṇa Pāraṅgata Parinibbutaṃ Ṭhitatta Nikkhamma gharā panujja kāme Kathaṃ bhikkhu sammā so loke paribbajeyyā
334 . Silokaṃ  anukassāmī  siloko silokaṃ anukassāmi ‘‘akkhara…pe… pavattayissāmī’’ Yatthā ‘‘yesu yesu ṭhānesū’’ Bhummā Taṃ taṃ nissitā ‘‘Ye sitā girigabbhara’’ ‘‘pahitattā samāhitā’’
Bahujanā sīhā viya nilīnā. Ekatta Odātacittā hutvā suddhā Vippasannā anāvilā.
Bhikkhū jānitvā Savanante jātattā Idaṃ sabba
Tadatthāya vīriyaṃ kariṃsū Sattari ‘‘eke sahassaṃ. Eke sattatisahassānī’’
Ananta ‘‘vipula’’
Avekkhitvā   ‘‘vavatthapetvā’’ ‘‘pubbe vuttagāthamevā’’
 ‘‘passatha olokethā’’
335 . satta sahassā. Yakkhāyevā Ānubhāvasampannā Iddhimanto Jutimanto Vaṇṇavanto Yasassino Samiti ‘‘bhikkhūnaṃ santika’’
Hemavatapabbate
Ete sabbepī sabbepi soḷasasahassā.
Rājagahanagare Ta
336 . catūsupi disāsu gandhabbānaṃ jeṭṭhako, Sabbe te tassa vase vattanti. Kumbhaṇḍānaṃ adhipatī
Tassāpi Tādisāyevā
Sabbasaṅgāhikavasenā  ‘‘ayañcetthā’’
Caturo disā Caturo disā jalamānā  ‘‘te panā’’
337 . māyāvino. vañcanikā. Kerāṭiyasāṭheyyenā  ‘‘māyā’’ ‘‘māyākārakā’’
Ettakā dāsā
Devarājāno ‘‘citto cā’’
bhikkhusaṅghasamiti,
338 . Nāgasadahavāsikā ‘‘tacchakanāgaparisāyā’’
Yamunavāsino Nāgavohārenā
Vuttappakāre Lobhābhibhūtā Dibbānubhāvatā dibbā. ‘‘Citrasupaṇṇā’’ti nāmaṃ
Upavhayantā  mittā viya…pe… haṭṭhatuṭṭhacittā Buddhaṃyeva te saraṇaṃ gatā
339 . Bhātaro ‘‘sujāya asurakaññāya kāraṇā’’
Tesū  Kālakañcā Mahābhismā Abhabbā
 ‘‘satañca baliputtāna’’
340 . Kammaṃ katvā Nibbattā ‘‘mettākaruṇākāyikāti mettājhāne ca karuṇājhāne ca parikammaṃ katvā nibbattadevā’’ Mettājhāne karuṇājhāne
Te dasadhā ṭhitā. devakāyā. Nānattavaṇṇā
Veṇḍudevatā sahali devatā.  Candassūpanisā devā ‘‘candanissitakā devā’’ Sūriyassūpanisā, nakkhattanissitā vātavalāhakā. abbhavalāhakā.  uṇhavalāhakā. vāsavo,
Dasete
Imānī tesaṃ nāmāni. Ete umāpupphanibhāsino 
Dasete 
‘‘Samānā’’
Dasete
Sukkādayo tayo Pāmokkhadevā
Disā Devo Dasete dasadhā āgatā.
Dasete dasadhāva āgatā. Nāmanvayenā  ‘‘nāmabhāgena nāmakoṭṭhāsenā’’ Sabbā devatā Niddisati
‘‘vigatā’’ pavuṭṭhajāti. Kāḷakabhāvā kāḷakabhāvātītaṃ dasabalaṃ. asitātigo siriyā virocamānaṃ.
341 . Eko brahmā ariyabrahmāno,  Tissamahābrahmā
Sahassaṃ  brahmalokāna ‘‘mahābrahmānaṃ sahassaṃ āgata’’ Yatthā Aññe brahme Abhibhavitvā tiṭṭhati
Issarā
342 . kāḷakassa mārassa bālabhāvaṃ passatha,
 ‘‘rāgena baddhaṃ hotū’’
Bhayānakaṃ sarañca katvā
‘‘yathā’’ Kañcī vase vattetuṃ asakkonto asayaṃvase ‘‘asayaṃvasī’’
343 . ‘‘Vītarāgehī’’ Nesaṃ lomampi iñjayuṃ Māro imaṃ gāthaṃ abhāsi ‘‘sabbe’’  ‘‘jane vissutā’’
Dūre  ‘‘na sakkā bhante sakalaṃ kāyaṃ dassetu’’
Mahāsamayasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
