6. Mahālisuttavaṇṇanā
Brāhmaṇadūtavatthuvaṇṇanā
359 . Punappunaṃ    visālībhāvūpagamanato ‘‘punappunaṃ visālībhāvūpagamanato vesālīti laddhanāmake nagare’’ Sayaṃjāta Mahantabhāvenevā ‘‘himavantena saddhiṃ ekābaddhaṃ hutvā’’ Kūṭāgārasālāsaṅkhepenā kosalakā. māgadhakā karaṇīyena, ‘‘avassaṃ kattabbakammenā’’ Taṃ kiccanti vuccati
360 .  nānārammaṇācārato. Paṭikkammā Sallīno
Oṭṭhaddhalicchavīvatthuvaṇṇanā
361 . Addhoṭṭhatāyā ‘‘oṭṭhaddho’’  purebhatta
362 . Sāsane  yuttapayutto ‘‘mahantena ussāhena dhammaṃ desessatī’’
‘‘Vissāsiko’’ ‘‘ayañhī’’ ‘‘īsakaṃ appahīno viya hotī’’
363 . ‘‘atha kho bhagavā’’ ‘‘saṃsūcitanikkhamano’’
364 . Tato para purimataraṃ  ‘‘tato paṭṭhāyā’’ Mūladivasato paṭṭhāyā Agga ‘‘parakoṭiṃ katvā’’ Yaṃ ‘‘vihāsinti vuttaṃ hotī’’
Piyajātikānī Sātajātikānī Kāmūpasañhitānī ‘‘kāmassādayuttānī’’ Sarīrasaṇṭhāne saddenā   Madhurenā Ettāvatā āghātaṃ bandhitvā Cintesī Anukkamenā  gihibhāvaṃ patvā.
Ekaṃsabhāvitasamādhivaṇṇanā
366-371 . Ekaṃsāyā Aṃsa ‘‘ekakoṭṭhāsāyā’’ Anudisāyā Ubhayakoṭṭhāsāyā Bhāvito ‘‘Ekaṃsabhāvito samādhihetū’’ Apaṇṇaka
372 . samādhibhāvanā.  ‘‘ubhayaṃsabhāvitānaṃ samādhīnanti attho’’ Bāhirā  etā samādhibhāvanā Na ajjhattikā  Yadattha Te
Catuariyaphalavaṇṇanā
373 . Tasmā  ‘‘Maggasotaṃ āpanno’’ Apatanadhammo Dhammaniyāmenā Paraṃ ayanaṃ
‘‘tanuttā’’ Heṭṭhābhāgiyāna Opapātiko cetovimuttī ‘‘sabbakilesa…pe… adhivacana’’  Paññāvimuttī ‘‘paññāva paññāvimuttī’’ Sāma Abhiññā ‘‘abhijānitvā’’
Ariyaaṭṭhaṅgikamaggavaṇṇanā
374-5 . ‘‘pubbabhāgapaṭipadāyā’’ aṭṭhaṅgiko
sammā dassanalakkhaṇā. sammā abhiniropanalakkhaṇo.  sammā pariggahaṇalakkhaṇā.   sammā samuṭṭhāpanalakkhaṇo sammākammanto. sammā vodāpanalakkhaṇo sammāājīvo. sammā paggāhalakkhaṇo sammāvāyāmo. sammā upaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati. sammā samādhānalakkhaṇo sammāsamādhi.
Attano paccanīkakilesā Passatī ‘‘tappaṭicchādaka…pe… asammohato’’ tathevā
Kiccato Cattāri nāmāni labhati Tīṇi nāmāni labhati Sikkhāpadavibhaṅge ‘‘viratiyopi  honti cetanāyopī’’ Maggakkhaṇe viratiyova Sammappadhānasatipaṭṭhānavasenā 
Pubbabhāgepi maggakkhaṇepi sammāsamādhiyevā
Tasmā  avijjandhakāraṃ vidhamitvā kilesacore ghātento. Bahukārattā 
Tassā kūṭo. cheko. Eva eva ‘‘svāya’’
 vācā kammantassa upakārikā. Tadubhayānantara Idaṃ vīriya  Gatiyo Samannesitvā
Dvepabbajitavatthuvaṇṇanā
376-7 . ‘‘Kasmā āraddha’’ ‘‘ayaṃ kirā’’ Tenā Assā Desanāyā Nādhimuccatī Tantidhammaṃ nāma kathento Evarūpassā satthu. Yuttaṃ  nu kho etaṃ assā ‘‘tehi yutta’’ taṃ vādaṃ paṭikkhipitvā Attamanā ahesu mama vacanaṃ sutvā Sopi attamano ahosi.
Mahālisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
