6. Mahāgovindasuttavaṇṇanā
293 . Evaṃ    me suta pañcasikho
Abhikkantāya rattiyā Abhikkantavaṇṇo Kevalakappa Obhāsetvā
Devasabhāvaṇṇanā
294 . Sudhammāyaṃ sabhāya   
Dhataraṭṭho dhataraṭṭho
Virūḷhako
Virūpakkho
Vessavaṇo
Atha pacchā amhākaṃ āsanaṃ hotī  
 āsāvatī






Tathāgataṃ namassantā  Dhammassa ca sudhammata
Aṭṭhayathābhuccavaṇṇanā
296 . Yathābhucce Vaṇṇe Payirudāhāsī Bahujanahitāya  paṭipanno




Neva atītaṃse samanupassāma, na panetarahī 
Gaṅgodakaṃ yamunodakenā 
Paṭipannāna Vusitavata Laddhasahāyo Apanujjā
Abhinipphanno  kho pana tassa bhagavato lābho
 
 
 




 

Abhinipphanno  siloko vaṇṇo
Yāva maññe khattiyā Vigatamado kho panā
Yathāvādī 









tiṇṇavicikiccho.  vigatakathaṃkatho.   
Pariyositasaṅkappo
Ajjhāsayaṃ ādibrahmacariya
297 . Yathariva bhagavā tayo sammāsambuddhā aho vata, mārisā
298 . Aṭṭhānametaṃ anavakāso ya  Ya 



ekissā lokadhātuyā jātikhettaṃ nāma. Yenatthenā
Sanaṅkumārakathāvaṇṇanā
300 . Vaṇṇena ceva yasasā cā
301 . Sādhu mahābrahme Saṅkhāya modāmā
Govindabrāhmaṇavatthuvaṇṇanā
304 . Yāva dīgharattaṃ mahāpaññova so bhagavā No   bhūtapubbaṃ bho
Purohito Govindo  Jotipālo
Sammā vossajjitvā Alamatthadasataro Jotipālasseva māṇavassa anusāsaniyā
305 . Bhavamatthu  bhavantaṃ jotipāla Sammodanīyaṃ katha Mā no bhavaṃ jotipālo anusāsaniyā  paccabyāhāsī Abhisambhosī Manussā evamāhaṃsū govindo vata, bho, brāhmaṇo, mahāgovindo vata, bho, brāhmaṇo
Rajjasaṃvibhajanavaṇṇanā
306 . Yena  te cha khattiyā Rājakattāro
307 . Madanīyā kāmā
308 . Sarāmahaṃ bho Sammodanīyaṃ katha Sabbāni sakaṭamukhāni paṭṭhapesī  








Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Kittisaddaabbhuggamanavaṇṇanā
311 . Upasaṅkamiṃsū 
Satta ca brāhmaṇamahāsāle  nahātakā.
312 . Abbhuggacchī  Na kho panāha sutaṃ kho pana meta
313 . Yena  reṇu rājā tenupasaṅkamī
316 . Sādisiyo
317 . Navaṃ sandhāgāraṃ kāretvā Karuṇaṃ jhānaṃ jhāyī Ukkaṇṭhanā paritassanā
Brahmunāsākacchāvaṇṇanā
318 . Bhaya Ajānantā Kathaṃ jānemu taṃ maya
Maṃ ve kumāraṃ jānantī Brahmaloke Sanantana  Evaṃ govinda jānāhī


aggha  agghe bhavantaṃ pucchāma. agghaṃ kurutu no bhavaṃ,
paṭiggaṇhāma te agghaṃ, yaṃ tvaṃ govinda bhāsasī diṭṭhadhammahitatthāyā
Kaṅkhī  akaṅkhiṃ paravediyesū
Hitvā mamatta Manujesū Ekodibhūto  Karuṇedhimutto Nirāmagandho Ettha ṭhito Ettha ca sikkhamāno 
320 . ete avidvā Idha brūhi dhīrā Kenāvaṭā vāti pajā kurutū Āpāyikā Nivutabrahmalokā
Kodho mosavajjaṃ nikati ca dubbho Kadariyatā atimāno usūyā usūyā ca. Icchā vivicchā paraheṭhanā cā Lobho ca doso ca mado ca moho Etesu yuttā anirāmagandhā  Āpāyikā nivutabrahmalokā āmagandhasuttena
Te na sunimmadayā Yassa dāni bhavaṃ govindo kālaṃ maññatī 
Reṇurājaāmantanāvaṇṇanā
321 . 
tvaṃ pajānassu rajjenā Nāhaṃ porohicce rame



 Bhūmisenāpati aha Tuvaṃ pitā ahaṃ putto 


na matthī Gahe


jahāsi no, gehe amhe ca kevalī
upavutthassa me pubbe upavutthassā Yiṭṭhakāmassa me sato  Aggi pajjalito āsi, kusapattaparitthato
Sanantano saddahāmī kathaṃ vattetha aññathā Te taṃ anuvattissāmā Akāco Govindassānusāsane
Cha khattiyaāmantanāvaṇṇanā
322 . Yena  te cha khattiyā tenupasaṅkamī  Evaṃ samacintesu Dhanena sikkheyyāmā Tāvatakaṃ āharīyata Bhavantānaṃyeva vāhasā
323 . Sace jahatha kāmānī Yattha satto puthujjano Ārambhavho daḷhā hothā Khantībalasamāhitā
Esa maggo ujumaggo Esa maggo anuttaro  Saddhammo sabbhi rakkhito
Ko nu kho pana bho jānāti jīvitāna Gamanīyo samparāyo mantāyaṃ boddhabbaṃ. Mantāyaṃ boddhabba  kattabbaṃ kusalaṃ caritabbaṃ brahmacariyaṃ.
Brāhmaṇamahāsālādīnaṃ āmantanāvaṇṇanā
324 . Appesakkhā ca appalābhā cā brahmaññaṃ  mahesakkhañca mahālābhañca
Rājāva rañña Brahmāva brahmāna Devatāva gahapatikāna
Bhariyānaṃ āmantanāvaṇṇanā
325 . Cattārīsā bhariyā sādisiyo
Mahāgovindapabbajjāvaṇṇanā
326 . Cārikaṃ caratī  buddhakolāhalaṃ Sattapurohitassā
327 . Mettāsahagatenā  Sāvakānañca brahmalokasahabyatāya maggaṃ desesī
328 . Sabbenasabba Ye na sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājāniṃsū Amoghā Avañjhā  Saphalā Saudrayā
329 . Sarāmaha Na nibbidāyā Na virāgāyā Na nirodhāyā Na upasamāyā Na abhiññāyā Na sambodhāyā Na nibbānāyā
Ekantanibbidāyā nibbidāyā Virāgāyā Nirodhāya upasamāyā Abhiññāya sambodhāyā Nibbānāyā  Sammādiṭṭhi
330 . Ye na sabbenasabba Sabbesaṃyeva imesaṃ kulaputtāna Amoghā…pe… saphalā saudrayā
Bhagavantaṃ  abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā
Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Mahāgovindasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
