5. Kūṭadantasuttavaṇṇanā
323 . Evaṃ    me sutaṃ…pe… magadhesū Magadhesū Kūṭadanto Upakkhaṭo Vacchatarasatānī Urabbhā Thūṇūpanītānī
328 . Tividha Soḷasaparikkhāra
330-336 . Paṭivasantī Bhūtapubba Mahāvijito  Aḍḍho mahābhogo. pahūtajātarūparajato, Vittī vittūpakaraṇaṃ pahūtavittūpakaraṇo.  pahūtadhanadhañño 
Paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro Udapādī
337 . Brāhmaṇaṃ  āmantetvā
338 . sakaṇṭako Panthaduhanā Akiccakārī assā  Dassukhīla Vadhena vā Bandhanenā Jāniyā Garahāyā  Pabbājanāyā Samūhanissāmī Hatāvasesakā Ussahantī Anuppadetū Pābhataṃ anuppadetū


Bhattavetana  Sakammapasutā Rāsiko Khemaṭṭhitā Akaṇṭakā Mudā modamānā Apārutagharā Etadavocā
Catuparikkhāravaṇṇanā
339 . Tena hi bhavaṃ rājā negamā Jānapadā  Āmantayata Yaṃ mama assā Amaccā Pārisajjā Yajataṃ bhavaṃ rājā Yaññakālo mahārājā  Anumatipakkhā Parikkhārā bhavantī
Aṭṭhaparikkhāravaṇṇanā
340 . Aṭṭhahaṅgehī  Yasasā Saddho Dāyako Dānapatī Samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakāna samaṇā, Kapaṇā Addhikā Vaṇibbakā Yācakā Opānabhūto  Sutajātassā Atītānāgatapaccuppanne atthe cintetu  Iti imānī
Catuparikkhārādivaṇṇanā
341 . Sujaṃ  paggaṇhantāna Imehi catūhī
342 . Tisso vidhā desesī So bhoto rañño Vippaṭisāro na karaṇīyo 
343 . Dasahākārehī  Tesaññeva tenā Yajataṃ bhava Sajjata Antara
344 . Soḷasahi ākārehi cittaṃ sandassesī sandassesī Samādapesī Samuttejesī Sampahaṃsesī Vattā dhammato natthī
345 . Na  rukkhā chijjiṃsu yūpatthāya na dabbhā lūyiṃsu barihisatthāyā Dāsā Pessā Kammakarā   Sappitelanavanītadadhimadhuphāṇitena ceva so yañño niṭṭhānamagamāsī
346 . Pahūtaṃ sāpateyyaṃ ādāyā  
347 . Puratthimena  yaññavāṭassā Dakkhiṇena yaññavāṭassā
348 . Aho yañño, aho yaññasampadā Tuṇhībhūtova nisinno hotī Abhijānāti pana bhavaṃ gotamo
Niccadānaanukulayaññavaṇṇanā
349 . Atthi pana, bho gotamā Niccadānānī Anukulayaññānī
Tatridaṃ  vatthu –  
Daṇḍappahārā Ayaṃ kho, brāhmaṇa, hetu…pe… mahānisaṃsatarañcā 



jhāyituñca vipassituṃ.








350-351 .
352 .  veramaṇī 





353 .  

Kūṭadantaupāsakattapaṭivedanāvaṇṇanā
354-358 . Evaṃ  vutte Upavāyatū 
Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Kūṭadantasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
