11. Kevaṭṭasuttavaṇṇanā
Kevaṭṭagahapatiputtavatthuvaṇṇanā
481 .   ‘‘evaṃ me sutaṃ…pe… nāḷandāyanti kevaṭṭasutta’’ Pāvārikassā Ambavane ‘‘Kevaṭṭo’’ tidaṃ Gahapatiputtassā ‘‘gahapatimahāsālo’’ ‘‘mahāsālo’’ saddho pasanno saddho, pasanno. Saddhādhikattāyevā
Samiddhā ‘‘aṃsakūṭenā’’ ‘‘ṭhānantare ṭhapetū’’  Uttarimanussāna Dhammato  ‘‘dasakusalasaṅkhātato vā’’ Manussadhammato Pajjalitapadīpo Telasneha Rājagahaseṭṭhivatthusmi Sikkhāpadaṃ paññāpesī
482 . ‘‘na guṇavināsanenā’’ ‘‘sīlabheda’’ Visahanto nāma natthī ‘‘ayaṃ panā’’ Vaḍḍhetvā
Iddhipāṭihāriyavaṇṇanā
483-4 . Ādīnava ‘‘tattha kirā’’ Ekenā cūḷagandhārī Mahāgandhārī Aṭṭo ‘‘pīḷito’’
Ādesanāpāṭihāriyavaṇṇanā
485 .   ‘‘cetasika’’ ‘‘somanassadomanassaṃ adhippeta’’ Somanassa domanassa ‘‘evaṃ tava mano’’ ‘‘somanassito vā’’ ‘‘Evampi te mano’’ ‘‘itipi te citta’’ ‘‘idañcidañca attha’’ Pi cintāmaṇi maṇikā. ‘‘paresaṃ cittaṃ jānātī’’
Anusāsanīpāṭihāriyavaṇṇanā
486 . Pavattentā Eva Aniccasaññameva,  evaṃ Idaṃ Pañcakāmaguṇikarāga  Lokuttaradhammamevā Iddhividhaṃ iddhipāṭihāriyanti dasseti
‘‘pāṭihāriya’’ pāṭihāriyaṃ. ‘‘Paṭī’’ pārāyanasutta pāṭihāriyaṃ. ‘‘pāṭihāriya’’ pāṭihāriyaṃ  pāṭihāriyaṃ. Satataṃ dhammadesanā
Iddhipāṭihāriyenā ‘‘devadatte’’ Gayāsīse ‘‘Cittācāraṃ ñatvā’’  ‘‘dhammaṃ desesī’’ ‘‘vikubbanaṃ dassetvā’’ Mahānāgā sabhiyasutte




Saṅghabhedakakkhandhakapāḷiyaṃ 
Anusāsanīpāṭihāriyaṃ pana buddhānaṃ satataṃ dhammadesanā’’ Saupārambhāni Sadosāni addhānaṃ na tiṭṭhanti Addhānaṃ atiṭṭhanato na niyyantī Anusāsanīpāṭihāriyaṃ anupārambhaṃ niddosaṃ. addhānaṃ tiṭṭhati  Addhānaṃ tiṭṭhanato niyyātī Tasmā
Bhūtanirodhesakavatthuvaṇṇanā
487 . Aniyyānikabhāvadassanattha Niyyānikabhāvadassanattha
‘‘apicā’’ Buddhānaṃ mahantabhāvo ‘‘yo mahābhūte’’ Pariyesanto  Vicaritvā Vissajjokāsa ‘‘vissajjakara’’ Tasmā Mahantabhāvappakāsanattha Idañca kāraṇa
Katthā ‘‘kiṃ āgammā’’ ‘‘kiṃ pattassā’’ Te Appavattivasenā Sabbākārenā 
488 . devā, devayāniyo ‘‘tena hesā’’ Vasaṃ vattento vasavattanaṃ Ta cātumahārājikā. ‘‘samīpe ṭhita’’  ‘‘buddhavisaye’’ Na labbhā ‘‘punappunaṃ pucchatī’’ ‘‘Hatthato mocessāmā’’ Abhikkantatarā abhi ‘‘atikkantatarā’’ Paṇītatarā ‘‘uttamatarā’’
491-493 . ‘‘ayaṃ pana viseso’’
Khajjopanaka Dhamanto viyā Atthi cevā puggalo nāma Tato devayāniyasadisova. ‘‘Devayāniyamaggoti vā…pe… abhiññāñāṇanti vā sabbametaṃ iddhividhañāṇasseva nāma’’
494 . Āgamanapubbabhāge  nimitta Ime Veyyākaraṇenā Anāraddhacitto Vāda Vikkhepa
495 . Kuhakattā ‘‘Guhakattā’’
Tīradassīsakuṇūpamāvaṇṇanā
497 . Padesenā  Anupādinnakepī Nippadesato Tasmā Pucchāmūḷhassā Pucchāya dosaṃ dassetvā Pucchāvissajjana ‘‘kasmā’’ Duviññāpayo
498 . Na patiṭṭhātī ‘‘kiṃ āgammā’’ Appatiṭṭhā Upādinnaṃyevā ‘‘saṇṭhānavasenā’’ ‘‘imināpī’’ ‘‘Pi Subha  Asubha ‘‘iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṃ panevaṃ kathita’’ Nāma  ‘‘dīghādibheda’’ Ādi Kiṃ āgammā ‘‘asesametaṃ nappavattatī’’
499 . Tatra veyyākaraṇaṃ bhavatī vatvā viññāṇantiādiṃ māhā Viññātabba ‘‘nibbānassetaṃ nāma’’ nidassanaṃ, anidassanaṃ, Nidassanaṃ anidassanaṃ. ‘‘uppādanto vā’’ uppādanto Vayanto Ṭhitassa aññathattanto Titthassā ‘‘tañhī’’ Papantī pa-kārassa bha-kāro kato. Sabbato ‘‘aṭṭhatiṃsāya kammaṭṭhānesu yena yena mukhenā’’ pabhā, sabbatopabhaṃ, Ettha nibbāne ‘‘idaṃ nibbānaṃ āgammā’’   ‘‘upādinnakadhammajātaṃ nirujjhati, appavattaṃ hotī’’
Tatthā Carimakaviññāṇa Abhisaṅkhāraviññāṇa Etthetaṃ uparujjhatī ‘‘vijjhāta…pe… bhāvaṃ yātī’’ Vijjhātadīpasikhā viyā ‘‘Abhisaṅkhāraviññāṇassāpī’’ ‘‘anuppādavasena uparujjhatī’’ Sotāpattimaggañāṇenā nirodhenā Etthā

Kevaṭṭasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
