9. Āṭānāṭiyasuttavaṇṇanā
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā
275 .    ‘‘asurasenāyā’’ adhikāre appamajjanaṃ. rakkhāya appamajjanaṃ. ‘‘asurasenāya nivāraṇattha’’ catuddisa ‘‘catūsu disāsū’’ Ārakkhaṃ ṭhapetvā Balagumbaṃ ṭhapetvā Ovaraṇaṃ ṭhapetvā ‘‘evaṃ sakkassa…pe… katvā’’ Satta buddhe ārabbhā mahāpadānaṭīkāyaṃ Dhammaāṇa idañcidañca  karissāmā Sāvana ‘‘attanopī’’
Abhikkantā  ‘‘khaye dissatī’’ Abhikkantataro  ‘‘sundare dissatī’’
Ko Me Pādānī Iddhiyā ‘‘Yasasā’’ Jala Abhikkantenā Vaṇṇenā Sabbā obhāsayaṃ disā Abhirūpe Abbhanumodane Idha panā Tenā
Rūpāyatanādīsū ādi Suvaṇṇavaṇṇo ‘‘chaviya’’ saññūḷhā Vaṇṇā ‘‘thutiya’’ Kulavagge vaṇṇo, vaṇṇo, vaṇṇo,  vaṇṇo, vaṇṇo, vaṇṇo, vaṇṇo, vaṇṇo, vaṇṇa So Chaviyaṃ daṭṭhabbo
Kevalaparipuṇṇa ‘‘anavasesatā attho’’ Kevalakappā kappa  Kevala ‘‘yebhuyyatā attho’’  Abyāmissatā Anatirekatā Kevalakappa Kevalaṃ kevalī,
 Samaṇakappehī Niccakappa Paññattī Kappitakesamassū Dvaṅgulakappo Leso ‘‘anavasesaṃ samantato’’
‘‘candimā viya, sūriyo viya ca ekobhāsaṃ ekaṃ pajjotaṃ karitvā’’ ‘‘devatāna’’ parittagāravavasena nisīdiṃsu.
276 . ‘‘kiñcāpī’’ Vissāsiko  Byatto ‘‘susikkhito’’ mahesakkhā  ‘‘ādīnavaṃ dassetvā’’ Tesu senāsanesū  Nibaddhavāsino Baddhattā
‘‘kiṃ pana bhagavato appaccakkhadhammo nāma atthī’’ ‘‘okāsakaraṇattha’’ okāsaṃ kārento āha, uggaṇhātū Satthu kathite Sukhavihārāyā 
277 . Sattapi  buddhā cakkhumanto Tasmā etāni ekekassa satta satta nāmāni honti.  ‘‘sabbepī’’ Sabbabhūtānukampino Nhātakilesattā Mārasenāpamaddino Vusitavanto Vimuttā Aṅgato  Na etāneva satta nāmāni, ‘‘asaṅkhyeyyāni nāmāni saguṇena mahesinoti vutta’’
‘‘attano pākaṭanāmavasenā’’ Khīṇāsavā  janāti adhippetā. janā. desanāsīsamatta  ‘‘apisuṇā’’ Mahattā ‘‘mahantabhāvaṃ pattā’’ Mahantā mahaṃ mahantā, Nissāradā ‘‘vigatalomahaṃsā’’
Hita Yathābhūtaṃ vipassisu tesampī Paṭhamagāthāyā  Dutiyagāthāyā desanāmukhamatta ‘‘ayampi hī’’ aya ‘‘yaṃ namassanti gotama’’
278 .   ‘‘yato ṭhānato udetī’’ aggaññasuttavaṇṇanāyaṃ Aditiyā putto ādicco, Maṇḍalī ī ‘‘mahantaṃ maṇḍalaṃ assāti maṇḍalī’’ ‘‘Saṃvarīpi  nirujjhatī’’ Ratti antaradhāyatī
Udakarahado ‘‘Tasmiṃ ṭhāne’’ ‘‘yato uggacchati sūriyo’’ samuddo. Sāritodako saritodako.
‘‘tesaṃ nisinnaṭṭhānato vā’’ Tesa Nisinnaṭṭhānaṃ Tesaṃ nisinnaṭṭhānato    Yaṃ disa yasassī Me suta me Suta
ādiccabandhunaṃ. Anavajjenā Samekkhasi Vatvā vandantī Sutaṃ neta nu amhehī Eta Vadanti
279 . Yena  petā pavuccantī ‘‘yena disābhāgena nīharīyantūti vuccantī’’ Ḍayhantu vā Chijjantu vā Haññantu Pavuccantī Rahassaṅga
280 . Yasmiṃ disābhāge sūriyo atthaṃ gacchatī
281 .   Mahānerū ‘‘mahāsineru pabbatarājā’’ Rajatamayaṃ. Maṇimaya Manussā jāyanti. Mamattavirahitā ‘‘mātaraṃ vā’’ Chandarāgo nuppajjatī 
Naṅgalā ‘‘naṅgalānipī’’ Akaṭṭhe
Taṇḍulāva tassa phala Tuṇḍikira ‘‘ukkhaliya’’ Ākiritvā Niddhūmaṅgārenā agginā. Bhojana ‘‘bhojanamevā’’ ‘‘añño sūpo vā byañjanaṃ vā na hotī’’ ‘‘bhuñjantānaṃ…pe… raso hotī’’ Macchariyacittaṃ nāma na hotī
  
 
   Tatthā
Ekakhuraṃ katvā ‘‘pasū’’ ‘‘ṭhapetvā gāvi’’
Tassā Piṭṭhi onamituṃ sahatī Sammādiṭṭhike Etthā ‘‘paccantimamilakkhuvāsike’’
Tassa rañño Bahuvidhaṃ  dibbayānaṃ upaṭṭhitameva hoti Etānī Nesa upakappanayānāni. Nipannāpi nisinnāpi vicaranti
Nagarā  ahū ‘‘nagarāni bhaviṃsūti attho’’ Āṭānāṭā nāmā nagaraṃ āsi.
Tasmiṃ ṭhatvā ujuṃ uttaradisāyaṃ. Etassā Aparabhāge
Kuvero ‘‘ayaṃ kirā’’ Ucchuvappa Avasesasālāhī Tatthevā
Paṭiesanto  ‘‘visuṃ visuṃ atthe upaparikkhamānā anusāsamānā’’ Yakkharaṭṭhikā yakkhadovārikānaṃ.
‘‘yato pokkharaṇito udakaṃ gahetvā meghā pavassantī’’ Yato Sabhā 
Tasmiṃ ṭhāne Sadā phalitā Niccapupphitā Nānādijagaṇāyutā ‘‘vividhapakkhisaṅghasamākulā’’ Koñcasakuṇehī
‘‘Evaṃ viravantāna’’ Uṭṭhavacittakā ‘‘evaṃ vassamānā’’ Pokkharasātakā
Sabbakālaṃ  sobhatī nirantaraṃ sobhati.
282 . Parikamma Parisodhetvā Suṭṭhu uggahitā ‘‘atthañca byañjanañca parisodhetvā’’ Padabyañjanānī ahāpetvā.  Visaṃvādetvā Tejavantaṃ na hoti  Sabbaso Tejavantaṃ hotī ‘‘lābhahetū’’ nissaraṇapakkho. Mettaṃ purecārikaṃ katvā
‘‘Vatthuṃ vā’’ Gharavatthu Nibaddhavāsa Samiti anāvayhaṃ. ‘‘na āvāhayutta’’ avivayhaṃ, ‘‘na vivāhayutta’’ attā,  attā, paripuṇṇāhi. yakkhaakkosā
Viruddhā  Rabhasā ‘‘karaṇuttariyā’’ Rabhasā manassā, ‘‘yakkhasenāpatīnaṃ ye manassā, tesa’’ avaruddhā, ‘‘paccāmittā verino’’ Ujjhāpetabba  ujjhāpanaṃ ‘‘jānāpetabbā’’
Parittaparikammakathāvaṇṇanā
Parittassa parikammaṃ kathetabba ‘‘paṭhamameva hī’’ Piṭṭhaṃ vā maṃsaṃ vā vā Otāraṃ labhanti ‘‘Paritta…pe… nisīditabba’’
‘‘Parittakārako…pe… samparivāritenā’’ ‘‘Mettacittaṃ …pe… kātabba’’  Maṅgalakathā vattabbā Sabbasannipāto Ghosetabbo, Anāgantuṃ nāma na labbhati ‘‘amanussaggahitako ‘tvaṃ ko nāmā’ti pucchitabbo’’ Mālāgandhādīsu Pattī Piṇḍapāte pattī Devatāna Parittaṃ bhaṇitabba
Sarīre adhimuccatī ‘‘āvisatīti  tasseva vevacana’’ Laggatī ‘‘na apetī’’ Rogaṃ  vaḍḍhento ‘‘appamaṃsalohitaṃ karonto’’
283 . Tesaṃ nāmāni Tato  Te Okāso na bhavissatī
Āṭānāṭiyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
