4. Mahāsudassanasuttavaṇṇanā
Kusāvatīrājadhānīvaṇṇanā
241 . Evaṃ    me suta sabbaratanamayo
Esikā Tiporisaṅgā
Vaggū Rajanīyo Khamanīyo Madanīyo  Pañcaṅgikassā  ātataṃ Vitataṃ Ātatavitataṃ Susiraṃ  Ghanaṃ Suvinītassā Suppaṭitāḷitassā Sukusalehi samannāhatassā Dhuttā Soṇḍā pipāsā. Paricāresu
Cakkaratanavaṇṇanā
243 . Sīsaṃ nhātassā Uposathikassā Uparipāsādavaragatassā
sahassāraṃ. sanemikaṃ sanābhikaṃ. sabbākāraparipūraṃ.
cakkaratanaṃ.  



 


 so hoti rājā cakkavattī atha kho ānandā
244 .  uṭṭhāyāsanā Suvaṇṇabhiṅkāraṃ gahetvā Anvadeva rājā mahāsudassano saddhiṃ caturaṅginiyā senāyā
 





Arindamaṃ


svāgata  ye kho panānandā
 


 

Hatthiratanavaṇṇanā
246 .
  
Assaratanavaṇṇanā
247 . kāḷasīso muñjakeso valāhako nāma assarājā 
Maṇiratanavaṇṇanā
248 .  
Itthiratanavaṇṇanā
249 .
abhirūpā.  dassanīyā. pāsādikā. Paramāyā Vaṇṇapokkharatāyā Samannāgatā Abhirūpā Dassanīyā Pāsādikā  Paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā
atikkantā mānusivaṇṇa Tūlapicuno vā kappāsapicuno Sīte Uṇhe Candanagandho   Uppalagandho vāyatī
taṃ kho panā pubbuṭṭhāyinī. pacchānipātinī. kiṃ kārapaṭissāvinī. manāpacārinī. piyavādinī.
taṃ kho panā no aticarī


Gahapatiratanavaṇṇanā
250 . 
Pariṇāyakaratanavaṇṇanā
251 . 
ṭhapetabbaṃ ṭhapetu
Catuiddhisamannāgatavaṇṇanā
252 . Samavepākiniyā Gahaṇiyā 
Dhammapāsādapokkharaṇivaṇṇanā
253 . Māpesi kho Dvīhi vedikāhī Etadahosī sabbotuka  Ropāpesī 
254 . nhāpesu
Paṭṭhapesi kho 
255 . Evaṃ samacintesu  
256 . Ehi tvaṃ sammā Dhammaṃ nāma pāsāda evaṃ bhaddaṃ tavāti kho ānandā Paṭissutvā Tuṇhībhāvenā  Sāramayo
257 . Dvīhi vedikāhī
258 . Duddikkho ahosī Musatī Viddhe Deve
259 . Māpesi kho Te sabbakāmehī
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Jhānasampattivaṇṇanā
260 . Mahiddhiko  Mahānubhāvo Seyyathida Dānassā Damassā  Saṃyamassā
Bodhisattapubbayogavaṇṇanā

  



Mahāviyūha ettāvatā kāmavitakkā jhānāgāraṃ
261 . Paṭhamajjhāna kasiṇaparikammakiccaṃ
262 . Mettāsahagatenā
Caturāsītinagarasahassādivaṇṇanā
263 . Kusāvatīrājadhānippamukhānī  Bhattābhihāro 
264 . Vassasatassa  vassasatassā
Subhaddādeviupasaṅkamanavaṇṇanā
265 . Etadahosī Pītāni vatthānī Ettheva devi tiṭṭhā
266 . Etadahosī imāni te devā chandaṃ janehī Jīvite apekkha
Evaṃ kho maṃ tvaṃ devī Garahitā 
268 . Atha  kho, ānanda, subhaddā devī assūni puñchitvā
Brahmalokūpagamavaṇṇanā
269 . Gahapatissa vā 
271 . Yaṃ tena samayena ajjhāvasāmī paridahāmī Bhuñjāmī
 
272 .  passānandā vipariṇatā Evaṃ aniccā kho, ānanda, saṅkhārā

Evaṃ addhuvā Evaṃ anassāsikā
Sarīraṃ nikkhipeyyā   
Idamavoca bhagavā
Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Mahāsudassanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
