8. Mahāsīhanādasuttavaṇṇanā
Acelakassapavatthuvaṇṇanā
381 .    uruññāya Ramaṇīyo Nāma tapassiṃ. ‘‘tapanissitaka’’ lūkhājīviṃ. Muttācārādī ādi Uppaṇḍetī Upavadatī ‘‘hīḷeti vambhetī’’ Dhammassa ca anudhammaṃ dhammo ‘‘kāraṇassa anukāraṇa’’ Kāraṇa Parehī  Vuttakāraṇenā ‘‘Idaṃ vuttaṃ hotī’’
382 . ‘‘idhekacco’’   Appapuññatāyā Tīṇi duccaritāni pūretvā Anesanavasenā Ime dve
‘‘Ime  dve sandhāyā’’
Bāhirakācārayutto Attānaṃ sukhetvā ‘‘duccaritāni pūretvā’’ ‘‘Na dāni mayā sadiso atthī’’ Micchādiṭṭhivasenā Paribbājikāyā Daharāyā Mudukāyā Lomasāyā Kāmesū Pātabyata pātabyata Āpajjanto pā tabba
Ida Titthiyavasena āgataṃ Sāsanepī
Arahattaṃ  vā tīṇi vā kuhanavatthūni. Tādiso  vā  Dullabhasukho bhavissāmi
383 . Asukaṭṭhānato Āgatā Idāni gantabbaṭṭhāna Puna upapatti puna upapattī Kena kāraṇenā ‘‘garahitabbamevā’’ Tamattha
Na koci ‘‘na sādhū’’ti vadati Pañcavidhaṃ vera taṃ na koci ‘‘sādhū’’ti vadati, Na nirundhitabba  ‘‘puna yaṃ te ekaccanti pañcadvāre saṃvara’’
yaṃ te ekaccaṃ vadanti ‘‘sādhū’’ti Yaṃ te ekaccaṃ vadanti ‘‘na sādhū’’ti
 ‘‘eva’’ Samānāsamānata
Samanuyuñjāpanakathāvaṇṇanā
385 . Laddhiṃ  pucchanto Kāraṇaṃ pucchanto Ubhayaṃ pucchanto ubhayaṃ pucchanto  samanubhāsati nāma. Upasaṃharitvā ‘‘Kiṃ te’’ Dutiyapade
Tamattha Yojetvā akusalā ceva akusalāti ca saṅkhātā ‘‘koṭṭhāsaṃ vā katvā ṭhapitā’’ ‘‘sāvajjāti sadosā’’ Ariyā niddosaṭṭhena ariyā bhavituṃ nālaṃ asamatthā. 
386-392 . Ya  ‘‘yena viññū’’ Yaṃ vā panā ‘‘yaṃ vā taṃ vā appamattaka’’ Gaṇācariyā ‘‘saṅghapasaṃsāyapi satthuyeva pasaṃsāsiddhito’’ ‘‘pasīdamānāpi hī’’ pi Sarīrasampatti Bhavanti vattāro  bhavanti vattāro
 ‘‘ayamadhippāyo’’ setughātavirati Vipassanāmattavasenā Itarānī ‘‘Sesa’’ Pañca kho panime pātimokkhuddesā 
Ariyaaṭṭhaṅgikamaggavaṇṇanā
393 . Sīhanāda  aviparītabhāvāvabodhanatthaṃ. ‘‘Atthi kassapā’’
maggañca paṭipadañca ekato katvā dassento. ‘‘Ayamevā’’ 





Tapopakkamakathāvaṇṇanā
394 . ‘‘tapārambhā’’ ‘‘tapokammānīti  attho’’ Samaṇakammasaṅkhātā Niccolo naggo. ‘‘Ṭhitakova uccāraṃ karotī’’ Jivhāya hatthaṃ apalikhati na ehibhaddantiko. Na karoti Puretara Uddissakataṃ Nimantanaṃ na sādiyati ‘‘kumbhīkaḷopiyo’’
Kabaḷantarāyo hotīti. saṅkitti, Manussā
Surāpānamevā   ekāgāriko. ekālopiko. datti, ‘‘khuddakapātī’’ ekāhikaṃ, ‘‘ekadivasantarika’’ ‘‘Dvīhika’’ ekāhavāro, dvīhavāro. 
395 . Kuṇḍaka
396 .  sāṇāni.  masāṇāni, Erakatiṇādīnī ādi
‘‘ukkuṭikavīriyaṃ anuyutto’’ thaṇḍilaseyya Laddhaṃ āsana Akopetvā ‘‘tattheva nisīdanasīlo’’ Vikaṭanti gūthaṃ vuccati
 
Tapopakkamaniratthakathāvaṇṇanā
397 . Sīlasampadādīhi vinā ‘‘Dosaveravirahita’’  Dosa vera
398 . pakati, ‘‘pakati kho esāti pakatikathā esā’’ Mattāyā mattā  ‘‘iminā pamāṇena evaṃ parittakenā’’ ‘‘paṭipattikkamenā’’ Sabbatthā
399 . Aññathā vadathā ‘‘idaṃ sandhāyāhā’’ Taṃ pakativādaṃ paṭikkhipitvā taṃ pakativādaṃ sabhāvatova dujjānabhāvaṃ āvikaronto Tatrāpī vuttanayeneva.
Sīlasamādhipaññāsampadāvaṇṇanā
400-1 . Paṇḍito kathaṃ uggahesi  Tassa cā Tā sampattiyo pucchāmi, Sīlasampadāyā iti  ‘‘arahattaphalameva sandhāya vutta’’ ida
Sīhanādakathāvaṇṇanā
402 .  anuttaraṃ buddhasīhanādaṃ nadanto. paramavisuddhaṃ. Parama ‘‘uttama’’ Sīlameva samasama ‘‘mama sīlasamena sīlena mayā sama’’ ‘‘Yadidaṃ adhisīla’’ Iti ima paṭhamaṃ.
Tapatī Jigucchatī Niddosattā ariyā Paramā nāma jegucchaṃ. samucchedapaṭipassaddhivimuttiyo. Nissaraṇavimutti samucchedapaṭipassaddhivimuttiyo Nissaraṇavimutti
403 . ‘‘suññāgāra’’ ‘‘ekatova nisīditvā’’ Aṭṭhasu parisāsū 
Vesārajjānī   Āsabhaṃ ṭhāna Āsabhā

Sīhanādaṃ nadatī
Pañhaṃ abhisaṅkharitvā taṅkhaṇaṃyevā  vissajjeti. Cittaṃ paritosetiyeva Sotabbañcassa maññanti mahantena ussāhena sotabbaṃ maññanti. Suppasannā kallacittā muducittā honti. Pasannakāra ‘‘paṇītānī’’ ‘‘tathattāyā’’ Tathābhāvāyā  ‘‘dhammānudhammapaṭipattipūraṇatthāyā’’ ‘‘keci saraṇesū’’
Imasmiṃ  panokāse ṭhatvā Samodhānetabbā Eko sīhanādo Purimānaṃ dasanna ‘‘ekekassā’’ ‘‘Parisāsu ca nadatī’’ ādayo parivārā 
‘‘Eva’’ Te dasā Purimānaṃ dasanna Parivāravasenā sataṃ Purimā ca dasā dasādhikaṃ sīhanādasataṃ hoti. Evaṃ vādīnaṃ vāda Paṭisedhetvā udumbarikasutte ‘‘idāni parisati naditapubbaṃ sīhanādaṃ dassento’’
Titthiyaparivāsakathāvaṇṇanā
404 . Ida  ‘‘rājagahe gijjhakūṭe pabbate viharantaṃ ma’’ ‘‘yaṃ taṃ bhagavā’’ Yoge
405 . aparivasitvāyeva pabbajjaṃ labhati. Ākaṅkhati pabbajjaṃ, ākaṅkhati upasampada pabbajjā   Gāmappavesanādīnī ādi ‘‘aṭṭha vattāni pūrentenā’’ Ghaṃsitvā koṭṭetvā
Gaṇamajjhe nisīditvā Vūpakaṭṭho ‘‘kammaṭṭhāne satiṃ avijahanto’’ Pesitacitto ‘‘kulaputtāti ācārakulaputtā’’ ‘‘sammadevāti hetunāva kāraṇenevā’’ Hetunā Pāpuṇitvā Sampādetvā
Niṭṭhāpetu   ‘‘aññataro kho panā…pe… ahosī’’
Mahāsīhanādasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
