5. Kūṭadantasuttavaṇṇanā
323 .   ‘‘evaṃ me sutaṃ…pe… magadhesūti kūṭadantasutta’’ ‘‘Magadhā nāma janapadino rājakumārā’’ magadhā, magadhā ‘‘tasmiṃ magadhesu janapade’’ Ito para Purimasuttadvaye Vuttanayamevā ‘‘ambalaṭṭhikā brahmajāle vuttasadisāvā’’
‘‘sajjito’’ Vacchatarasatānī vacchatarā, ‘‘vacchasatānī’’ Tara ‘‘vacchasatānī’’ Ete Anekesa Migapakkhīna  ‘‘sattasattasatānī’’  Thūṇa Yūpo ‘‘yūpasaṅkhāta’’
328 . Vidhā ‘‘ṭhapanā’’ ‘‘tiṭṭhapana’’ Parikkhāra ‘‘soḷasaparivāra’’
Mahāvijitarājayaññakathāvaṇṇanā
336 . bhūtapubbaṃ ‘‘pubbacarita’’ ‘‘bhūtapubba Assā vijita ‘‘aḍḍho’’ ‘‘mahaddhano’’ ‘‘yo kocī’’ ‘‘aparimāṇasaṅkhyenā’’ bhogā ‘‘Pañcakāmaguṇavasenā’’ Piṇḍapiṇḍavasenā
māsako. Ādi Anekakoṭisaṅkhyenā 
Tuṭṭhī  Upakaraṇa ‘‘nānāvidhālaṅkārasuvaṇṇarajatabhājanādibheda’’ Ādi satta ratanānī


pubbaṇṇaṃ, aparaṇṇañcā
‘‘atha vā’’ ida Assā devasikaṃ, paribbayadānaṃ. gahaṇaṃ. Ādi Parivattanadhanadhaññavasenā
Koṭṭhaṃ  ‘‘dhaññena paripuṇṇakoṭṭhāgāro’’ koso, koṭṭhāgāra ‘‘atha vā’’  ‘‘catubbidho koso’’ hatthi ‘‘koṭṭhāgāraṃ tividha’’ kuppaṃ dhanakoṭṭhāgāraṃ.  ratanavilokanacārikā.  Maraṇavasa
337 . ‘‘ekena paṇḍitena saddhiṃ mantetvā’’ Āmantesī ‘‘ayaṃ rājā’’
338 .  ‘‘kaṇṭakā’’ ‘‘corakaṇṭakehi sakaṇṭako’’ panthaduhā. adhammakārī, Dassū dassavo khīla dassukhīlaṃ.  ‘‘māraṇenā’’ ‘‘koṭṭanenā’’ Vadha Addu Ādi Hā ‘‘hāniyā’’ ‘‘sataṃ gaṇhathā’’
pañcasikhamuṇḍakaraṇaṃ. gomayasiñcanaṃ. Kudaṇḍako kudaṇḍakabandhanaṃ. Ādi Sammā ‘‘hetunā’’ Ūhanissāmī ussāhaṃ karonti. ‘‘Anuppadetū’’ ‘‘dinne appahonte’’ Kasiupakaraṇabhaṇḍaṃ  ‘‘sakkhiṃ akatvā’’ ‘‘mūlacchejjavasenā’’ Sakkhi Paṇṇe anāropetvā pābhata ‘‘bhaṇḍamūlassā’’ pābhataṃ. pābhata pābhataṃ. pa
‘‘Yathāhā’’ cūḷaseṭṭhijātaka ‘‘appakenapī Medhāvī Pābhatenā Vicakkhaṇo Samuṭṭhāpeti attāna Aṇuṃ aggiṃva sandhamaṃ, 
devasikaṃ. māsikaṃ. Ādi Tassa tassa anurūpa kusalānurūpaṃ. kula kulānurūpa ṭhānantaraṃ, dhanadhaññānaṃ rāsiko Khemena ṭhitā  ‘‘abhayā’’ Modā modamānā muda ‘‘aññamaññaṃ pamuditacittā Iddhaphītabhāva
Catuparikkhāravaṇṇanā
339 . ānuyantā ānuyuttā Assā Te attamanā na bhavissanti. nigamo. nigamo, nagaraṃ, gāmo’’ gāmo, nigamo nāma nī ‘‘yaṃ tumhāka’’
 amaccā. amā ‘‘piyasahāyakā’’ ‘‘pārisajjā. ‘‘sesā āṇattikārakā’’  ‘‘deyyadhammasmiñhī’’ Etenā Anumatiyā Pakkhā parikkhārā, ‘‘parivārā bhavantī’’ ‘‘Ratho’’


saṃyuttamahāvaggapāḷi. ratho Setaparikkhāro ‘‘Sīlaparikkhāro’’ Jhānakkho Cakkavīriyo Upekkhā dhurasamādhī Anicchā parivāraṇa
Aṭṭhaparikkhāravaṇṇanā
340 . Ubhato sujātādīhi Yasasā ‘‘āṇāṭhapanasamatthatāyā’’ ‘‘Saddho’’ ‘‘dānassā’’ dānasūro, ‘‘na saddhāmattakenā’’  Yaṃ dānaṃ detī Tassa pati hutvā  na dāso, na sahāyo.
‘‘yo hī’’ ‘‘madhuraṃ bhuñjatī’’ Dāso hutvā deti Sahāyo hutvā deti Sāmī hutvā deti Tādiso
Samitapāpasamaṇabāhitapāpabrāhmaṇā Duggatā ‘‘daliddamanussā’’ Pathāvino Vaṇibbakā ‘‘ye iṭṭhaṃ dinna’’ Pasatamatta sarāvamatta Opānaṃ opānabhūto. ‘‘udapānabhūto’’ Hutvā Sutameva sutajāta jāta
‘‘atīte’’  Puññassā Dāyakacittampī  ‘‘ete hi kirā’’ kira Evamādīnī ādi
Catuparikkhārādivaṇṇanā
341 . soṇadaṇḍasuttavaṇṇanāyaṃ ‘‘mahāyāga’’ Evaṃ dujjātassā Ādi  Tasmā
Tissovidhāvaṇṇanā
342 . Tiṇṇaṃ ṭhānāna Calantī Karaṇatthe eva  ‘‘pubba…pe… patiṭṭhapetabbā’’ acalā Patiṭṭhapetabbā ‘‘evañhī’’ Dvīsu ṭhānesū ‘‘eseva nayo’’ Muñcacetanā Pacchāsamanussaraṇacetanā ‘‘tathā…pe… hotī’’ tathā akarontassā ‘‘Nāpi uḷāresu bhogesu cittaṃ namatī’’ uḷāresu bhogesū Nāpi cittaṃ namati ‘‘mahāroruva’’

  saṃyuttavaralañchake –

Mayhakajātake

‘‘mahāroruvaṃ upapannassa seṭṭhigahapatino viyā’’
Dasaākāravaṇṇanā
343 . ākāro, ‘‘dasahi kāraṇehī’’ ā sīlavantesupi vippaṭisāraṃ uppādessati.  Paṭiggāhakatova uppajjatī Uppajjituṃ yutta Tesaṃyevā ‘‘detu bhava’’ Vissajjatū Abbhantara
Soḷasākāravaṇṇanā
344 . ‘‘soḷasahi ākārehī’’ Dassetvā āmeḍitavacana ‘‘Samādapetvā samādapetvā’’ Tamattha Samādapetvā
‘‘Vippaṭisāravinodanenā’’  ‘‘sundara’’ Dhammato ‘‘dhammena samena kāraṇenā’’ dhammaṃ, samaṃ, kāraṇa
345 .  ‘‘ye yūpanāmake’’ Barihisatthāyā Vanamālāsaṅkhepenā Bhūmiyaṃ vā pattharantī ‘‘vedī’’ kiṃ panā’’ Antogehadāso Ādi Pubbamevā Dhanaṃ gahetvā Bhattavetana Tajjitā Parikammānī Piyasamudācārenevā Yathānāmavasenevā Sappitelanavanītadadhimadhuphāṇitena cevā ca ‘‘paṇītehi sappitelādisammissehevā’’ Sappiādīna
346 . ca saṃ sapati sāpateyyaṃ  ‘‘pahūtaṃ dhana’’ Akkhayadhammamevā Gāmabhāgenā
347 . Yaññāvāṭo  ‘‘puratthimato nagaradvāre’’ ‘‘yathā’’ ‘‘Dakkhiṇena yaññāvāṭassā’’ Yāguṃ pivitvā
348 . Madhura Upari vattabbamattha Parihārenā ‘‘ujukameva pucchayamāno agāravo viya hotī’’
Niccadānaanukulayaññavaṇṇanā
349 . Uṭṭhāyā samuṭṭhāyā kammāni akaronto nassissatī Appasambhārataro ceva mahapphalataro cā appasambhārataro Appatthataro attho ‘‘appaṭṭhataro’’ samārambho, appasamārambhataro. mahapphalo, mahapphalataro.  mahānisaṃso, mahānisaṃsataro. Dhuvadānānī Niccabhattānī Anukulayaññānī   ‘‘amhāka’’ Nibaddhadānānī
dantamayasalākā, Taṃ kula Dāliddiyenā ‘‘Ekasalākato uddhaṃ dātuṃ nāsakkhī’’ Rañño
Ādīni vatvā ādi Galaggāhā ‘‘Kammacchedavasenā’’ Samārambha ‘‘pīḷāsaṅkhāto samārambho’’ chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā, nandamātāsuttañca puññābhisando. Tathāvidha ‘‘tasmā’’
350 . Navanavo ‘‘ekenā’’ ‘‘paṇṇasāla’’ ‘‘ekavāraṃ dhanapariccāgaṃ katvā’’ Suttantapariyāyenā sabbāsavasuttantādi Navānisaṃsā
 saṃyuttāgamavaralañchake 
Khandhakapariyāyenā











sītaṃ uṇha Sisire cāpi vuṭṭhiyo sisiro Vuṭṭhiyo
Paṭihaññatī Leṇattha Sukhattha ‘‘Jhāyituñca vipassitu’’ vihāradānaṃ saṅghassa aggaṃ buddhena vaṇṇitaṃ.
tasmā hi paṇḍito poso Vāsayettha bahussute Tesaṃ annañcā ujubhūtesu Dadeyyā vippasannena cetasā, te tassa dhammaṃ desenti…pe… parinibbāti anāsavo
ācariyadhammapālattherena ācariyasāriputtattherena sīta  Uṇha Paṭihantī vāḷamigānī  Sarīsape Makase Sisire Vuṭṭhiyo
Vātātapo ghoro paṭihaññati Leṇattha Sukhattha Jhāyitu Vipassitu
Vihāre Kāraye Ramme Vāsayettha bahussute annañca pānañca vatthasenāsanāni ca dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā.
‘‘te tassā’’ te Tassā Dhammaṃ desentī Yaṃ so dhammaṃ idhaññāyā anāsavo parinibbāti
 sattarasa ānisaṃsā vuttā.
‘‘tasmā’’ ‘‘Saṅghassa pana pariccattattā’’  padabhājaniyaṃ
351 . duppariccajā. ‘‘Ekabhikkhussa vā Tatthā ‘‘tassā’’ Natthi punappunaṃ kattabbatā ‘‘Jīvitapariccāgamayaṃ puñña’’ ‘‘Saggasampattiṃ detī’’
352 . veraṃ  veramaṇī, ‘‘veramaṇī’’ Khuddakapāṭhaṭṭhakathāyaṃ sampattavirati. samādānavirati. Setu setughātavirati. ‘‘tatthā’’ Jāti…pe… dīnī Ādi  Pariharatī
‘‘Pāṇaṃ na hanāmī’’ iti Samādiyāmī
Maggasampayuttā ‘‘tatthā’’ Purimā dve ‘‘Jīvitindriyādivatthū’’ khuddakāgamaṭṭhakathāvacanena Ādi  Taṃ ārammaṇaṃ katvā pavattantī Pacchimā Nibbānārammaṇāva




‘‘etthā’’ ekato Sabbānipi bhinnāni honti ekekaṃ ‘‘Veramaṇisikkhāpada’’ khuddakapāṭhaṭṭhakathāyaṃ khuddakāgamaṭṭhakathāyaṃ 
Setughātaviratiyā pana bhedo nāma natthi ‘‘bhavantarepī’’ ‘‘bhavantarepī’’ Jīvitahetupi, ‘‘Neva pāṇaṃ hanati, na suraṃ pivatī’’  Sura saṃyuttamahāvaggaṭṭhakathāyaṃ Khuddakapāṭhaṭṭhakathāyañca ‘‘sace pissā’’ khīrameva pavisati, na surā, Koñcasakuṇāna ‘‘ida’’ Yonisiddha jātisiddhaṃ, Dhammatāsiddha
Diṭṭhijukaraṇaṃ nāma bhāriyaṃ Eta Yathā vā tathā vā gaṇhantassāpī Sādhukaṃ gaṇhantassāpī  appaṭṭhatarameva, appasamārambhatarañca, dānaṃ, dānaṃ. mahapphalataratā, mahānisaṃsataratā
 ‘‘vuttañheta’’ aggaññāni. rattaññāni. vaṃsaññāni. porāṇāni.  asaṃkiṇṇāni. ‘‘asaṃkiṇṇapubbānī’’ appaṭikuṭṭhāni Aparimāṇānaṃ sattānaṃ abhayaṃ detī Avera Abyāpajjha ‘‘Aparimāṇānaṃ sattānaṃ abhayaṃ datvā’’ tvā
‘‘idañca panā’’ ‘‘kiñcāpī’’ Jeṭṭhaka ‘‘Saraṇagamaneyeva patiṭṭhāyā’’
353 . Īdisamevā  ‘‘tividha…pe… dassetukāmo’’ ‘‘tatthā’’ Heṭṭhā  vuttehi guṇehī Tānī ‘‘Paṭhamaṃ jhāna’’ ‘‘ekaṃ kappaṃ, aṭṭha kappe’’
Tadevā ‘‘ākāsānañcāyatanādisamāpattivasena bhāvita’’ tadevā ‘‘ākāsānañcāyatanādisamāpattivasena bhāvita’’ ‘‘tadevā’’ ‘‘ākāsānañcāyatanādisamāpattivasena bhāvita’’
‘‘vipassanāsukhasadisassa pana sukhassa abhāvā mahapphala’’ dhammapade


 ‘‘vipassanāñāṇe patiṭṭhāyā’’ ‘‘attano…pe… mahapphalā’’ vikubbanaṃ, Icchiticchitaṭṭhānaṃ ‘‘ati…pe… mahapphala’’ Samāpento
Kūṭadantaupāsakattapaṭivedanādikathāvaṇṇanā
354-8 . ‘‘Abhikkantaṃ bho gotamā’’ ‘‘esāhaṃ bhavanta’’ ‘‘desanāyā’’ Tanū Sabbe te pāṇayo Taṃ pavatti Ākulabhāvo ‘‘udapādī’’ Sutvā Cittacāro kallacittantiādī’’ kallacittatā muducittatā vinīvaraṇacittatā udaggacittatā pasannacittatā ‘‘anupubbikathānubhāvena vikkhambhitanīvaraṇataṃ sandhāya vutta’’
 
Kūṭadantasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
