8. Sakkapañhasuttavaṇṇanā
Nidānavaṇṇanā
344 . Evaṃ    me suta ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo Vediyake pabbate Indasālaguhāya
Ussukkaṃ udapādī 
 

Kahaṃ nu kho bhagavā etarahi viharatī Addasā kho Mārisā 
Evaṃ bhaddaṃ tavāti kho devā tāvatiṃsā  Paccassosu
345 . Pañcasikhaṃ  gandhabbadevaputtaṃ āmantesī
Evaṃ bhaddaṃ tavā
beluvapaṇḍu  atha kho sakko devānamindo…pe… vediyake pabbate paccuṭṭhāsi. 
346 . Atiriva obhāsajāto Parito gāmesu manussā  Kiṃsu nāmā 
347 . Durupasaṅkamā Jhāyī jhānaratā. Tadantaraṃ paṭisallīnā Pasādeyyāsī Beluvapaṇḍuvīṇaṃ ādāyā 
Pañcasikhagītagāthāvaṇṇanā
348 . Assāvesī Buddhūpasañhitā
Vande te pitaraṃ bhadde, timbaruṃ sūriyavacchase sūriyavacchasā Yena jātāsi kalyāṇī  Ānandajananī mamā
Vātova sedataṃ kanto Pānīyaṃva pipāsato Aṅgīrasī Dhammo arahatāmivā
Jighacchato  Jalantamiva vārinā
Yuttaṃ kiñjakkhareṇunā Nāgo ghammābhitatto vā Ogāhe te thanūdara 


tuttaṃ Tomara Aṅkuso 
Tayi gedhitacittosmī Gedhitacitto Cittaṃ vipariṇāmita Paṭigantuṃ na sakkomī Vaṅkaghastova ambujo
Vāmūrū Sajā Mandalocane  Palissajā Etaṃ me abhipatthita
Appako vata me santo Vellitakesiyā  Anekabhāvo samuppādī Anekabhāgo Arahanteva dakkhiṇā
Yaṃ me atthi kataṃ puñña Arahantesu tādisū Tayā saddhiṃ vipaccata
Ekodī Nipako sato Amataṃ muni jigīsāno
Yathāpi muni nandeyya, patvā sambodhimuttama Evaṃ nandeyya 
Tāhaṃ bhadde vareyyāhe ahe
Sālaṃva na ciraṃ phulla Pitaraṃ te sumedhase vandamāno namassāmi Yassāsetādisī pajā
349 . Saṃsandatī  
kadā saṃyūḷhā Tena kho panāhaṃ, bhante, samayenā Bhaddā nāma sūriyavacchasā Bhaginī Parakāminī
Upanaccantiyā 
Sakkūpasaṅkamavaṇṇanā
350 . Paṭisammodatī Āmantesī
351 . Evañca   pana tathāgatā Abhivadantī Abhivadito
Urundā samapādī Āloko udapādī
352 . Cirapaṭikāhaṃ, bhante Kehici kehici kiccakaraṇīyehī 
Salaḷāgārake Aññatarena samādhinā Bhūjati ca nāmā bhūjatī Paricārikā Nemisaddena tamhā samādhimhā vuṭṭhito  
Gopakavatthuvaṇṇanā
353 . Sīlesu paripūrakārinī Itthittaṃ virājetvā  Hīnaṃ gandhabbakāya Upaṭṭhāna Pāricariya
Paṭicodesī  kutomukhā nāmā
kutomukhā Duddiṭṭharūpa  Sahadhammike Tesaṃ bhante
Kāyaṃ brahmapurohita  
diṭṭheva dhamme Eko pana devo
354 . Saṅghañcupaṭṭhāsi
Sudhammatāyā Tidivūpapanno Gandhabbakāyūpagate vasīne Ye ca mayaṃ pubbe manussabhūtā
Pādūpasaṅgayhā  Sake nivesane
Paccattaṃ veditabbo Ariyāna subhāsitānī
Tumhe  pana seṭṭhamupāsamānā Brahmacariya Bhavatūpapattī
Agāre vasato mayha
Svajjā Gotamasāvakenā Sameccā
Handa  viyāyāma byāyāmā Mā no mayaṃ parapessā ahumhā no Gotamasāsanānī
Cittāni virājayitvā Kāmesu ādīnava Kāmasaṃyojanabandhanānī Pāpimayogānī Duraccayānī Saindā devā sapajāpatikā Sabhāyupaviṭṭhā
Vīrā Virāgā Virajaṃ karontā Nāgova sannāni guṇānī Saṃvegajātassā
Kāmābhibhū  Satiyā vihīnā
Tiṇṇaṃ tesa Āvasinettha eko Sambodhipathānusārino Devepi hīḷentī 
Etādisī dhammappakāsanetthā Na  tattha kiṃ kaṅkhati koci sāvako vicikicchachinna Janinda
Yaṃ te dhamma Ajjhagaṃsu te Kāyaṃ brahmapurohita Āgatamhase Katāvakāsā bhagavatā, pañhaṃ pucchemu mārisā
Maghamāṇavavatthu
355 . Dīgharattaṃ visuddho kho ayaṃ yakkho 
 

  

 

 

sudhammā 


Nandā cittā 
 

 


 

Atthasañhita
Pañhaveyyākaraṇavaṇṇanā
357 . Kiṃ saṃyojanā Puthukāyā Averā Adaṇḍā Asapattā Abyāpajjā Viharemu averino Iti ca nesaṃ hotī Atha ca panā
Issāmacchariyasaṃyojanā  


Tiṇṇā mettha kaṅkhā Vigatā kathaṃkathā
358 . Nidānā Piyāppiyanidāna   
Chandanidāna
pariyesanachando?
paṭilābhachando?
paribhogachando?
sannidhichando?
vissajjanachando?
Vitakkanidāno  Vinicchayo  
Papañcasaññāsaṅkhānidāno
Papañcasaññāsaṅkhānirodhasāruppagāmini
Vedanākammaṭṭhānavaṇṇanā
359 . somanassaṃpāha  brahmajāle  
phasso vedanā viññāṇaṃ

  

 
mahāsatipaṭṭhāne, majjhimanikāyamhi satipaṭṭhāne, cūḷataṇhāsaṅkhaye, mahātaṇhāsaṅkhaye, cūḷavedallasutte, mahāvedallasutte, raṭṭhapālasutte, māgaṇḍiyasutte, dhātuvibhaṅge, āneñjasappāye, sakale vedanāsaṃyutte 
360 . somanassaṃpāhaṃ, devānamindā duvidhenā Evarūpaṃ somanassaṃ na sevitabba
Evarūpaṃ  somanassaṃ sevitabba  Sevitabba
yaṃ ce savitakkaṃ savicāra Yaṃ ce avitakkaṃ avicāra Ye avitakke avicāre, te paṇītatare

361 . Evarūpaṃ  domanassaṃ na sevitabba 
Evarūpaṃ domanassaṃ sevitabba Sevitabba
 yaṃ ce savitakkasavicāra 

Mahāsīvattheravatthu

  

  


 


 
362 . Evarūpā upekkhā na sevitabbā 
Evarūpā upekkhā sevitabbā sevitabbā
yaṃ ce savitakkaṃ savicāra Yaṃ ce avitakkaṃ avicāra Ye  avitakke avicāre te paṇītatare 
363 . Evaṃ paṭipanno kho, devānaminda, bhikkhu papañcasaññāsaṅkhānirodhasāruppagāminiṃ paṭipadaṃ paṭipanno hotī  
Pātimokkhasaṃvaravaṇṇanā
364 .  kathaṃ paṭipanno pana, mārisā pātimokkhasaṃvarāyā Kāyasamācārampī



 









Evaṃ paṭipanno kho 
Indriyasaṃvaravaṇṇanā
365 . indriyasaṃvarāyā cakkhuviññeyyaṃ rūpampī evaṃ vutte  imassa kho ahaṃ, bhante
evarūpaṃ na sevitabba 





366 . Ekantavādā ekantavādā, Ekantasīlā Ekantachandā Ekantaajjhosānā
Anekadhātu nānādhātu kho, devānaminda, loko  Thāmasā parāmāsā Abhinivissa voharantī Idameva saccaṃ moghamañña
Accantaniṭṭhā  Yogakkhemo accantayogakkhemī. brahmacārī. accantabrahmacārī. Pariyosāna accantapariyosānā.
Taṇhāsaṅkhayavimuttā  taṇhāsaṅkhayavimuttā.

367 . Ejā rogo, gaṇḍo, sallaṃ. Tasmā ayaṃ puriso Yesāhaṃ, bhante Yathāsutaṃ yathāpariyatta Dhammaṃ desemī Na cāhaṃ tesa  Ahaṃ kho pana, bhante
Somanassapaṭilābhakathāvaṇṇanā
368 . Vedapaṭilābha  Devāsurasaṅgāmo Samupabyūḷho  tasmiṃ kho pana bhante Ubhayameta Sadaṇḍāvacaro Ekantanibbidāyā
369 . Pavedesī Idhevā Devabhūtassa me sato Punarāyu ca me laddho
Diviyā kāyā Āyuṃ hitvā amānusa Amūḷho gabbhamessāmī Yattha me ramatī mano
Ñāyena viharissāmī
Sambodhi  ce bhavissatī Aññātā viharissāmī Sveva anto bhavissatī
Puna  devo bhavissāmi, devalokasmiṃ uttamo
Antime vattamānamhī So nivāso bhavissatī 
370 . Apariyositasaṅkappo Yassu maññāmi samaṇe
Ārādhanā Virādhanā Na sampāyantī
Ādiccabandhuna Yaṃ karomasī Samaṃ devehī Sāmaṃ karomā
371 . Parāmasitvā  Ajjhiṭṭhapañhā
Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Sakkapañhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
