2. Sāmaññaphalasuttavaṇṇanā
Rājāmaccakathāvaṇṇanā
150 . Evaṃ    me sutaṃ…pe… rājagahe rājagahe Viharatī
Jīvakassa komārabhaccassa ambavane  jīvako, komārabhacco.
 
Aḍḍhateḷasehi bhikkhusatehī Rājā rājā. māgadho. ajātasattu.
  



  
 
 

 
Vedehiputto
Tadahū  
Komudiyā Cātumāsiniyā 
Rājāmaccaparivuto Uparipāsādavaragato
Udānaṃ   udānesī 
Dosinā ramaṇīyā ramaṇīyā. abhirūpā. dassanīyā. pāsādikā. lakkhaññā.
Kaṃ nu khvajjā Samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā Yaṃ no payirupāsato

  

151-152 . ‘‘evaṃ vutte aññataro rājāmacco’’ pūraṇo Kassapo 
saṅghī. gaṇī. gaṇācariyo. Ñāto  yasassī. Titthakaro Sādhusammato Bahujanassā rattaññū. cirapabbajito, Addhagato Vayoanuppatto
Tuṇhī  ahosī
makkhalī gosālo 
153 . Ajito kesakambalo.  kesakambalo nāma
154 . Pakudho Kaccāyano
155 . Sañcayo belaṭṭhaputto.
156 . nigaṇṭho. nāṭaputto.
Komārabhaccajīvakakathāvaṇṇanā
157 . Atha  kho rājā  kiṃ tuṇhī 
 taṃ kho pana bhagavanta Kalyāṇo Kittisaddo Abbhuggato

taṃ devo payirupāsatū 

158 . tena hī  Hatthiyānānī
Pañcamattāni hatthinikāsatānī Kappāpetvā Ārohaṇīya
  
yassa dāni kālaṃ maññasī
159 . Paccekā itthiyo Ukkāsu dhāriyamānāsū Mahacca rājānubhāvenā Rājānubhāvo
  
Ahudeva bhaya


Chambhitatta Lomahaṃso 

 sammā Na palambhesī Nigghoso
Mā bhāyi, mahārājā  ‘‘na taṃ devā’’ Abhikkamā Ete maṇḍalamāḷe dīpā jhāyantī
Sāmaññaphalapucchāvaṇṇanā
160 . Nāgassa bhūmī Nāgā paccorohitvā  
Kahaṃ pana sammā  Purakkhato
161 . Yena bhagavā tenupasaṅkamī Ekamantaṃ aṭṭhāsī Tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūta 
iminā 

Agamā kho tva  ‘‘agamā kho tvaṃ, mahārāja, yathāpema’’

162 . Bhikkhusaṅghassa  añjaliṃ paṇāmetvā Kañcideva desa
 ‘‘puccha, mahārāja, yadākaṅkhasī’’ 




















Sabbaññupavāraṇaṃ pavāresi.
163 . Puthusippāyatanānī Seyyathida Hatthārohā
hatthārohā Assārohā  Rathikā Dhanuggahā Celakā Calakā Piṇḍadāyakā Uggā  rājaputtā Pakkhandino  Mahānāgā Sūrā Cammayodhino Dāsikaputtā Āḷārikā Kappakā Nhāpakā Sūdā Gaṇakā Muddikā Yāni vā panaññānipī Evaṃgatānī Te diṭṭheva dhamme Sukhentī Pīṇentī Uddhaggikā  uddhaggikā. sovaggikā. sukhavipākā. saggasaṃvattanikā. Sāmaññaphala
  ‘‘abhijānāsi no tva’’
164 . abhijānāsi no tva Sace te agarū  Na kho me bhante
Pūraṇakassapavādavaṇṇanā
165 . Ekamidāha Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā
166 . ‘‘Karoto kho, mahārāja, kārayato’’ karoto Kārayato Chindato Pacato Socayato Socāpayato  Kilamato Phandato phandāpayato Pāṇamatipātāpayato
Sandhi  Nillopa Ekāgārika Paripanthe Karoto na karīyati pāpa Khurapariyantenā  Ekaṃ maṃsakhala Puñja Tatonidāna
Dakkhiṇa yajanto Damenā Saṃyamenā Saccavajjenā Āgamo
Vijite Apasādetabba Anabhinanditvā Appaṭikkositvā Anuggaṇhanto Anikkujjanto
Makkhaligosālavādavaṇṇanā
167-169 .  Attakāre  Natthi purisakāre  Natthi bala Natthi vīriya
Sabbe sattā Sabbe pāṇā Sabbe bhūtā Sabbe jīvā Avasā abalā avīriyā Niyatisaṅgatibhāvapariṇatā niyatī Saṅgatī Bhāvo Chasvevābhijātīsū
Yonipamukhasatasahassānī  Pañca ca kammuno  satānī Kamme ca upaḍḍhakamme cā Dvaṭṭhipaṭipadā Dvaṭṭhantarakappā
Chaḷābhijātiyo 
Aṭṭha purisabhūmiyo  
Ekūnapaññāsa ājīvakasate Paribbājakasate Nāgāvāsasate Vīse indriyasate Tiṃse nirayasate Rajodhātuyo Satta saññīgabbhā Satta asaññīgabbhā Nigaṇṭhigabbhā Satta devā Satta  pisācā Sarā
Pavuṭā Papātā Papātasatānī Supinā Supinasatānī Mahākappino 
Sīlenā Vatenā Tapenā Hevaṃ natthī  Doṇamite Sukhadukkhe Pariyantakate Natthi  hāyanavaḍḍhane Ukkaṃsāvakaṃse
suttaguḷe Nibbeṭhiyamānameva paletī
Ajitakesakambalavādavaṇṇanā
170-172 . natthi dinna Huta Sukatadukkaṭāna Phalaṃ vipāko Natthi ayaṃ loko natthi paro loko Natthi mātā natthi pitā Natthi sattā opapātikā
Cātumahābhūtiko  Pathavī pathavikāya Anupetī Anupagacchatī Indriyānī  Āsandipañcamā Yāvāḷāhanā Padānī  Kāpotakānī Bhassantā Āhutiyo Dattupaññatta




Pakudhakaccāyanavādavaṇṇanā
173-175 .  akaṭā Akaṭavidhā Evaṃ karohī Animmitā Animmātā Na iñjantī Na vipariṇamantī Na aññamaññaṃ byābādhentī Nāla Pathavikāyo Tatthā Sattannaṃ tveva kāyāna
Nigaṇṭhanāṭaputtavādavaṇṇanā
176-178 . cātuyāmasaṃvarasaṃvuto Sabbavārivārito  cā Sabbavāriyutto Sabbavāridhuto Sabbavāriphuṭo Gatatto Yatatto Ṭhitatto
Sañcayabelaṭṭhaputtavādavaṇṇanā
179-181 .
Paṭhamasandiṭṭhikasāmaññaphalavaṇṇanā
182 . Sohaṃ   bhante
183 . Yathā te khameyyā Dāso Kammakāro pubbuṭṭhāyī. pacchānipātī. pubbuṭṭhāyī. pacchānipātī. kiṃ kārapaṭissāvī. manāpacārī. piyavādī. mukhullokako.
Devo maññe So  vatassāhaṃ puññāni kareyya Yaṃnūnāha
Kāyena saṃvuto Ghāsacchādanaparamatāyā Abhirato paviveke  Yagghe
184 . Āsanenapi  nimanteyyāmā Abhinimanteyyāmapi na  gilānapaccayabhesajjaparikkhāro Rakkhāvaraṇagutti
185 . Yadi evaṃ sante Addhā Paṭhama sakkā pana, bhante, aññampī
Dutiyasandiṭṭhikasāmaññaphalavaṇṇanā
186-188 . kassako. gahapatiko. karakārako. rāsivaḍḍhako.
Appaṃ  vā Bhogakkhandha Mahantaṃ vā
Paṇītatarasāmaññaphalavaṇṇanā
189 . Sakkā pana, bhante, aññampi diṭṭheva dhamme   abhikkantatara Paṇītatara Tena hī Suṇohī
Sādhukaṃ manasikarohī



Manasi karohī   Bhāsissāmī


‘‘evaṃ, bhante’’ti kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto bhagavato paccassosi
190 . idhā 


Mahārājā  Loke uppajjatī loko 
 
So imaṃ loka Sadevaka samārakaṃ, sabrahmakaṃ, sassamaṇabrāhmaṇiṃ. sadevamanussaṃ.

  ‘‘samāraka’’  sabrahmaka sassamaṇabrāhmaṇiṃ paja sadevamanussa
sadevaka Samāraka Sabrahmaka sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussa
Sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedetī saya Abhiññā Sacchikatvā Pavedetī
So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ…pe… pariyosānakalyāṇa  



Sātthaṃ sabyañjana


 Kevalaparipuṇṇa kevala Paripuṇṇa Parisuddha 
Brahmacariyaṃ pakāsetī

























 Brahmacariya
191 . Taṃ dhamma  Suṇāti gahapati vā 
Aññatarasmiṃ vā Paccājāto Tathāgate saddhaṃ paṭilabhatī Iti paṭisañcikkhatī Sambādho gharāvāso Rajopatho uṭṭhānaṭṭhāna abbhokāso.
Nayidaṃ  sukaraṃ…pe… pabbajeyya  Saṅkhalikhita  Pabbajeyya
192-193 . Appaṃ vā Pātimokkhasaṃvarasaṃvuto Ācāragocarasampanno Aṇumattesū Vajjesū Bhayadassāvī Samādāyā Sikkhati sikkhāpadesū
Kāyakammavacīkammena samannāgato kusalena parisuddhājīvo  
Sīlasampanno Indriyesu guttadvāro Satisampajaññena samannāgato Santuṭṭho
Cūḷasīlavaṇṇanā
194-211 . ‘‘kathañca, mahārāja, bhikkhu sīlasampanno hotī’’ idampissa hoti sīlasmi  Idamassa hoti sīlasmi
212 . Na kutoci bhayaṃ samanupassati, yadidaṃ sīlasaṃvarato Muddhābhisitto Yadidaṃ paccatthikato Ajjhatta  Anavajjasukha Evaṃ kho, mahārāja, bhikkhu sīlasampanno hotī
Indriyasaṃvarakathā
213 .  cakkhunā rūpa Abyāsekasukha
Satisampajaññakathā
214 .  abhikkante paṭikkante 
Sampajānakārī hotī 
 


  
harati na paccāharatī
  paccāharati  na haratī
neva harati na paccāharatī

 mahāphussadevatthero
   mahānāgatthero

paññāsabhikkhū  
 harati ca paccāharati cā
 
asammohasampajaññaṃ,   




Ālokite vilokite ālokitaṃ Vilokitaṃ
 




 




 
Samiñjite pasārite 


mahāthero 

Saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe 


 



 
asite Pīte Khāyite Sāyite

 

Uccārapassāvakamme 

 
gate Ṭhite Nisinne Sutte Jāgarite Bhāsite Tuṇhībhāve
Tipiṭakamahāsivatthero 





Evaṃ, kho mahārājā  
Santosakathā
215 . Idha, mahārāja, bhikkhu santuṭṭho hotī santuṭṭho santoso dvādasavidho














   kāyaparihārikenā Kucchiparihārikenā Samādāyeva pakkamatī





 pakkhī sakuṇo Ḍetī
Nīvaraṇappahānakathā
216 . So  iminā cā 
vivitta 

arañña  Rukkhamūla Pabbata Kandara   Giriguha Vanapattha Abbhokāsa Palālapuñja
Pacchābhatta Piṇḍapātapaṭikkanto Pallaṅka Ābhujitvā Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā   parī Mukha Satī
217 . Abhijjhaṃ loke Vigatābhijjhenā Abhijjhāya cittaṃ parisodhetī Byāpādapadosaṃ pahāyā  Ālokasaññī Sato sampajāno Tiṇṇavicikiccho Kusalesu dhammesū 
218 . seyyathāpi mahārājā iṇaṃ ādāyā Byantiṃ kareyyā  Tato nidāna ‘‘labhetha pāmojjaṃ, adhigaccheyya somanassa’’
219 . ābādhiko. dukkhito. Adhimattagilāno Nacchādeyyā Balamattā Tatonidāna ‘‘labhetha pāmojjaṃ, adhigaccheyya somanassa’’
220 . Na cassa kiñci bhogānaṃ vayo Tatonidāna
221-222 . Anattādhīno Parādhīno Na yena kāmaṃ gamo Dāsabyā  Bhujisso Tatonidāna Kantāraddhānamagga  Tatonidāna
223 . Ime pañca nīvaraṇe appahīne 

 thinamiddhaṃ
  uddhaccakukkuccaṃ
 vicikicchā
224 . ‘‘seyyathāpi, mahārāja, āṇaṇya’’ kāmacchando 
 byāpādo 
thinamiddhaṃ
uddhaccakukkuccaṃ 
vicikicchā  
225 . Pāmojjaṃ jāyatī Pamuditassa pīti jāyatī Pītimanassa kāyo passambhatī Sukhaṃ vedetī Cittaṃ samādhiyatī
Paṭhamajjhānakathā
226 . So vivicceva kāmehi…pe… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharatī Imameva kāya Abhisandetī Parisandetī Paripūretī Parippharatī Sabbāvato kāyassā 
227 . Dakkho Kaṃsathāle Paripphosakaṃ  paripphosaka Sanneyyā Snehānugatā Snehaparetā Santarabāhirā Na ca paggharaṇī
Dutiyajjhānakathā
228-229 .  ubbhidodako Āyamukha Devo Kālena kāla Dhāra Na anuppaveccheyyā Sītā vāridhārā ubbhijjitvā
Tatiyajjhānakathā
230-231 .   Udakānuggatānī Anto nimuggaposīnī
Catutthajjhānakathā
232-233 . parisuddhena cetasā pariyodātenā Odātena vatthenā 

Vipassanāñāṇakathā
234 . So evaṃ samāhite citte…pe… āneñjappatte   Ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharatī ñāṇadassana
Abhinīharatī Rūpī Odanakummāsūpacayo Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammo  rūpī cātumahābhūtiko  Ettha sitaṃ ettha paṭibaddha
235 . Subho Jātimā Suparikammakato Accho Vippasanno Sabbākārasampanno Nīla Evameva kho 

Manomayiddhiñāṇakathā
236-237 . Manomaya Sabbaṅgapaccaṅgi Ahīnindriya Muñjamhā īsika  Karaṇḍā 
Iddhividhañāṇādikathā
238-239 . 
240-241 . addhānamaggappaṭipanno
242-243 . daharo Yuvā Maṇḍanakajātiko Sakaṇika
244-245 .  
246-247 .  vīthiṃ sañcarante
Āsavakkhayañāṇakathā
248 . So evaṃ samāhite citte Āsavānaṃ khayañāṇāyā āsavānaṃ khayo



Cittaṃ  abhinīharatī So idaṃ dukkha 
‘‘ime āsavā’’ Tassa evaṃ jānato evaṃ passato Kāmāsavā Vimuccatī Vimuttasmi Vimuttamiti ñāṇaṃ hotī Khīṇā jātī

Vusita Brahmacariya Kataṃ  karaṇīya  Nāparaṃ itthattāyā  itthattāyā
249 . Pabbatasaṅkhepe Anāvilo sippisambukaṃ. sakkharakathalaṃ.  macchagumbaṃ. Tiṭṭhantampi carantampī 
 Uttaritaraṃ vā paṇītataraṃ vā
Ajātasattuupāsakattapaṭivedanākathā
250 . 
abhikkantaṃ, bhante 





 abhikkanta

nikkujjita Ukkujjeyyā Paṭicchanna Vivareyyā Mūḷhassa vā Maggaṃ ācikkheyyā andhakāre 
esāha esāha  Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmī Dhammañca bhikkhusaṅghañcā 


 rāgavirāgo Anejamasoka Dhammamasaṅkhata Appaṭikūlaṃ madhuramimaṃ paguṇaṃ suvibhatta



Saraṇagamanakathā

 

attasanniyyātanaṃ Tapparāyaṇatā Sissabhāvūpagamanaṃ Paṇipāto
 



















 

Upāsakaṃ maṃ bhante bhagavā dhāretū 
ko upāsako
Kasmā upāsako
Kimassa  sīla
Ko  ājīvo
Kā vipattī
Kā sampattī 
Ajjatagge agga  Ajjata 
Pāṇupeta
accayo Maṃ accagamā Dhammikaṃ dhammarājāna Jīvitā voropesi Paṭiggaṇhātū Āyatiṃ saṃvarāyā
251 . Tagghā Yathā dhammaṃ paṭikarosī Taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāmā Vuḍḍhihesā, mahārāja ariyassa vinaye  
252 . Evaṃ vutte Handa ca dāni mayaṃ bhante Bahukiccā Bahukaraṇīyā Yassadāni tva Padakkhiṇaṃ katvā pakkāmī 
253 . Khatāyaṃ, bhikkhave, rājā Upahatāya Viraja vītamalaṃ. Dhammacakkhu 
vijitāvī nāma paccekabuddho 
Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Sāmaññaphalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
