11. Dasuttarasuttavaṇṇanā
350 . Āvuso    bhikkhaveti sāvakānaṃ ālapana ‘‘buddhā hī’’ anibaddhavāsā, disāgamanīyā. ‘‘buddhakāle’’
Asubhakammaṭṭhāna ‘‘mohacaritassa…pe… ācikkhatī’’ ‘‘pasādanīyasuttante’’ Ñāṇacaritassā ‘‘aniccatādi…pe… kathetī’’ Tatthevā Temāsikaṃ paṭipada
Ime bhikkhū ‘‘Evaṃ āgantvā gacchante  pana bhikkhū’’ ‘‘pesetī’’ Apalokethā ‘‘Paṇḍitā’’ ‘‘Sotāpattiphale vinetī’’ 
 ‘‘sāvakaveneyyā nāmā’’ Dasadhā mātikaṃ ṭhapetvā vibhattoti dasuttaro. Dasuttaro gatotipi dasuttaroti Ekekasmiṃ pabbe Dasa dasa pañhā Visesitā Dasuttaraṃ pavakkhāmī Pavakkhāmī Dhamma dhamma dhammo ‘‘dhammanti  sutta’’ ‘‘nibbānappattiyā’’
Uccaṃ karonto Pemaṃ janento ‘‘ekāyano’’
Ekadhammavaṇṇanā
351 . kāra ‘‘bahukāroti bahūpakāro’’
‘‘bhāvetabboti vaḍḍhetabbo’’   ‘‘eko dhammo uppādetabbo’’ ‘‘eko dhammo pariññeyyo’’ ‘‘eko dhammo pahātabbo’’
tīhi pariññāhī
pahānānupassanāyā
parihānāya saṃvattanako. 
visesagāmī.
duppaccakkhakaro
abhijānitabbo 
Sabbattha mātikāsū 
 ‘‘iti āyasmā sāriputto’’ Veḷukāro niggaṇṭhiṃ katvā. Ekekakoṭṭhāse
Sabbatthakaṃ upakāraka  ‘‘ayañhī’’ Vipassanāgabbhaṃ gaṇhāpane Atthapaṭisambhidādīsū Ṭhānāṭṭhānesū Mahāvihārasamāpattiya Vipassanāñāṇādīsū ādi Aṭṭhasu vijjāsū ambaṭṭhasutte
Na
Thāmasampannenā Dīpetvā ‘‘yaṃ kiñcī’’
kāyagatāsatī ‘‘cuṇṇikamanasikāro’’ Ettha uppannasatiyā Sukhasampayuttā
   sāsavo. upādāniyo.
asmīti māno
vipariyāyenā
idha pana vipassanānantaro maggo ‘‘ānantariko cetosamādhī’’ti adhippeto. Vipassanāya anantarattā, attano vā anantaraṃ phaladāyakattā. anantaraṃ, ānantariko.
phala Paccavekkhaṇapaññā adhippetā
āhāro, ‘‘āhāraṭṭhitikāti paccayaṭṭhitikā’’ Ayaṃ eko dhammo Ñātapariññāya abhiññāyā
akuppā cetovimuttīti arahattaphalavimutti
Abhiññāyā Pariññāyā Pahātabbasacchikātabbehī Pahānapariññāva Sacchikātabboti phalaṃ kathitaṃ. Ekasmiṃyeva  pade labbhati.  Phalaṃ pana anekesupi padesu labbhati  ‘‘labbhati evā’’
Sabhāvato vijjamānā  Yāthāvā Tathāsabhāvā Na tathā na hontī vuttappakārato aññathā na Sammā ‘‘hetunā kāraṇenā’’ Okappanaṃ janesī
Ekadhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dvedhammavaṇṇanā
352 . ‘‘Sīlapūraṇādīsu sabbattha appamādo viya upakārakā’’
pubbabhāgā kathitā.
ayonisomanasikāro hetu, paccayo. Yonisomanasikāre  ‘‘tathā’’ visaṃyogā  ‘‘Evaṃ pabhedā’’
 saṅkhatā dhātu. asaṅkhatā dhātu.
vijjā. Vimuttīti arahattaphalaṃ
Abhiññādīnī Ekakasadisāneva Maggo kathito Sacchikātabbapade phalaṃ kathita
Dvedhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tayodhammavaṇṇanā
353 so Sabbaso kāmānaṃ nissaraṇaṃ Āruppe arahattamaggo Puna uppattinivāraṇato nirodho, ‘‘arahattaphalaṃ  nirodhoti adhippeta’’ ‘‘Arahattaphalena hi nibbāne diṭṭhe’’
atītaṃ  sārammaṇa 
āsavānaṃ khaye ñāṇa
Tayodhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catudhammavaṇṇanā
354 . dārucakkaṃ, ratanacakkaṃ. dhammacakkaṃ. iriyāpathacakkaṃ, sampatticakkaṃ
Anucchavike dese Sevanaṃ Bhajanaṃ Attano sammā ṭhapana ‘‘sace’’ Idamevettha pamāṇa  ‘‘yena hī’’ So eva ca puggalo sammā ṭhapeti Paṭhamo lokiyova, Idhā Pubbabhāge lokiyāvā
anāgāmimaggādivasena veditabbā.
paṭhamassa  jhānassa lābhi Kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācarantī   ‘‘hānabhāgiyo samādhī’’ Tadanudhammatā ‘‘Sati santiṭṭhatī’’ ‘‘ṭhitibhāgiyo samādhī’’
Avitakkasahagatā saññāmanasikārā. Samudācarantī ‘‘visesabhāgiyo samādhī’’ Nibbidāsahagatā ‘‘nibbidā’’ Samudācarantī Virāgūpasañhito ‘‘virāgūpasañhita’’  ‘‘nibbedhabhāgiyo samādhī’’ Sabbasamāpattiyo Attho veditabbo
Maggo kathito Phalaṃ
Catudhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcadhammavaṇṇanā
355 . ‘‘pañcaṅgiko   sammāsamādhī’’ ‘‘pītiṃ pharamānā uppajjatī’’ paresaṃ ceto pharamānā. Ālokapharaṇe paccavekkhaṇañāṇaṃ paccavekkhaṇanimittaṃ.
Pītipharaṇatā sukhapharaṇatā ‘‘pādā viyā’’ Cetopharaṇatā ālokapharaṇatā ‘‘hatthā viyā’’ Abhiññāpādakajjhānaṃ ‘‘majjhimakāyo viyā’’ Paccavekkhaṇanimittaṃ ‘‘sīsaṃ viyā’’
‘‘appitappitakkhaṇe sukhattā paccuppannasukho’’ ‘‘purimo purimo…pe… sukhavipāko’’
Kilesapaṭippassaddhiyā  Kilesapaṭippassaddhibhāva Laddhattā nasaṅkhāraniggayhavārivāvaṭo. ‘‘Sativepullappattattā’’  sato eva ‘‘yathāparicchinnakālavasenā’’ sato Sesesu Pañcañāṇiko
Maggo  kathito Phalaṃ
Pañcadhammavaṇṇanā niṭṭhitā.
Chadhammavaṇṇanā
356 . Maggo kathito
Sattadhammavaṇṇanā
357 . hetunā Nayenā ‘‘vipassanāñāṇena sudiṭṭhā hontī’’  ‘‘dvepi sapariḷāhaṭṭhena aṅgārakāsu viyā’’ Ninnassevā Anto byantībhūta ‘‘niratibhūtaṃ, Nittaṇhanti attho’’ Idha Bhāvetabbapade maggo kathito
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhadhammavaṇṇanā
358 . ādibrahmacariyikāyā   ‘‘paññāyā’’ Sikkhattayasaṅgahassā taruṇavipassanāpaññā Ādibhūtāyā Pema ‘‘gehasitapema’’ garucitto, garucittabhāvo, ‘‘ovādānusāsaniṃ labhatī’’ ‘‘tasmā’’
petā Asurāna  Āvāhanaṃ gacchantī
appicchassā paccayaappiccho, Adhigamaappiccho Pariyattiappiccho Dhutaṅgaappiccho Santaguṇanigūhanenā Sampajjatī No mahicchassā
Pavivittassā  ‘‘kāyacittaupadhivivekehi vivittassā’’ ‘‘Aṭṭhaārambhavatthuvasenā’’  Kamma
saṅgaṇikā, saṅgaṇikārāmo, ‘‘gaṇasaṅgaṇikāya cevā’’ Āraddhavīriyassā  papañcā ‘‘nippapañcassāti vigatamānataṇhādiṭṭhipapañcassā’’
Maggo kathito
Navadhammavaṇṇanā
359 . visuddhi Catupārisuddhisīla Pārisuddhipadhāniyaṅga ‘‘parisuddhabhāvassa padhānaṅga’’ ‘‘aṭṭha paguṇasamāpattiyo’’ diṭṭhivisuddhi. kaṅkhāvitaraṇavisuddhi. nāmarūpaṃ ‘‘diṭṭhivisuddhīti sappaccayaṃ nāmarūpadassana’’ ‘‘paccayākārañāṇa’’ Maggāmagge ñāṇa Ñāṇa   
cakkhādidhātunānatta Cakkhusamphassādinānatta Saññānānatta Kāmasaññādī ādi Chandanānatta Rūpapariḷāho Saddapariḷāho ‘‘pariḷāhanānattatāya rūpapariyesanādinānattaṃ uppajjatī’’ ‘‘pariyesanādinānattatāya rūpapaṭilābhādinānattaṃ uppajjatī’’
maraṇānupassanāñāṇe Āhāraṃ pariggaṇhantassā Ukkaṇṭhantassā
Dasadhammavaṇṇanā
360 . nijjarakāraṇānī  abhiññā ‘‘ayaṃ heṭṭhā..pe… puna gahitā’’  ‘‘evaṃ sabbapadesu nayo netabbo’’
Ettha  cā sammāvimutti, Abhinandanaṭṭhenā Pavattasantatiādhipateyyaṭṭhenā ‘‘Eva’’

 abhinandana ‘‘sādhu sādhūti abhinandantā sirasā sampaṭicchiṃsū’’ Tāya attamanatāyā Imameva suttaṃ āvajjamānā Saha paṭisambhidāhi…pe… patiṭṭhahiṃsū 
Sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
Dasuttarasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
Niṭṭhitā ca pāthikavaggaṭṭhakathāya līnatthappakāsanā.
Pāthikavaggaṭīkā niṭṭhitā.
Nigamanakathāvaṇṇanā
   theravaṃsanvayo,
dasabalaguṇagaṇaparidīpanassa.
Mahāṭṭhakathāya sāra
Ekūnasaṭṭhimatto matta
Mūlakaṭṭhakathāsāra mūlakaṭṭhakathāsāra
‘‘Mahāvihāravāsīna’’ Tena Hotu sabbo sukhī loko

 

Niṭṭhitā sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya līnatthappakāsanā.
Dīghanikāyaṭīkā niṭṭhitā.
