8. Siṅgālasuttavaṇṇanā
Nidānavaṇṇanā
242 . Evaṃ    me suta veḷuvane kalandakanivāpe
Kalandakā
Tena kho pana samayenā Siṅgālako gahapatiputto Gahapatiputto   

243 . Puthudisā puratthimaṃ disa Pāvisī Addasā kho bhagavā  Etadavocā
Chadisādivaṇṇanā
244 . Yathā   kathaṃ pana, bhante yathā kathaṃ pana, bhante yathā Kathaṃ panā Kammakilesā Ṭhānehī Apāyamukhānī So Cuddasa pāpakāpagato Chaddisāpaṭicchādī Ubholokavijayāyā Ayañceva loko āraddho hotī
245 . katamassa cattāro kammakilesā Kammakileso Adinnādānādīsu Athāpara
Catuṭhānādivaṇṇanā
246 . Pāpakammaṃ  karotī  chandāgatiṃ gacchanto 

Nihīyati yaso tassā
Chaapāyamukhādivaṇṇanā
247 . Surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyogo surā Meraya majjaṃ. Pamādaṭṭhāna Anuyogo   Vikālavisikhācariyānuyogo
Samajjābhicaraṇa Ālasyānuyogo
Surāmerayassa chaādīnavādivaṇṇanā
248 .  cha kho me, gahapatiputta ādīnavā sandiṭṭhikā Dhanajānī Kalahappavaḍḍhanī Rogānaṃ āyatana Akittisañjananī Kopīnanidaṃsanī Paññāya dubbalikaraṇī Chaṭṭhaṃ pada
249 . Attāpissa agutto arakkhito hotī  puttadāropissa agutto arakkhito hoti. Sāpateyya  sāpateyyampissa aguttaṃ arakkhitaṃ hoti. Saṅkiyo ca hotī Bahūnañca dukkhadhammāna
250 . Kva  nacca Kva gīta
251 . Jayaṃ vera Jino Sabhāgatassa vacanaṃ na rūhatī Mittāmaccānaṃ  paribhūto hotī 
Āvāhavivāhakāna Apatthito hotī Nālaṃ dārabharaṇāyā
Pāpamittatāya chaādīnavādivaṇṇanā
252 . Dhuttā Soṇḍā Pipāsā Nekatikā Vañcanikā  Sāhasikā Tyāssa mittā hontī
253 . Atisītanti kammaṃ na karotī Atiuṇha
Hoti pānasakhā nāmā Sammiyasammiyo Atthesu  jātesū Verappasavo Anatthatā Sukadariyatā  Udakamiva iṇaṃ vigāhatī
Rattinuṭṭhānadessinā Atisāyamidaṃ ahū Iti vissaṭṭhakammante Atthā accenti māṇave
Tiṇā bhiyyo So sukhaṃ na vihāyatī
Mittapatirūpakādivaṇṇanā
254 .  cattārome, gahapatiputta amittā aññadatthuharo Vacīparamo Anuppiyabhāṇī Apāyasahāyo
255 . catūhi kho, gahapatiputtā aññadatthuharo hotī Appena bahumicchatī Bhayassa  kiccaṃ karotī  Sevati atthakāraṇā
256 . Atītena paṭisantharatī Anāgatenā Niratthakenā Paccuppannesu kiccesu byasanaṃ dassetī
257 . Pāpakampissa anujānātī  Sahāyo hotī Iti viññāyā
Suhadamittādivaṇṇanā
260 . cattārome, gahapatiputtā suhadā
261 . Pamattaṃ rakkhatī Pamattassa  sāpateyya  Bhītassā Taddiguṇaṃ bhoga
262 . Guyhamassa ācikkhatī Guyhamassa parigūhatī Āpadāsu na vijahatī Jīvitampissa atthāyā
263 . Pāpā nivāretī Kalyāṇe nivesetī Assutaṃ sāvetī  Saggassa magga
264 . Abhavenassa na nandatī Bhavenā  Avaṇṇaṃ bhaṇamānaṃ nivāretī  Vaṇṇaṃ bhaṇamānaṃ pasaṃsatī
265 . Jalaṃ aggīva bhāsatī
Bhoge saṃharamānassā Bhamarasseva irīyato Bhogā sannicayaṃ yantī
Samāhatvā Alamattho
catudhā vibhaje bhoge sa ve mittāni ganthatī
Ekena  bhoge bhuñjeyyā Dvīhi kammaṃ payojaye Catutthañca nidhāpeyyā Āpadāsu bhavissatī  
Chaddisāpaṭicchādanakaṇḍavaṇṇanā
266 . kathañca gahapatiputtā
chaddisāpaṭicchādī mātāpitaro puratthimā disā Ācariyā dakkhiṇā disā Puttadārā pacchimā disā Mittāmaccā uttarā disā Dāsakammakarā heṭṭhimā disā Samaṇabrāhmaṇā uparimā disā
267 . Bhato ne bharissāmī
Kiccaṃ nesaṃ karissāmī  Kulavaṃsaṃ saṇṭhapessāmī  
Dāyajjaṃ paṭipajjāmī
Dakkhiṇaṃ anuppadassāmī Pāpā nivārentī Kalyāṇe nivesentī Sippaṃ sikkhāpentī Patirūpenā
Samaye dāyajjaṃ niyyādentī Niccasamaye Kālasamaye Paṭicchannā hotī 
 
268 . Uṭṭhānenā Upaṭṭhānenā Sussūsāyā Pāricariyāyā Sakkaccaṃ sippapaṭiggahaṇenā
Suvinītaṃ vinentī Suggahitaṃ gāhāpentī Mittāmaccesu paṭiyādentī
Disāsu parittāṇaṃ karontī   
269 . sammānanāyā Anavamānanāyā Anaticariyāyā Issariyavossaggenā Alaṅkārānuppadānenā Susaṃvihitakammantā Saṅgahitaparijanā Anaticārinī Sambhata Dakkhā  ca hotī Analasā
270 .  avisaṃvādanatāyā Aparapajā cassa paṭipūjentī
271 . Yathābalaṃ kammantasaṃvidhānenā Bhattavetanānuppadānenā  Gilānupaṭṭhānenā Acchariyānaṃ rasānaṃ saṃvibhāgenā Samaye vossaggenā Niccasamaye Kālasamaye Dinnādāyino Sukatakammakarā  Kittivaṇṇaharā
272 . Mettena kāyakammenā  kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ Anāvaṭadvāratāyā
Āmisānuppadānenā Kalyāṇena manasā anukampantī Sutaṃ pariyodāpentī
273 . Alamatto  Paṇḍito Saṇho  Paṭibhānavā nivātavuttī Atthaddho Uṭṭhānako Analaso Acchinnavuttī Medhāvī
Saṅgāhako Mittakaro Vadaññū  Netā vinetā. anunetā.
Tattha tatthā Rathassāṇīva yāyato
Na mātā puttakāraṇā
Saṅgahā ete Sammapekkhantī Pāsaṃsā ca bhavantī
274 .   gihivinayo nāmāyaṃ suttanto.
Sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
Siṅgālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
