4. Aggaññasuttavaṇṇanā
Vāseṭṭhabhāradvājavaṇṇanā
111 . Etthā    Ayaṃ anupubbikathā Padumuttaraṃ bhagavantaṃ nimantetvā. Meṇḍakaputtassā Sotāpannā ahosi
Mātuṭṭhāne ṭhapesi Upayoga Aññehi ca Bhassatī Suddhapāsādova na sobhatī duvaḍḍhagehāni. Cūḷapāsādā
Uttaradevīvihāro
neva titthiyaparivāsaṃ vasanti. na āpattiparivāsaṃ vasanti. Bhikkhubhāva Tevijjasutta sutvā.
113 . Anuvattamānā   caṅkamiṃsu Tesa ‘‘paṇḍitataro’’ Atthā Kulasampannā Brāhmaṇakulā  ‘‘bhogādisampanna’’ Ime brāhmaṇā akkosanti. Paribhāsantī Attano anurūpāyā ‘‘antarā’’
Appatiṭṭhatāyā Vibhinno
Itare tayo vaṇṇā hīnā. ‘‘Sujjhantī Sujjhanti mukhato jātā brahmajā.  brahmanimmitā. brahmadāyādā. Muṇḍake samaṇake ka ‘‘nindantā jigucchantā vadantī’’ Ibbhe ‘‘gahapatike’’ Kaṇhe bandhu, ‘‘mārassa bandhubhūte’’ Pādāpacce
114 . ‘‘porāṇaṃ…pe… ajānantā’’ Laddhibhindanatthāyā Puttappaṭilābhatthāyā  Sañjātapupphā  Nesa Saccavacanaṃ siyā brāhmaṇīnaṃ…pe… mukhaṃ bhaveyya,
Catuvaṇṇasuddhivaṇṇanā
115 . Mukhacchedakavāda  Ariyabhāve asamatthā Pakatikāḷakā Kaṇho ‘‘dukkhoti attho’’
Sukkabhāvo ‘‘nikkilesabhāvena paṇḍarā’’ Sukko ‘‘sukhoti attho’’
116 . Ubhayavokiṇṇe ‘‘ubhayesu vokiṇṇesū’’ Missībhūtesū Etthā ‘‘kaṇhasukkadhammesū’’ ‘‘vattamānāpī’’ Nānujānanti Anujānana ‘‘nānumodanti, na pasaṃsantī’’ Catunnaṃ vaṇṇāna Tesa Te ca na evarūpā tasmā nesaṃ  viññū nānujānanti.
Ārakattādīhī  arahaṃ, arahaṃ, arahaṃ, arahaṃ, araha  Āsavānaṃ khīṇattā Brahmacariyavāsa vutthavāso, vutthavāso.

vusitaṃ, ‘‘vusitavā’’ Karaṇīyaṃ ‘‘catūhi…pe… katakaraṇīyo’’ bhārā, ohārito Sako attho sadattho da  ‘‘bhavasaṃyojanaṃ vuccati taṇhā’’ Sammadaññā vimutto  Imasmiṃ loke Idhattabhāve parattabhāve
117 . Antaravirahitā ‘‘attano kulena sadisā’’ ānuyantā, ‘‘vasavattino’’
118 . Niviṭṭhā  abhiniviṭṭhā. Acalaṭṭhitā
Ya etaṃ aṭṭhānaṃ Vicchindajananattha So Musāvādaṃ kātuṃ nāsakkhī āma mārosmīti paṭijāni. Silāpathaviya Kiṃ tvaṃ etthā accharaṃ pahari. Ṭhātuṃ asakkonto 
maggamūlaṃ, Sañjātattā Tena maggamūlena ‘‘bhagavantaṃ nissāya ariyabhūmiyaṃ jāto’’ ‘‘Ure vasitvā’’ oraso. ‘‘mukhato jāto’’  ‘‘ariyadhammato jātattā’’ ‘‘nimmitattā’’ Assā Atthaṃ dassento   ‘‘tathāgato hī’’ Hadayena cintetvā Vācāya abhinīharī Tenā Assā Dhammamayattā ‘‘dhammakāyattā eva brahmakāyo’’ dhammabhūto. ‘‘dhammasabhāvo’’
119 . Seṭṭhacchedakavāda Aparenapi nayenā Seṭṭhaccheda…pe… dassetu 
Itthabhāva Maneneva  nibbattā ‘‘brahmaloke viyā’’ ‘‘Sayaṃpabhā’’ sayaṃpabhā, antalikkhacarā, subhaṃ, subhaṭṭhāyino
Rasapathavipātubhāvavaṇṇanā
120 . Sabbaṃ cakkavāḷa Samatanī ‘‘patiṭṭhahī’’ Vaṇṇena  sampannā Makkhikaṇḍakarahita
Atītānantarepi kappe loloyeva. Kimevida Tiṭṭhatī
Candimasūriyādipātubhāvavaṇṇanā
121 . Āluppakāraka āluppa ‘‘ālopaṃ katvā’’  ‘‘ko pana tesa’’ tesa Kasmi ‘‘Ko uparī’’  ‘‘ko sīghaṃ gacchatī’’ Vīthiyo Ekato pātubhavanti. Chandaṃ ñatvā vā
Ubhaya
Ujuka Parimaṇḍalato
Ujukaṃ saṇikaṃ gacchati  Tiriyaṃ sīghaṃ ‘‘Dvīsu passesū’’ Attano ṭhāna Na vijahanti Tiriyaṃ gamanaṃ dandhaṃ So Kāḷapakkhauposathato Pāṭipadadivase Ohāya gacchati Lekhā  viya paññāyati Yāva uposathadivasā ‘‘Cando anukkamena vaḍḍhitvā’’ Uposathadivase paripuṇṇo hoti, Dhāvitvā gaṇhāti Anukkamena hāyitvā  
‘‘ajavīthī’’ ‘‘nāgavīthī’’ ‘‘govīthī’’ ‘‘ajavīthī’’
‘‘candimasūriyā’’ sineruto bahi nikkhamantī  Anto vicarantī  ‘‘tehī’’ ‘‘sinerusamīpena  vicarantī’’ Cakkavāḷasamīpena caritvā Majjhenā Citramāse majjhenā
Ekappahārenā Majjhanhiko hoti. 
‘‘sesatārakarūpāni cā’’ ratti, divā. māso. utu. saṃvaccharo.
122 . vivajjo, vevajjaṃ,  vaṇṇavevajjaṃ, ‘‘vaṇṇavevajjatā’’ ‘‘vivajjabhāvo’’ Tesa Atimānappaccayā rasāti laddhamānāya, anubhāsiṃsū Lokuppattivaṃsakatha
Bhūmipappaṭakapātubhāvādivaṇṇanā
123 . Ediso hutvā
124 . Padālatā   ‘‘padā’’ ‘‘bhaddalatā’’ Nāḷikā Ahāyī
125 . Akaṭṭhapāko Kaṇo Thusa ‘‘akaṇo, athuso’’ ‘‘Paṭivirūḷha’’ ‘‘sāyaṃ gahitaṭṭhānaṃ pāto pakkaṃ hotī’’ Alāyita  hutvā anūnaṃ paññāyati,
Itthipurisaliṅgādipātubhāvavaṇṇanā
126 . ‘‘Manussakāle’’ Purisattapaccaye dhamme. Pūretvā  ‘‘puriso itthattabhāvaṃ labhanto kāmesumicchācāraṃ  nissāya labhatī’’ Tadā Pakatiyā Mātugāmassā Purisassā  Upanijjhāyata olokentānaṃ. Rāgapariḷāho
Nibbuyhamānāyā
Methunadhammasamācāravaṇṇanā
127 . Gomayapiṇḍamattampi nālatthā vadanti. Pātabyata āpajjiṃsu, pātabyata āpajjiṃsu pā tabya
Sannidhikāraka ka ‘‘sannidhiṃ katvā’’ Apadāna Ekekasmiṃ ṭhāne Gumbagumbā
Sālivibhāgavaṇṇanā
128 . Sīmaṃ ṭhapeyyāmā Taṃ aggaṃ katvā
Mahāsammatarājavaṇṇanā
130 . Pakāsetabba Khipitabba ‘‘hāretabba’’
Nesa 
131 . Akkhara   saṅkhā, samaññā, paññatti, vohāro. Uppanno Na kevalaṃ akkharamevā Khettasāmino Tīhi saṅkhehī Agganti ñātenā ‘‘agge vā’’
Brāhmaṇamaṇḍalādivaṇṇanā
132 . ‘‘pacitvā’’ Tamena ‘‘te ete’’ Abhisaṅkharontā Vācentā Acchantī  ‘‘vasantī’’ Acchentī Hīnasammataṃ Seṭṭhasammataṃ jātaṃ
133 . Methunadhammaṃ samādiyitvā Vāṇijakammādike ādi
134 . Luddācārakammakhuddācārakammunā  Sudda su Dā ‘‘suddaṃ suddaṃ lahuṃ lahuṃ kucchitaṃ gacchantī’’
135 . Ahū ‘‘hoti kho’’ Iminā  Imaṃ dassetī ‘‘imānī’’ Samaṇamaṇḍalaṃ anuvattanti ‘‘dhammeneva anuvattanti, no adhammenā’’ samaṇamaṇḍala  ‘‘samaṇamaṇḍalañhī’’
Duccaritādikathāvaṇṇanā
136 . Micchādiṭṭhivasena samādinnakammaṃ Micchādiṭṭhikammassā Samādānaṃ
137 . Dvayakārī ‘‘kālenā’’ Ekakkhaṇe ubhayavipākadānaṭṭhānaṃ nāma natthi ‘‘yena panā’’ Evaṃbhūto  Tesu akusalaṃ balavataraṃ hoti taṃ kusalaṃ paṭibāhitvā tiracchānayoniyaṃ nibbattāpetī  
Bodhipakkhiyabhāvanāvaṇṇanā
138 . Bodhi bodhipakkhiyānaṃ. Paṭipāṭiyā Bhāvanaṃ anugantvā ‘‘paṭipajjitvā’’  ‘‘parinibbātīti kilesaparinibbānena parinibbāyatī’’ Vinivattetvā
140 . Tamevattha
Seṭṭhacchedakavādamevā  Dassetvā Suttantaṃ vinivattetvā Āvajjantā Anumajjantā
Aggaññasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
