9. Mahāsatipaṭṭhānasuttavaṇṇanā
Uddesavārakathāvaṇṇanā
373 .    ‘‘kururaṭṭhavāsīna’’ Samuṭṭhāna sādhāraṇaṃ ajjhattikaṃ samuṭṭhānaṃ bāhiraṃ sādhāraṇaṃ samuṭṭhānaṃ ajjhattikaṃ  bāhiraṃ ‘‘kururaṭṭhavāsīna’’
 ‘‘utupaccayādisampannattā’’ Ādi  Cittasarīrakallatāyā Anuggahitapaññābalā Ekavīsatiyā ṭhānesu Kammaṭṭhānaṃ arahatte pakkhipitvā ‘‘yathā hi puriso’’ Etthā
Pakatiyā Anuyuttā viharanti
Vissaṭṭhaattabhāvenā  bhavituṃ na vaṭṭati,
Ekāyano ayana ‘‘tasmā’’ ekamaggo  ‘‘Na dvidhāpathabhūto’’  Ekenā ‘‘vūpakaṭṭhena pavivittacittenā’’ ‘‘ekassāti seṭṭhassā’’ ‘‘kiñcāpī’’ Imasmiṃ kho kho Desanābhedoyeva heso, Ayana ‘‘atthato pana eko vā’’
Nānāmukhabhāvanānayappavatto  Ekāyana khayanto, jātikhayantadassī. hitānukampī. Atariṃsū Pubbe
Ta taṃ na yujjati. sakiṃ ayanoti iminā byañjanena bhavitabbaṃ. Evamatthaṃ yojetvā Ubhayathāpī Na yujjati ‘‘kasmā’’ ‘‘Anekavārampi ayatī’’ ‘‘anekañcassa ayanaṃ hotī’’
Imasmiṃ  pade Missakamaggo   ‘‘missakamaggo’’ ‘‘pubbabhāgamaggo’’
Saddaṃ sutvā Evaṃ ukkhipitvā na vicaranti. Āluḷetī Ekāyanamaggo vuccati pubbabhāgasatipaṭṭhānamaggo ‘‘maggānaṭṭhaṅgiko’’
Nibbānagamanaṭṭhenā nibbānagamanaṃ, Magganīyaṭṭhenā ‘‘Rāgādīhī’’ ‘‘Abhijjhāvisamalobhādīhī’’ ‘‘tathā hī’’ ‘‘rūpamalavasena panā’’  ‘‘tathā hī’’
‘‘sokaparidevānaṃ samatikkamāyā’’ soko.  paridevo. ‘‘pahānāyā’’ ‘‘ayañhī’’
yaṃ pubbe, taṃ visodhehī Pacchā  Te Māhū Kiñcana Majjhe No ce gahessasī Upasanto carissasī ‘‘imaṃ gātha’’
Puttā Pitā Bandhavā antakena adhipannassa Natthi ñātīsu tāṇatā  Sotāpattiphale patiṭṭhitā ‘‘yasmā panā’’ ‘‘Imaṃ gāthaṃ sutvā’’ Bhāvanā Tasmā Tepī
Pañcasate  core pesesi, ‘‘te gantvā theraṃ parivāretvā nisīdiṃsū’’ Vedanaṃ vikkhambhetvā Pītipāmojjaṃ uppajji ‘‘parisuddhaṃ sīlaṃ nissāyā’’ Tiyāmaratti Pādānī Saṃyamessāmī Aṭṭiyāmī Harāyāmī Vipassisa
Pacalāyantāna   Agati Vatasampanno Pamāda Oruddhamānaso Pañjarasmi
pītamallatthero nāma Tīsu rajjesū tambapaṇṇidīpaṃ āgamma. Taṃyeva aṅkusaṃ katvā Pādesu avahantesū Jaṇṇukehi caṅkamati Byākaritvā Bhāsita ‘‘buddhaseṭṭhassa sabbalokaggavādino’’ ‘‘Na tumhāka’’ ‘‘aniccā vatā’’
Assā  Upapattī Puna pākatikāva ahosi
Subrahmā ‘‘niccaṃ utrastamidaṃ citta’’ utrasta  Ubbigga Utrasta Ubbigga Anuppannesū Kiccesū ‘‘Kicchesū’’ Uppatitesū
Bojjhā ‘‘Aññatrā’’ Tapasā Indriyasaṃvarā  Sabbanissaggā Sotthi
ñāyo, ‘‘ñāyo vuccati ariyo aṭṭhaṅgiko maggo’’ Taṇhāvānavirahitattā nibbānaṃ, ‘‘attapaccakkhatāyā’’
‘‘tattha kiñcāpī’’ Sāsanayuttikovide Taṃ tamatthaṃ   ñāpetī Taṃ taṃ pākaṭaṃ katvā dassento Saṃvattatī ‘‘sokaparidevānaṃ samatikkamena hotī’’ ‘‘sokaparidevānaṃ samatikkamo dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamenā’’ Ñāyassā Ñāyassādhigamo nibbānassa sacchikiriyāyā ‘‘nibbānassa sacchikiriyāyā’’
Vaṇṇabhaṇana  ‘‘yatheva hī’’ ādikalyāṇaṃ. sātthaṃ. sabyañjanaṃ. kevalaparipuṇṇaṃ. parisuddhaṃ.  brahmacariyaṃ, brahmacariya pakāsessāmī visuddhimagge Ariyavaṃsā Aggaññā Rattaññā Vaṃsaññā Porāṇā Asaṅkiṇṇā Asaṅkiṇṇapubbā  Na saṅkīyantī Na saṅkīyissantī Appaṭikuṭṭhā…pe… viññūhī ‘‘Visuddhiyā’’tiādīhī Padehī Upaddave Visuddhi uggaho. Pariyāpuṇanaṃ dhāraṇaṃ. vācanaṃ.
Gandhārako Pahontī Aniyyānikamaggā Suvaṇṇa Maṇī muttā pavāḷa rattajambunadādipadehi te visesitā.
Na tato heṭṭhā ‘‘na uddha’’ Tayo satipaṭṭhānā  Ādīsu hi satigocaro ādi ‘‘paṭisambhidāpāḷiya’’  Satiyā paṭṭhāna ‘‘padhānaṃ ṭhāna’’ Pa
Ariyo Etthā saḷāyatanavibhaṅgasutte.



 Pa ‘‘pavattayitabbatoti attho’’ satipaṭṭhānaṃ. Ana ‘‘paṭṭhātīti paṭṭhāna’’ Paṭṭhātī pa ‘‘okkanditvā pakkhanditvā pattharitvā pavattatīti attho’’  ‘‘atha vā’’  Saraṇaṭṭhenā Ida Idha adhippetaṃ.
Yadi eva ‘‘satibahuttā’’ Maggaṭṭhenā ‘‘vuttañheta’’ catassopi cetā Aparabhāge Kiccaṃ sādhayamānā Evañca satī Vacanānusandhinā desanā sānusandhikāva, ‘‘mārasenappamaddana’’ ‘‘yathā’’ ‘‘Tasmā’’
   ‘‘oḷārikārammaṇe asaṇṭhahanato’’
Tesaṃ tatthā tattha ‘‘pahānattha’’ tesaṃ tatthā
 
 ‘‘catubbidhāhārapariññattha’’ Pakaraṇanayo
Saraṇavasenā ekattasamosaraṇaṃ. ‘‘yathā hī’’
 ekattaṃ, ekattasamosaraṇaṃ, ‘‘yathā’’ Saraṇavasenā

Kathetukamyatāpucchā  ‘‘Idhā’’ ‘‘idhāti imasmiṃ sāsane’’ Dhamma…pe… lapanametaṃ   ‘‘paṭipattiyā bhikkhubhāvadassanato’’ sabbappakārāya anusāsaniyā bhājanabhāvo. Tasmiṃ gahite ‘‘sesā’’ ‘‘yo ca ima’’
Samaṃ careyyā santo, danto, niyato, brahmacārī, nidhāya daṇḍaṃ. so ‘‘brāhmaṇo, samaṇo, bhikkhū’’
 ‘‘kāyeti rūpakāye’’ Kesādīnañca dhammāna ‘‘yathā cā’’ Āyantī
Asammissato  ‘‘kāye’’ ‘‘citte’’ ‘‘vedanāsū’’
‘‘tathā na kāye’’  ‘‘kāyo vā itthī vā puriso vā añño vā koci dhammo dissatī’’ ‘‘Koci dhammo’’ ‘‘yathāvuttadhamma…pe… karontī’’ Tathā tathā
Yaṃ  passatī yaṃ passati, na taṃ diṭṭhaṃ taṃ diṭṭhaṃ na diṭṭhaṃ vā taṃ na Yaṃ diṭṭhaṃ, taṃ na passatī Apassaṃ bajjhate 
Na aññadhammānupassī ‘‘Kiṃ vuttaṃ hotī’’ Pathavīkāya ‘‘Āpokāya’’
Evaṃ gahetabbassā
‘‘apicā’’ aniccato anupassatī  ‘‘no niccato’’  ‘‘Dukkhato anupassatī’’ ‘‘nibbindati, no nandati. Virajjati, no rajjatī’’ nirodheti, no samudeti paṭinissajjati, no ādiyati.  ‘‘aniccato anupassanto niccasaññaṃ pajahatī’’ niccasañña  Nandi
‘‘Viharatī’’ ‘‘iriyatī’’ ‘‘tīsu bhavesū’’ ‘‘vīriyassetaṃ nāma’’ Ātāpī sampajāno,  ‘‘na hī’’ Sabbatthika sabbatthikā. kāye kāyānupassī viharati. Anto saṅkhepo Upāyapariggahe anupāyo ‘‘muṭṭhassatī  …pe… asamattho hotī’’ Tenā Assa
 ‘‘sampayogaṅgañcassa dassetvā’’ Aṅga Pahānaṅga dassetuṃ. ‘‘tadaṅgavinayena vā vikkhambhanavinayena vā’’ Tesaṃ dhammāna ‘‘atthuddhāranayenetaṃ vutta’’ Tatthā Etthā
‘‘visesenā’’ ‘‘visesenā’’ Kāyasampattimūlakassā kāyavipattimūlako virodho Kāyabhāvanāyā Subhasukhabhāvādīna  ādi  Asubhāsukhabhāvādīna ādi Tenā ‘‘Yogānubhāvo hī’’ Yogasamattho
Anupassīti  etthā anupassanāya kammaṭṭhānaṃ vutta ‘‘kāyapariharaṇa’’ ‘‘kāyapariharaṇa’’ ettha ‘‘Ātāpī’’ Ātāpenā ‘‘Satisampajaññenā’’ Sabbatthakakammaṭṭhāna  Satiyā vā samatho
Vibhaṅge Tenā saha. Aṭṭhakathānayo Yathā saṃsandatī veditabbo.
Vedanādīnaṃ puna vacane    Ghanavinibbhogādī ādi Lokiyā eva ‘‘Kevalaṃ panidhā’’ ‘‘Esa nayo’’ Dukkhato
Yo sukhaṃ dukkhato addā Dukkhaṃ addakkhi sallato Adukkhamasukha Santa Aniccato Sa ve sammaddaso  bhikkhu
Dukkhātipī  Taṃ dukkhasmi  Sukhadukkhatopi cā anupassitabbā Sesa
Ārammaṇa…pe… bhedāna Ādi Salakkhaṇasāmaññalakkhaṇāna Suññatadhammassā abhidhamme  ‘‘kāmañcetthā’’ Nānācittakkhaṇe  Ekattha pahīnaṃ sesesupi pahīnaṃ hotī vibhaṅge
Uddesavāravaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
Kāyānupassanā
Ānāpānapabbavaṇṇanā
374 . Ārammaṇavasenā  Catudhā bhinditvā Tato 
Kathañcā katha Ca sabbappakāra ‘‘sabbappakārakāyānupassanānibbattakassā’’ ‘‘sabbappakāra…pe… paṭisedhano cā’’ tathābhāvapaṭisedhano idha bhikkhave idha ‘‘idheva bhikkhave  samaṇo’’ Parappavādā
‘‘imassahī’’ kūṭagoṇo. kūṭadhenu. rūpārammaṇādiraso. Pubbe āciṇṇārammaṇa Nibandheyyā  Satiyā Ārammaṇe Daḷha
Visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhāna 
Vatthuvijjācariyo viya bhagavā Bhikkhu dīpisadiso phalamuttama Parakkamajavayoggabhūmi
Evaṃ sikkhato Assāsapassāsanimitte Assāsapassāse pariggaṇhāti Jhānaṅgāni pariggaṇhāti Vatthu nāma karajakāyo Añño satto vā puggalo vā natthīti  vitiṇṇakaṅkho.   tilakkhaṇaṃ āropetvā. vipassanaṃ vaḍḍhento. Anukkamena
‘‘Parassa vā assāsapassāsakāye’’ Aṭṭhapetvā Aparāparaṃ sañcaraṇakālo kathito. Ekasmiṃ kāle panidaṃ ubhayaṃ na labbhatī
samudayo, samudayadhammo. samudayadhammānupassī,  ‘‘yathā nāmā’’ bhasta Gaggaranāḷi Te ‘‘samudaya…pe… vuccatī’’ dhamma kāyasmi
Vayadhammānupassī  ‘‘yathā bhastāyā’’ 
‘‘kālena samudayaṃ kālena vayaṃ anupassanto’’ eva ‘‘kāyova atthī’’ ‘‘na satto’’ ‘‘satto’’ ‘‘puggalo’’ ‘‘itthī’’ ‘‘puriso’’ ‘‘attā’’ ‘‘attaniya’’ ‘‘aha’’ ‘‘mamā’’ ‘‘kocī’’ ‘‘kassacī’’ ‘‘kāyo eva atthī’’ Eva
Ñāṇapamāṇatthāyā Satipamāṇatthāyā  ‘‘satisampajaññānaṃ vuḍḍhatthāyā’’  ‘‘taṇhā…pe… viharatī’’ ‘‘na ca kiñcī’’ Evampī pi ‘‘upari atthaṃ upādāyā’’ eva ‘‘iminā pana…pe… dassetī’’
 ‘‘sati dukkhasacca’’ ‘‘tassā samuṭṭhāpikā purimataṇhā’’ Appavattī appavatti. ‘‘Dukkhaparijānano’’ Catusaccavasenā Ussakkitvā Niyyānamukha
Ānāpānapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iriyāpathapabbavaṇṇanā
375 . Iriyāpathavasenā iriyā,  iriyāpatho, Puna capara  ‘‘Gacchanto vā’’ ‘‘tattha kāma’’ Sattūpaladdhi Na pajahati attasaññaṃ  na ugghāṭeti ‘‘kammaṭṭhānaṃ vā satipaṭṭhānabhāvanā vā na hotī’’ ‘‘Imassa panā’’ ‘‘idañhī’’
ko gacchatī Kassa gamana Kiṃ kāraṇā  ‘‘tatthā’’
Na koci satto vā puggalo vā gacchati ‘‘cittakiriyāvāyodhātuvipphārenā’’ ‘‘Gacchatī’’ ‘‘tasmā’’ Ta Vāyaṃ janetī ‘‘vāyo viññattiṃ janetī’’   Purato abhinīhāro
‘‘Eseva nayo’’ ‘‘tatrāpi hī’’ Koṭito paṭṭhāyā  Ussitabhāvo
Evaṃ pajānato Tassa ‘‘evaṃ hotī’’ vuccati Atthi panā Natthī ‘‘Yathā panā’’
Nāvā mālutavegenā yathā yāti, yathā tejanaṃ jiyāvegena yāti, tathā kāyo vātāhato yātī ‘‘yantasuttavasenā’’
payutta Ṭhātī Etthā Vinā hetupaccaye Tiṭṭhe Vaje kiṃ 
Paṇihito  Sabbasaṅgāhikavacana  Ṭhito
‘‘iriyāpathapariggaṇhanena kāye kāyānupassī viharatī’’ Ādinā ādi
Iriyāpathapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catusampajaññapabbavaṇṇanā
376 . Catusampajaññavasenā ‘‘Abhikkante’’tiādīni sāmaññaphale vaṇṇitāni, ‘‘rūpakkhandhasseva samudayo ca vayo ca  nīharitabbo’’
Catusampajaññapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭikkūlamanasikārapabbavaṇṇanā
377 . Paṭikkūlamanasikāravasenā   visuddhimagge vuttaṃ,
putoḷi.  Vibhūtakālo ‘‘kesādipariggaṇhanenā’’
Paṭikkūlamanasikārapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhātumanasikārapabbavaṇṇanā
378 . Dhātumanasikāravasenā Goghātako Antevāsiko  Vinivijjhitvā Mahāpathānaṃ vemajjhaṭṭhānasaṅkhāte  catumahāpathe.  ‘‘catunnaṃ iriyāpathānaṃ yena kenaci ākārena ṭhitattā yathā ṭhita’’ ākārenā Yathāṭhita ‘‘yathā ṭhitattā ca yathāpaṇihita’’ ‘‘Ṭhita’’ ‘‘paṇihita’’ ‘‘Ṭhita’’ paṇihita Paccavekkhatī
‘‘yathā goghātakassā’’ posentassā Vadhitaṃ mata Mata ‘‘tāvadevā’’ Gāvīti saññā na antaradhāyatī  bīlā, Bīlaso Vibhajitvā ‘‘maṃsasaññā pavattatī’’ Pabbajitassāpi Ghanavinibbhoga Dhātuso  paccavekkhato Sattasaññā ‘‘dhātuvaseneva cittaṃ santiṭṭhatī’’ Dakkho Catumahāpatho viya catuiriyāpatho visuddhimagge vitthāritā,
Dhātumanasikārapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Navasivathikapabbavaṇṇanā
379 .   ‘‘sivathikapabbehi vibhajitu’’ ekāhamataṃ. Uddhaṃ jīvitapariyādānā Samuggatenā Uddhumātattā vinīlaṃ, vinīlaṃ. Vinīlameva vinīlaka Paṭikkūlattā Kucchitaṃ vinīlanti vinīlaka paribhinnaṭṭhānehi Vissandamānapubba Tathābhāva
So  bhikkhū Upasaṃharati ‘‘Ayampi kho’’ Āyū Usmā Evaṃ pūtikasabhāvoyevā evaṃbhāvī ‘‘evaṃ uddhumātādibhedo bhavissatī’’
Luñcitvā luñcitvā Sāvasesamaṃsalohitayutta ‘‘catusaṭṭhibhedampī’’ 
Terovassikānī ‘‘atikkantasaṃvaccharānī’’ ‘‘abbhokāse’’ Terovassikānevā  ‘‘khajjamānatādīnaṃ vasena yojanā kātabbā’’
Navasivathikapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Imāneva dve ‘‘sivathikānaṃ ādīnavānupassanāvasena vuttattā’’ ‘‘sesāni dvādasapī’’
Kāyānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanānupassanāvaṇṇanā
380 . Sukhaṃ  vedana sukhā. sukhā.  sukhā’’ vedanā. Vedayamāno ‘‘Kāma’’ sampajānavediyanaṃ.
Vatthuārammaṇā  Assā ‘‘vedanāva vedayatī’’ ‘‘Vohāramattaṃ hotī’’
Nitthunanto  aparāparaṃ parivattati. Vīriyasamathaṃ yojetvā Saha paṭisambhidāhī ‘‘saha paṭisambhidāhī’’ Samasīsī
Yathā ca sukhaṃ, evaṃ dukkha dukkhā, dukkhā. dukkhā’’ Arūpakammaṭṭhāna Na pākaṭaṃ hoti ‘‘andhakāraṃ viya khāyatī’’ ‘‘Na pākaṭaṃ  hotī’’  sakkapañhavaṇṇanā ‘‘Vedanānaṃ uppattipākaṭatāyā’’ Sakkapañhe vuttanayeneva veditabbo,
‘‘ayaṃ aparopi pajānanapariyāyo’’ ‘‘sukhavedanākkhaṇe dukkhāya vedanāya abhāvato’’ ‘‘imissā ca  sukhāya vedanāya ito paṭhamaṃ abhāvato’’  ‘‘vedanā nāma aniccā adhuvā vipariṇāmadhammā’’ Anicca Adhuva Vipariṇāma ‘‘itiha tattha sampajāno hotī’’
 ‘‘vuttampi ceta’’ neva tasmiṃ samaye dukkhaṃ vedanaṃ vedetī aniccā. saṅkhatā. paṭiccasamuppannā. khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā
āmisaṃ sāmisaṃ. ‘‘pañcakāmaguṇāmisanissitā’’
Ito para ‘‘kāyānupassanāyaṃ vuttanayamevā’’
Vedanānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittānupassanāvaṇṇanā
381 .  sarāgaṃ. ‘‘lobhasahagata’’ Vītarāga ‘‘lokiyakusalābyākata’’ ‘‘idaṃ panā’’  Sesāni cattāri akusalacittāni. ‘‘neva purimapadaṃ na pacchimapadaṃ bhajantī’’  ‘‘vicikicchāsahagatañceva uddhaccasahagatañcā’’ ‘‘yasmā panā’’ ‘‘vaṭṭantiyevā’’ thinamiddhānupatitaṃ, saṅkucitacittaṃ nāma uddhaccasahagataṃ,  Pasaṭacittaṃ
mahaggataṃ, ‘‘rūpārūpāvacara’’ ‘‘amahaggatanti kāmāvacara’’  sauttaraṃ. anuttaraṃ. ‘‘sauttaranti kāmāvacara samāhitaṃ.  ‘‘yassā’’ Yassā asamāhitaṃ. ‘‘ubhayasamādhirahita’’ vimuttaṃ, vimuttaṃ, ‘‘tadaṅgavikkhambhanavimuttīhi vimutta’’ ‘‘samuccheda…pe… okāsova natthī’’ 
Cittānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhammānupassanā
Nīvaraṇapabbavaṇṇanā
382 .  ‘‘pañcavidhena dhammānupassanaṃ kathetu’’  ‘‘apicā’’ Saññāsaṅkhārakkhandhapariggahampī pi
‘‘abhiṇhasamudācāravasenā’’ Saṃvijjamāna Yathā ‘‘kāmacchandassa uppādo hotī’’ ‘‘yena kāraṇenā’’ Ca
Tatthā Subhampī ‘‘subha’’ ‘‘nimitta’’  subhārammaṇaṃ. anupāyamanasikāro. Ta  Tatthā Āhāro
Asubha  girimānandasutte
asubhanimittassa uggaho.  asubhabhāvanānuyogo. bhojanemattaññū
Asubhakammikatissatthero Pahīnassā ‘‘arahattamaggenā’’
Paṭighampi paṭighanimittaṃ 
mitto, mettāya. Appanāpi upacāropi vaṭṭati ‘‘Cetovimuttī’’  appanāva Ta Tatthā Bahulaṃ pavattayato
 mettānimittassa uggaho, mettānimittaṃ. kammassakā, kammassakatā, paṭisaṅkhānaṃ. kalyāṇamittatā. Odissakaanodissakadisāpharaṇāna ‘‘odissakaanodissakadisāpharaṇāna’’ Uggaho bhāvanā. 
Kāyavinamanā Līnākāro
ārambhadhātu ‘‘paṭhamārambhavīriya’’  ‘‘kosajjato nikkhantatāya tato balavatara’’  ‘‘paraṃ paraṃ ṭhānaṃ akkamanato tatopi balavatara’’
Atibhojane nimittaggāho  ‘‘catupañca…pe… na hotī’’ Divā sūriyāloka manasi karontassāpī ‘‘dhutaṅganissitasappāyakathāyapī’’
‘‘avūpasamo nāma avūpasantākāro, uddhaccakukkuccamevetaṃ atthato’’
‘‘bāhusaccenapi…pe… uddhaccakukkuccaṃ pahīyatī’’ Pahīne uddhaccakukkucce  Kukkuccassa anāgāmimaggena āyatiṃ anuppādo
 ṭhānīyā vicikicchāṭhānīyā, ṭhānīyā, vicikicchāṭhānīyā,
Kusalākusalā  sāvajjā, asevitabbā, hīnā anavajjā, sevitabbā, paṇītā hīnā, paṇītā. Kaṇhā Sukkā kaṇhā. sukkā.  sappaṭibhāgā. kaṇhasukkasappaṭibhāgā.
‘‘tīṇi ratanāni ārabbhā’’ ‘‘vinaye ciṇṇavasībhāvassāpī’’ Okappaniyasaddhāsaṅkhātaadhimokkhabahulassā  adhimuccana adhimokkho.
Samudayavayā Subhanimittaasubhanimittādīsū ādi
Nīvaraṇapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Khandhapabbavaṇṇanā
383 .  upādānakkhandhā.
Iti  rūpa iti ‘‘idaṃ rūpa’’ ‘‘ettakaṃ rūpaṃ, na ito paraṃ rūpaṃ atthī’’ Itī ‘‘iti rūpa’’ Sabhāvato Vedanādīsupī sabhāvato
Khandhapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Āyatanapabbavaṇṇanā
384 . Chasu ajjhattikabāhiresū  cakkhu, sotaṃ. ghānaṃ. jīvitaṃ, jivhā. kāyo. mano. rūpaṃ. saddo. gandho  raso.  phoṭṭhabbaṃ. dhammā. āyatanāni.  visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ
Cakkhuñca  pajānātī cakkhu cakkhupasāda ca Yāthāvasarasalakkhaṇavasenā yāthāvasarasalakkhaṇavasenā yāthāvasaraso  Lakkhaṇavasenā
bahiddhā catusamuṭṭhānikarūpañcā Sarasalakkhaṇa vasenā
Ubhayaṃ paṭiccā ‘‘kāmarāga…pe… avijjāsaṃyojana’’  kāmarāgo. saṃyojanaṃ. saṃyojanaṃ.  Sarasalakkhaṇavasenā
 kāmassāda Assādayato Abhinandato  Aniṭṭhārammaṇe Etaṃ ārammaṇa ‘‘Niccaṃ dhuva’’ ‘‘satto nu kho’’ ‘‘sattassa nu kho’’ vicikicchato. Bhavaṃ patthentassā Evarūpa Usūyato Aññassa maccharāyato Sabbeheva
Tañca kāraṇa  ‘‘appahīnaṭṭhena uppannassā’’ Yena kāraṇenā  Oḷārikassā Aṇusahagatassā ‘‘eseva nayo’’
Attano vā dhammesū ajjhattikāyatanapariggaṇhanenā  Parassa  vā dhammesū Rūpāyatanassā Sesakkhandhesū Vuttanayenā ‘‘lokuttaradhammā na gahetabbā’’
Āyatanapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā
385 . Bujjhanakasattassā Aṅgesū  ‘‘āraddhavipassakato paṭṭhāya yogāvacaroti sambodhī’’
‘‘Satisambojjhaṅgaṭṭhānīyā’’ Ta Tatthā
satisampajaññaṃ. satisampajaññaṃ.  ‘‘satisampajañña’’ Tissadattatthero   Abhayatthero
dhammavicayo, dhammavicayasambojjhaṅgassa. ‘‘Kusalākusalā dhammā’’ yonisomanasikārabahulīkāro Bhiyyobhāvāyā Vepullāyā Pāripūriyā
Paripucchakatā  ‘‘khandhadhātu…pe… bahulatā’’ Vatthūnaṃ visadabhāvakaraṇa ‘‘ajjhattikabāhirāna’’ Ussannadosa Sedamalamakkhita Ca  Senāsanaṃ vā vā Avisade Cittacetasikesu Ñāṇampī pi
Samabhāvakaraṇa ‘‘itarāni mandānī’’ Tato  paggaho, paggahakiccaṃ, upaṭṭhānaṃ. avikkhepo. dassanakiccaṃ. Kātuṃ na sakkoti Tasmā Ta  Dhammasabhāvapaccavekkhaṇenā  ‘‘taṃ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena vā, yathā vā manasikaroto balavaṃ jātaṃ, tathā amanasikārena hāpetabba’’ Tathā amanasikārenā
Vakkalittheravatthū 


 Etthā
Itarakiccabheda Passaddhādī ādi Hāpetabba ‘‘passaddhaādibhāvanāya hāpetabba’’ Soṇattherassa vatthū  ‘‘soṇattherassa vatthu dassetabba’’ Sesesupī
Samata ‘‘Balavasaddho’’  avatthusmiṃ pasīdati Kerāṭikapakkha  bhajati. ‘‘bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hotī’’ Kosajjaṃ abhibhavati, Uddhaccaṃ abhibhavatī Tadubhaya Samaṃ kātabba 
Samādhikammikassā Eva Saddahanto Okappento Ekaggatā balavatī vaṭṭati Ubhinna ‘‘samatāyapī’’ Appanā ‘‘hotiyevā’’
‘‘sati pana sabbattha balavatī vaṭṭatī’’ Sabbatthā ‘‘saddhāvīriyapaññāna’’ ‘‘kosajjapakkhikena samādhinā’’ Sā sabbakammiko. Tenā Āha sabbatthikā   sabbatthikā. Citta  ‘‘ārakkhapaccupaṭṭhānā’’
Khandhādibhede anogāḷhapaññāna ‘‘samapaññāsa lakkhaṇapariggāhikāya udayabbayapaññāya samannāgatapuggalasevanā’’ ‘‘gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaññāyā’’ gambhīrañāṇacariyaṃ, ‘‘gambhīrapaññāya pabhedapaccavekkhaṇā’’ ‘‘arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotī’’
‘‘pañcavidhabandhanakammakāraṇato paṭṭhāyā’’ Sakaṭavahanādikāle ādi ‘‘Ekaṃ buddhantara’’ 
Ānisaṃsadassāvino Gamanavīthi  gamanavīthi Kāyadaḷhībahulo Piṇḍa  piṇḍāpacāyanaṃ.
Nīharanto Taṃ saddaṃ sutvā tisso sampattiyo. Dātuṃ sakkhissasī Sitaṃ karonto vā
Vippaṭipanna Evaṃ evaṃ. Kusīto  Āraddhavīriyova labhati
Mahā ‘‘satthuno hī’’
‘‘asambhinnāyā’’
kusītapuggalaparivajjanā.  āraddhavīriyapuggalasevanā. ‘‘kucchiṃ pūretvā’’ Visuddhimagge  sammappadhānapaccavekkhaṇā Thinamiddhavinodanaṃ
 ‘‘pītiyeva pītisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā’’ tassā uppādakamanasikāro.
visuddhimagge
‘‘yāva upacārā’’ Sakalasarīraṃ pharamāno ‘‘samāpattiyā…pe… paccavekkhantassāpī’’ Iti  ‘‘asakkaccakiriyāya saṃsūcitalūkhabhāve’’
passaddhisambojjhaṅgassa
Paṇītabhojanasevanatā   Utuiriyāpathasukha majjhattapayogo, majjhattapayogatā.
samathanimittaṃ. byaggo, abyaggo, ‘‘avikkhepaṭṭhena ca abyagganimitta’’
‘‘vatthuvisada…pe… veditabbā’’
‘‘nimittakusalatā nāma kasiṇanimittassa uggahaṇakusalatā’’  Kasiṇanimittassā Atisithilavīriyatādīhī ādi  Tassa paggaṇhana

Āraddhavīriyatādīhī ādi Tassa niggaṇhana

 Paññāpayogamandatāyā ‘‘paññāpayoga…pe… nirassādaṃ hotī’’ ‘‘aṭṭha saṃvegavatthūnī’’  Ayaṃ vuccati samaye sampahaṃsanā 
Sammāpaṭipattiṃ āgammā ‘‘Alīna’’ alīnaṃ, anuddhataṃ, anirassādaṃ, ārammaṇe samappavattaṃ samathavīthipaṭipannaṃ. alīnaṃ anuddhataṃ. anirassāda Ayaṃ vuccati samaye ajjhupekkhanatā  ‘‘upacāraṃ vā appanaṃ vā’’
Upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā ‘‘sattamajjhattatā saṅkhāramajjhattatā’’ ‘‘sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā’’  Dvīhākārehī Dvīhevā Assāmikabhāvo Anaddhaniya Tāvakālika
Mamāyatī
Mamāyantā 
‘‘bojjhaṅgapariggāhikā sati dukkhasacca’’
Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Catusaccapabbavaṇṇanā
386 . Yathāsabhāvato  Janikaṃ samuṭṭhāpika Purimataṇha Ayaṃ dukkhanirodho Ubhinnaṃ appavatti appavatti,  dukkhaparijānanaṃ.
Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā
388 . Evaṃ vuttā Sabbasattānaṃ pariyādānavacanaṃ Sattanikāye  ‘‘savikārāna’’ Savikārāna ‘‘Upasaggamaṇḍitavevacana’’ Anupaviṭṭhākārenā Nibbattisaṅkhātenā
jananaṃ jātī Sañjātī Okkamanaṭṭhena okkantī  Abhinibbattanaṭṭhena abhinibbattī abhinibbatti. sammutikathā. Pātubhāvo iti  Ekavokārabhavādīsū Tasmiṃ sati. Āyatanānaṃ paṭilābho Pātubhavantāneva, Paṭiladdhāni nāma honti Āyatanānaṃ paṭilābho
389 . Sabhāvaniddeso jīraṇatā, tā ‘‘ākārabhāvaniddeso’’ Khaṇḍitadantā khaṇḍitā nāma khaṇḍiccaṃ. pāliccaṃ. valittaco.
Phalūpacārenā
390 .  cavanatā, tā Khandhā bhijjantī adassanaṃ gacchanti, tasmā bhedo antaradhānaṃ Maccumaraṇa ‘‘na khaṇikamaraṇa’’  Kālakiriyā  Ayaṃ sabbāpi sammutikathāva Ayaṃ paramatthakathā
attabhāvo, nikkhepo Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘maraṇaṃ pattassā’’ ‘‘jīvitindriyassa upacchedo pana sabbākārato paramatthato maraṇa’’ ‘‘etadeva sammutimaraṇantipi vuccatī’’ ‘‘jīvitindriyupacchedameva hī’’
391 . Byasanenā dhamma ‘‘dukkhakāraṇenā’’ socanalakkhaṇo. socitabhāvo. Abbhantare parisosento.
392 . ‘‘Ādissa ādissa devanti paridevanti etenāti ādevo’’   Taṃ  taṃ vaṇṇa Tassevā Bhāvaniddesā
393 . kāyikaṃ.  ‘‘kāyapasādavatthuka’’ dukkhamanaṃ, dukkhamanaṭṭho, asātaṃ.
394 . cetasikaṃ, ‘‘cittasampayutta’’
395 . saṃsīdanaṃ. visīdanaṃ. Cittakilamatho Upāyāso, Upa ‘‘balavataraṃ āyāso upāyāso’’ bhāvaniddeso ‘‘attattaniyābhāvadīpakābhāvaniddesā’’
398 . Jātidhammāna dhamma ‘‘jātisabhāvāna’’ ‘‘vinā maggabhāvana’’ na kho paneta   pi ‘‘upari sesāni upādāya pi-kāro’’ Ya ‘‘yenapi dhammenā’’ dhamma  Ta ‘‘yampī yaṃ Sabbatthā
Samudayasaccaniddesavaṇṇanā
400 . Punabbhavakaraṇaṃ punobbhavo ika Sammohavinodaniyaṃ  nandīrāgo, ‘‘nandīrāgena saddhiṃ atthato ekattameva gatā’’ saha nandīrāgasahagatā uppannassā
 ‘‘uppajjatī’’ ‘‘nivisatī’’ Sampattiya Attano cakkhu Vippasannaṃ pañcapasāda Rajatapanāḷikaṃ viya Pāmaṅgasuttaṃ viya tuṅganāsā, laddhavohāraṃ ghānaṃ.  tuṅganāsā, laddhavohārā ghāna  Jivhaṃ…pe… maññanti Kāyaṃ…pe… maññanti Manaṃ…pe… maññanti Attanā paṭiladdhāni Uppajjamānā uppajjatīti yadā uppajjamānā hoti, tadā ettha uppajjatī Uppajjamānā uppajjatī
Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā
401 . ‘‘nibbānañhī’’ āgammā virajjati. nirujjhati. cajīyati. paṭinissajjīyati. muccati. na allīyati. ‘‘ekameva hī’’ ‘‘sabbasaṅkhatānaṃ nāmapaṭipakkhavasenā’’ asesavirāgo  anuppādo, ‘‘Appavatta’’ Āyūhanaṃ anāyūhanaṃ.
 ‘‘tattheva abhāvaṃ dassetu’’ Apaññatti

Maggasaccaniddesavaṇṇanā
402 . Aññamaggapaṭikkhepanattha aññamaggapaṭikkhepo, ‘‘Aya’’ Ārakattā Ariyabhāvakarattā ariyo ariyo, ariyo. catusaccakammaṭṭhānaṃ  catusaccakammaṭṭhānaṃ. Purimāni dve saccāni  vaṭṭaṃ Pacchimāni vivaṭṭaṃ Vaṭṭe kammaṭṭhānābhiniveso Vivaṭṭe natthi uggaho. ‘‘vācāya punappunaṃ parivattento’’ Iṭṭhaṃ kanta
Ekapaṭivedhenevā Paṭivedho Abhisamayo pariññāpaṭivedho,  pahānapaṭivedho,  Sacchikiriyā sacchikiriyāpaṭivedho, Bhāvanā bhāvanāpaṭivedho, 
 ‘‘pariññābhisamayenā’’ Ekābhisamayena abhisametī abhidhamme ‘‘evamassā’’ Kiccato Ārammaṇapaṭivedho Sā Idhā  na vuttā
‘‘imassa cā’’ Pubbe pariggahato ‘‘pariggahato paṭṭhāya hotī’’ Aparabhāge Duddasattā  gambhīrāni  ‘‘lakkhaṇapaṭivedhato pana ubhayampi gambhīra’’ duddasāni. ‘‘itaresaṃ panā’’ Payogo ‘‘bhavaggaggahaṇattha’’ Paṭivedhakkhaṇe Ekameva taṃ ñāṇa hoti.
Imesu tīsu ṭhānesū uppannassa akusalasaṅkappassa. Padapacchedato anuppattisādhanaṃ, maggaṅgaṃ kusalasaṅkappo uppajjati. ‘‘imesu catūsu ṭhānesū’’
Musāvādāveramaṇiādayo sikkhāpadavibhaṅge  sammohavinodaniyaṃ 
 ‘‘khādanīya…pe… duccarita’’ ‘‘imesuyeva sattasu ṭhānesū’’
Anuppannāna ‘‘ekasmiṃ bhave’’ ekasmiṃ bhave. Janetī Vāyāmaṃ karotī Vīriyaṃ  pavattetī Vīriyena cittaṃ paggahitaṃ karotī Padahanaṃ pavattetī
Uppannapubbāna ‘‘idāni tādise’’ Uppannāna Pahānāyā Anuppannānaṃ kusalāna kusalā uppādo anuppādo ‘‘appaṭiladdhānaṃ paṭhamajjhānādīna’’ ‘‘punappunaṃ uppattipabandhavasena ṭhitattha’’ Sammussanaṃ asammoso ‘‘asammosāyāti avināsanattha’’ Bhiyyobhāvo  ‘‘uparibhāvāyā’’ Vepullaṃ ‘‘vepullāyāti vipulabhāvāyā’’ Bhāvanāya paripūraṇattha
Catūsu  ṭhānesū Kiccasādhanavasenā 
Jhānāni pubbabhāgepi maggakkhaṇepi nānā Nānāmaggavasenā Dutiyādayo dutiyādīnaṃ Ayaṃ panassā assa Aya
Pādakajjhānaniyamena hotī sammohavinodaniya Aṭṭhasāliniyaṃ ‘‘pādakajjhānaniyamena tāvā’’ Paṭhamajjhāniko hoti,  Paripuṇṇāneva hontī Satta honti Cha honti ‘‘esa nayo’’ Arūpe catukkapañcakajjhānaṃ…pe… vuttaṃ   ‘‘tañca lokuttaraṃ, na lokiya’’ Ettha katha Taṃjhānikāvassa tattha tayo maggā uppajjanti,
Keci panā kecī  kecī
403 . ‘‘attano vā cattāri saccānī’’ Parassa vā Yathāsambhavato
Catusaccapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhammānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
404 .   Dveyevā Abhiniveso  ‘‘iriyāpatha…pe… na jāyatī’’ ‘‘abhiniveso jāyatī’’ ‘‘Atthi nu kho me’’
‘‘yo hi koci bhikkhu vā’’ aññā ‘‘aññāti arahatta’’
Niyyātento
Mahāsatipaṭṭhānasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
