9. Poṭṭhapādasuttavaṇṇanā
Poṭṭhapādaparibbājakavatthuvaṇṇanā
406 . Sāvatthiya    ‘‘sāvatthiṃ upanissāyā’’ Jetassa kumārassa vane ārāmo, poṭṭhapādo. channaparibbājako. Brāhmaṇamahāsālo Samaya Pavadantī ‘‘Pabhutayo’’ paribbājakādayo ādi tindukācīre ekasālake.
‘‘sabbaññutaññāṇaṃ pattharitvā’’ ‘‘kiṃ nu kho bhavissatīti upaparikkhanto’’  Nirodha Nirodhā vuṭṭhāna Sabbabuddhānaṃ ñāṇena saṃsanditvā Hatthisāriputto ‘‘Yugandharapabbataṃ parikkhipitvā’’ Meghavaṇṇa Paccaggha   ‘‘paccagghaṃ’’ ‘‘paccaggha’’
407 . Attano rucivasena ‘‘Atippagabhāvameva disvā’’ Yannūnāha ‘‘buddhāna’’ Saṃsayo nāma natthi Parivitakkapubbabhāgo Buddhānaṃ labbhatī Tenāhā ‘‘yannūnāha’’  Yadi panā ‘‘yadi panāhanti attho’’
408 . pāḷiyaṃ ‘‘uccaṃ nadamānāyā’’ Assā Uddhaṃgamanavasenā Disāsu patthaṭavasenā ‘‘tesañhī’’ Kāmassādo bhavassādo.
409 . Saṇṭhapesī  ‘‘sikkhāpesī’’ Appasadda Nappamajjantī
410 . No  āgate ānando hoti. Piyasamudācārā ‘‘uccākulīnatāyā’’ Etasmiṃ  antare kā nāma kathā Vippakatā ‘‘pariyantaṃ netvā demīti sabbaññupavāraṇaṃ pavāresī’’
Abhisaññānirodhakathāvaṇṇanā
411 . Sukāraṇa nānātitthiyā kotūhalasālā, ‘‘kotūhaluppattiṭṭhānato’’ Saññānirodhe ‘‘cittanirodhe’’ ‘‘khaṇikanirodhe’’ Kittighoso  Paṭibhāgakiriya Bhavantarasamaya Kiñcideva sikkhāpada  paññapenti. Nirodhakatha
Tesū Ekacce Purimo Samāpatti Nirodhe Hetuṃ apassanto 
Na Nisedhetvā Asaññikabhāva attantapo. Ghoratapo Parimāritindriyo Bhaggo Evamāhā
Āthabbaṇapayoga Āthabbaṇaṃ payojetvā  Tassā
Yakkhadāsīna  Madanidda devatūpahāra Surāpāti Divā
Elamūgakathā viyā Cattāro nirodhe ete paññapenti. ‘‘iminā cā’’ Aññenevā bhavitabbaṃ. ‘‘Ayaṃ nirodho, ayaṃ nirodho’’ aho nūnā aho nūnā ‘‘Aho nūna sugato’’ aho ‘‘aho nūnāti anussaraṇatthe’’ imesaṃ nirodhadhammāna Ciṇṇavasitāyā  Sabhāvaṃ jānātī
Ahetukasaññuppādanirodhakathāvaṇṇanā
412 . Gharamajjheyeva  pakkhalitā hetu, paccayo ‘‘kāraṇasseva nāma’’

Sikkhā ekā sikkhā ‘‘sikkhā ekā saññā uppajjantī sikkhāya ekaccā saññā jāyantī’’
413 . Tatthā Sammādiṭṭhisammāsaṅkappavasena pariyāpannattā āgatā tatiyā  
Pañcakāmaguṇikarāgo Asamuppannakāmacāro
‘‘Tatthā’’  ‘‘asamuppannakāmacāro  pana imasmiṃ ṭhāne vaṭṭatī’’
Sadisattā ‘‘anuppannāva nuppajjatī’’
vivekajaṃ pītisukhasaṅkhātā.  sukhumasaññā bhūtā ‘‘kāmacchandādioḷārikaṅgappahānavasena sukhumā’’ Bhūtatāyā Sabbatthā
‘‘paṭhamajjhānaṃ samāpajjanto adhiṭṭhahanto vuṭṭhahanto  ca sikkhatī’’ Ta Tenā Etenupāyenā  Sabbatthā
414 .  ‘‘yasmā panā’’ ‘‘Aṅgato sammasana’’ ‘‘idañca saññā saññāti evaṃ aṅgato sammasanaṃ uddhaṭa’’ Aṅgato Tadevā
Yato kho ‘‘yo nāmā’’ sakasaññī, ‘‘attano paṭhamajjhānasaññāya saññavā’’ Sakasaññī ī ‘‘anupubbena saññaggaṃ phusatī’’
Lokiyāna ‘‘Kiccakārakasamāpattīna’’ visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ   
Pakappetī Abhisaṅkharotī ‘‘nikantiṃ kurumāno abhisaṅkharoti nāmā’’ Imā ākiñcaññāyatanasaññā nirujjheyyuṃ Aññā oḷārikā. ‘‘bhavaṅgasaññā’’ ‘‘bhavaṅgasaññā uppajjeyyu’’
Cetentovā Na cete  abhisaṅkharonto evā ‘‘na abhisaṅkharotī’’ ‘‘Imassa bhikkhuno’’ ‘‘Svāyamattho’’
Pacchābhāge  Tato Laddhagharamevā Āsanasālā viya ākiñcaññāyatanasamāpatti Pitugharaṃ amanasikaritvā 
Tā jhānasaññā Nirujjhantī ‘‘aññā ca oḷārikā bhavaṅgasaññā nuppajjantī’’ So evaṃ paṭipanno bhikkhū  Phusatī phusanaṃ ‘‘vindati paṭilabhatī’’
Abhī ‘‘nirodhapadena anantarikaṃ katvā vutta’’ ‘‘anupaṭi…pe… attho’’ Tatrāpī Sampajānantassā Ante sampajānantassā  ‘‘paṇḍitassa bhikkhuno’’
Sabbākārenā Tatthā kathitatovā gahetabbā,
Evaṃ kho aha evaṃ Evaṃ poṭṭhapādā ‘‘suuggahitaṃ tayāti anujānanto’’
415 .   saññāggaṃ, Aṭṭhasu saññāggaṃ atthi upalabbhatīti cintetvā ‘‘Yathā’’ ‘‘yena yena kasiṇenā’’ pathavīkasiṇena karaṇabhūtenā’’
Ekavāra Purimasaññānirodha Ekaṃ saññāgga Dve vāre Sesakasiṇesū ‘‘Paṭhamajjhānena karaṇabhūtenā’’  ‘‘Itī’’ Sabbampī Saṅgahetvā Aparāpara
416 . 
‘‘kiṃ ime bhikkhū bhaṇantī’’  ‘‘kiṃ ime bhikkhū bhaṇantī’’
‘‘pacchā paccavekkhaṇañāṇa’’ ‘‘Idaṃ arahattaphala’’ Phalasamādhisaññāpaccayā Kira ‘‘idappaccayā’’
Saññāattakathāvaṇṇanā
417 .   ‘‘saṇhasukhuma…pe… āropitopī’’ Tatthā Sukhaṃ avindanto gūthaṭṭhānasadisaṃ. Attano laddhiṃ Anumatiṃ gahetvā Kaṃ panā Pariharanto ‘‘oḷārikaṃ kho’’
 ‘‘oḷāriko ca hi te’’ Paccāgacchato  ‘‘catunnañca khandhāna’’
418-420 . Manomaya  Tatrāpī Dose dinne ‘‘yathā nāma ummattako’’ saññāyā Uppādanirodhaṃ icchati ‘‘attānaṃ pana sassataṃ maññatī’’
Tathevā  ‘‘tathevassa dosaṃ dassento’’ Micchādassanenā Abhibhūtattā Taṃ nānattaṃ ajānanto  ‘‘bhagavatā vuccamānampi taṃ nānattaṃ ajānanto’’ saññāya  uppādanirodhaṃ passantopi saññāmayaṃ attānaṃ niccameva maññati ‘‘dujjānaṃ kho’’
diṭṭhi.  khanti ruci. ‘‘Aññathā’’ aññathā Aññadevā te khamati ceva ruccati ca. āyogo, ‘‘yuttapayuttatā’’ Paṭipattiyā  Dujjānametaṃ ‘‘atha paribbājako’’ Añño vā saññato Assā
loko, Diṭṭhigata ādibrahmacariyakaṃ ‘‘sikkhattayasaṅkhātassā’’  Abhijānanāyā Sambujjhanatthāyā Abhijānanāyā   ‘‘paccakkhakiriyāyā’’ Sambujjhanatthāyā
‘‘taṇhaṃ ṭhapetvā’’ Pabhāvanato ‘‘sappaccayā’’ Ubhinnaṃ appavattī dukkhanirodhagāminīpaṭipadā. Maggapātubhāvo Phalasacchikiriyā Ākāra
421 . sannitodakaṃ, vācāyā ‘‘vacanapatodenā’’ Sajjhabbharita akaṃsū sabhāvato vijjamāna Taccha Tatha lokuttaradhammesū Ṭhitasabhāva Lokuttaradhammaniyāmata ‘‘buddhānañhī’’ Edisā
Cittahatthisāriputtapoṭṭhapādavatthuvaṇṇanā
422 . Sukhumesu atthantaresū  Kusalo ahosi. Gihibhāve ānisaṃsakathāya kathitattā  Mahāsāvakassa kathite Patiṭṭhātuṃ asakkonto
423 . Paññācakkhuno natthitāyā  Cakkhumā ‘‘subhāsitā’’ Ekakoṭṭhāsā Ṭhapitā Na ekakoṭṭhāsā
Ekaṃsikadhammavaṇṇanā
425 . ‘‘aniyyānikabhāvadassanattha’’ Paññāpitaniṭṭhāyā ‘‘Eva’’ ‘‘sā ca na niyyānikā’’ Lokathūpikādivasenā  ādi Yathāpaññattā hutvā na niyyāti,  Paṇḍitehi paṭikkhittā Nivattatī
‘‘jānaṃ passa’’ Jāna  passa
‘‘diṭṭhapubbānī’’ Diṭṭhapubbānī ‘‘sarīrasaṇṭhānādīnī’’ ‘‘Appāṭihīraka ta’’  ‘‘appāṭihīrakaṃ ta’’ ‘‘paṭiharaṇavirahita’’ ‘‘aniyyānika’’
426 . Vilāso Ākappo Ādi ‘‘Bhāvo’’
Tayoattapaṭilābhavaṇṇanā
428 . attā, ‘‘attapaṭilābhoti attabhāvapaṭilābho’’ Kāmabhavaṃ dasseti Rūpabhavaṃ dasseti  Saṃkilesikā dhammā nāma dvādasa akusalacittuppādā Vodāniyā dhammā nāma samathavipassanā
429 . maggapaññāphalapaññā Taruṇapītī Balavatuṭṭhī  ‘‘Yaṃ avocumhā’’  Tattha tassa evaṃ pīti ca bhavissati, sati ca
‘‘paṭhamajjhāne pāmojjādayo chapi dhammā labbhantī’’ ‘‘Sukho vihāro’’ ‘‘tathā catutthe’’ Pāmojjaṃ nivattatī Suddhavipassanā pādakajjhānamevā kathitaṃ. Catūhi maggehi saddhiṃ vipassanā kathitā  Catutthajjhānikaphalasamāpatti kathitā  Pītivevacanameva katvā ‘‘sukho ca vihāro’’ dutiyajjhānikaphalasamāpatti nāma kathitā.
432-437 . Vibhāvanattho ‘‘ayaṃ so’’ Na Sappaṭiharaṇa Tuccho Svevā Tasmiṃ samaye hotī Attapaṭilābhotveva niyyātesi, Rūpādayo cettha dhammā Attapaṭilābho ‘‘nāmamattameta’’ Nāmapaṇṇattivasenā
438 . Evañca  pana vatvā Paṭipucchitvā vinayanattha  Tasmiṃ samaye sacco ahosī anāgato paccuppanno attapaṭilābho Ye te atītā dhammā Te etarahi natthi ahesunti saṅkhyaṃ gatā. Tasmā Sopi  me attapaṭilābho tasmiṃyeva samaye sacco ahosi. Anāgatapaccuppannāna tadā abhāvā anāgato paccuppanno tasmiṃ samaye mogho Nāmamattamevā Attapaṭilābhaṃ paṭijānāti
‘‘Eseva nayo’’
439-443 . Saṃsanditu Yasmiṃ samaye khīraṃ hotī  Na tasmiṃ…pe… gacchati ‘‘ye dhamme upādāyā’’ saṅkhā, nirutti. nāmaṃ. vohāro, Esa nayo sabbatthā
Samanujānanamattakānī   Niruttimattakānī Vacanapathamattakānī Vohāramattakānī Nāmapaṇṇattimattakānī Sabbameta vohāramattakaṃ ‘‘yasmā paramatthato satto nāma natthī’’
‘‘buddhānaṃ pana dve kathā’’ sammutikathā.  paramatthakathā. paramatthakathā.  ‘‘tattha yo’’ ‘‘tassa bhagavā āditova…pe… kathetī’’ ‘‘tathā’’
‘‘pakatiyā panā’’ ‘‘sammutikathaṃ kathentāpī’’ Saccamevā  Sabhāvamevā ‘‘amusāvā’’
  ‘‘duve saccāni akkhāsī’’
‘‘saṅketavacanaṃ sacca saṅketavacanaṃ saccaṃ ‘‘lokasammutikāraṇa’’ paramattho, vacanaṃ saccaṃ ‘‘dhammānaṃ bhūtalakkhaṇa’’
‘‘Yāhi tathāgato voharati aparāmāsa’’ Desanaṃ vinivaṭṭetvā arahattanikūṭena niṭṭhāpesi
Poṭṭhapādasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
