9. Āṭānāṭiyasuttavaṇṇanā
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā
275 . Evaṃ    me suta catuddisaṃ rakkhaṃ ṭhapetvā Gumbaṃ ṭhapetvā Ovaraṇaṃ ṭhapetvā
Abhikkantāya rattiyā



Abhikkantavaṇṇā 
Kevalakappa
  
Obhāsetvā Ekamantaṃ nisīdiṃsū
276 . Vessavaṇo Uḷārā Pāṇātipātā veramaṇiyā Tattha santi uḷārā yakkhā nivāsino Āṭānāṭiya Phāsuvihārāyā
277 . Cakkhumantassā 
Te janā Apisuṇāthā  Mahattā  Vītasāradā
Hita Yaṃ namassantī Mahatta
278 . Yato uggacchatī Ādicco maṇḍalīmahā. Yassa cuggacchamānassā Saṃvarīpi nirujjhatī Yassa cuggate
Rahado Tatthā Samuddo Saritodako saritodako. Evaṃ taṃ tattha jānantī 
Ito Jano Ekanāmā Asīti dasa eko cā Indanāmā Buddhaṃ ādiccabandhuna Kusalena samekkhasī Amanussāpi taṃ vandantī  Sutaṃ netaṃ abhiṇhaso Jinaṃ vandatha gotamaṃ, jinaṃ vandāma gotama
279 . Yena  petā pavuccantī Pisuṇā piṭṭhimaṃsikā Ito sā dakkhiṇā disā Ito Kumbhaṇḍāna
280 . Yattha coggacchati sūriyo
281 . Yenā Mahānerū Sudassano  Manussā tattha jāyantī Amamā Apariggahā
Napi nīyanti naṅgalā Akaṭṭhapākima Taṇḍulapphala
Tuṇḍikīre pacitvānā  Tato bhuñjanti bhojana
Gāviṃ  ekakhuraṃ katvā Anuyanti disodisa Pasuṃ ekakhuraṃ katvā
Itthiṃ vā vāhanaṃ katvā Purisaṃ vāhanaṃ katvā 
Kumāriṃ vāhanaṃ katvā Kumāravāhanepi Pacārā tassa rājino Hatthiyānaṃ assayāna Dibbaṃ yāna Mahārājassa yasassino
Tassa  ca nagarā ahu antalikkhe sumāpitā
Uttarena kasivanto Janoghamaparena cā Navanavatiyo Āḷakamandā
Tasmā  kuvero mahārājā
Paccesanto pakāsentī  tatolā Sūro rājā ariṭṭho nemī
Rahadopi  tattha dharaṇī nāmā Yato meghā pavassantī Vassā yato patāyantī Sabhāpī
Payirupāsantī Tattha niccaphalā rukkhā Nānādijagaṇāyutā Mayūrakoñcābhirudā
Jīvañjīvakasaddetthā  Oṭṭhavacittakā Kukkuṭakā Kuḷīrakā  Vane Pokkharasātakā
Sukasāḷikasaddetthā Daṇḍamāṇavakāni cā Sobhati sabbakālaṃ sā Kuveranaḷinī
282 . Yassa kassacī suggahitā Samattā pariyāputā  Yakkhapacāro
Vatthuṃ vā Vāsaṃ vā Samiti Anāvayha Avivayha Attāhipi paripuṇṇāhī Rittampissa patta
Caṇḍā  Ruddhā Rabhasā Neva mahārājānaṃ ādiyantī Mahārājānaṃ purisakāna Purisakāna Avaruddhā nāmā Ujjhāpetabba
Parittaparikammakathā

 
Vikkanditabba Viravitabba gaṇhātī Āvisatī Heṭhetī Viheṭhetī Hiṃsatī Vihiṃsatī Na muñcatī
283 .  katamesaṃ yakkhāna indo somo vessāmitto  Yugandharopi Hiri netti ca mandiyo Maṇi māṇi varo dīgho Atho serīsako sahā
Sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
Āṭānāṭiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
