5. Sampasādanīyasuttavaṇṇanā
Sāriputtasīhanādavaṇṇanā
141 . Evaṃ    me suta nāḷandāya Pāvārikambavane

 

 
 
  






  evaṃpasanno ahaṃ, bhante evaṃpasanno Bhiyyobhiññataro Sambodhiya
142 . Uḷārā  Āsabhī Ekaṃso gahito 
Sīhanādo Kiṃ te sāriputtā 
sabbe te Evaṃsīlā
Kiṃ pana te, sāriputta, ye te bhavissantī Kiṃ pana te, sāriputta, ahaṃ etarahī
 
Etthā Atha kiñcarahī
143 . Dhammanvayo  seyyathāpi, bhante Daḷhuddhāpa Daḷhapākāratoraṇa Ekadvāra Paṇḍito Byatto Medhāvī Anupariyāyapatha Pākārasandhi Pākāravivara
Cetaso upakkilese  Paññāya dubbalīkaraṇe  Suppatiṭṭhitacittā Satta bojjhaṅge yathābhūta Anuttaraṃ sammāsambodhi


144 . Idhāhaṃ, bhante, yena bhagavā  idhā Upasaṅkamiṃ dhammasavanāyā   Uttaruttaraṃ paṇītapaṇīta Kaṇhasukkasappaṭibhāga
Tasmiṃ dhamme abhiññā idhekaccaṃ dhammaṃ dhammesu niṭṭhamagama 
Satthari pasīdi Svākkhāto bhagavatā dhammo
Suppaṭipanno saṅgho
Kusaladhammadesanāvaṇṇanā
145 . aparaṃ pana bhante etadānuttariya  anuttariya Yathā bhagavā  dhammaṃ desetī Kusalesu dhammesū Tatrime kusalā dhammā
Cattāro satipaṭṭhānā  Cattāro sammappadhānā Cattāro iddhipādā
Pañcindriyānī Pañca balānī  Satta bojjhaṅgā
Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo 
Idha, bhante, bhikkhu āsavānaṃ khayā Etadānuttariyaṃ, bhante, kusalesu dhammesū Taṃ  bhagavā Taṃ bhagavato Uttari abhiññeyyaṃ natthī Yadabhijānaṃ añño samaṇo vā Yadidaṃ kusalesu dhammesū yadida aparaṃ panā
Āyatanapaṇṇattidesanāvaṇṇanā
146 . Āyatanapaṇṇattīsū chayimāni, bhante
Etadānuttariyaṃ  bhante, āyatanapaṇṇattīsū
Gabbhāvakkantidesanāvaṇṇanā
147 . Gabbhāvakkantīsū catasso imā, bhante asampajāno Mātukucchiṃ okkamatī  Ṭhātī Nikkhamatī Ayaṃ paṭhamā
Sampajāno mātukucchiṃ okkamatī
Ayaṃ  dutiyā
Ayaṃ tatiyā
Ayaṃ catutthā 
Ādesanavidhādesanāvaṇṇanā
148 . Ādesanavidhāsū catasso imā Nimittena ādisatī

Amanussāna Devatāna  Saddaṃ sutvā Vitakkavipphārasadda Sutvā Manosaṅkhārā paṇihitā Vitakkessatī Āgamanena jānāti Pubbabhāgena jānāti Antosamāpattiyaṃ cittaṃ oloketvā jānāti 
Tatheva taṃ hotī
Dassanasamāpattidesanāvaṇṇanā
149 . Ātappamanvāyā   ātappa padhānaṃ. anuyogo. Appamāda Sammāmanasikāra Cetosamādhi Ayaṃ paṭhamā dassanasamāpattī
Atikkamma cā Chavimaṃsalohita Aṭṭhiṃ paccavekkhatī
Viññāṇasota  Ubhayato abbocchinna Idha loke patiṭṭhitañcā
Idha loke appatiṭṭhitañcā
 
Puggalapaṇṇattidesanāvaṇṇanā
150 . Puggalapaṇṇattīsū
sattime bhante puggalā. Ubhatobhāgavimutto ubhatobhāgavimutto 
paññāvimutto.

kāyasakkhi.  
diṭṭhippatto. diṭṭhippatto.
 saddhāvimutto.
dhammānusārī. Dhammo Saddhānusārimhipi
 
Padhānadesanāvaṇṇanā
151 . Padhānesū
Paṭipadādesanāvaṇṇanā
152 . Dukkhapaṭipadā 
Bhassasamācārādivaṇṇanā
153 . Na ceva musāvādūpasañhita Na  ca vebhūtiya  Na ca pesuṇiya Na ca sārambhaja Jayāpekkho  Mantā mantā ca vācaṃ bhāsatī Nidhānavati Kālenā
etadānuttariyaṃ, bhante, bhassasamācāre
Sacco cassa saddho cā na ca kuhako
Indriyesu guttadvāro, bhojane mattaññū Samakārī  Jāgariyānuyogamanuyutto Atandito Āraddhavīriyo  Jhāyī  Satimā
Kalyāṇapaṭibhāno Gatimā Dhitimā Matimā Na ca kāmesu giddho Sato ca nipako cā
Anusāsanavidhādivaṇṇanā
154 . Paccattaṃ yoniso manasikārā Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno Tiṇṇaṃ  saṃyojanānaṃ parikkhayā
155 . Parapuggalavimuttiñāṇe
156 . Amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṃnāmo   So evamāhā Ayaṃ tatiyo sassatavādo
157 . Gaṇanāya vā Saṅkhānenā 
158 . Etadānuttariyaṃ, bhante, sattānaṃ cutūpapātañāṇe
159 . Sāsavā saupadhikā No ariyāti vuccatī Anāsavā anupadhikā Ariyāti vuccatī Appaṭikūlasaññī  tattha viharatī Paṭikūlasaññī tattha viharatī 
Upekkhako tattha viharatī Etadānuttariyaṃ, bhante, iddhividhāsū Taṃ bhagavā Taṃ bhagavato Uttari abhiññeyyaṃ natthī Yadabhijānaṃ añño samaṇo vā brāhmaṇo vā  Yadidaṃ iddhividhāsū yadida
Aññathāsatthuguṇadassanādivaṇṇanā
160 . yaṃ taṃ bhante saddhena kulaputtenā  Āraddhavīriyenā āraddhavīriyenā Thāmavatā Purisathāmenā Purisadhorayhenā Anuppattaṃ taṃ bhagavatā Kāmesu kāmasukhallikānuyoga 
Hīna Gamma Pothujjanika Anariya Anatthasañhita Attakilamathānuyoga  Dukkha
Ābhicetasikāna Diṭṭhadhammasukhavihārāna Poṭṭhapādasuttanta Pāsādikasuttante  Nikāmalābhī Akicchalābhī Akasiralābhī
Anuyogadānappakāravaṇṇanā
161 . Ekissā lokadhātuyā jātikhettaṃ āṇākhettaṃ Visayakhettassa
 
Apubbaṃ acarima 
Tipiṭakaantaradhānakathā
Tīṇi antaradhānāni pariyattī Paṭivedho Paṭipattī
 

Paṭisambhidāpattehi Chaḷabhiññehi Tevijjehi Sukkhavipassakehi Pātimokkhehi
Sāsanaantarahitavaṇṇanā
Tīṇi parinibbānāni 
 

  


 


 

Dhammassa cānudhamma Sahadhammiko Vādānuvādo
Acchariyaabbhutavaṇṇanā
162 . Āyasmā udāyī acchariyaṃ bhante Appicchatā Santuṭṭhitā  Sallekhatā Yatra hi nāmā Na attānaṃ pātukarissatī Paṭākaṃ parihareyyu
Passa  kho tvaṃ, udāyi, tathāgatassa appicchatā



163 . Abhikkhaṇaṃ bhāseyyāsī Pavedesī Imassa veyyākaraṇassā Adhivacana
Sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
Sampasādanīyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
