 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Dīghanikāye
Sīlakkhandhavaggaabhinavaṭīkā

 





Ācariyadhammapāla 












Sādhuvilāsiniṃ

‘‘karuṇāsītalahadaya’’

 
















‘‘karuṇāsītalahadayaṃ…pe… gativimutta’’ 
 ‘‘karuṇāsītalahadaya’’ 
 karuṇā, karuṇā. karuṇā, karuṇā. karuṇā. sītalaṃ, hadayaṃ. hadayaṃ, karuṇāsītalahadayaṃ. 
 
paññā, paññā, paññāpajjoto. paññāpajjotavihato, moho, mohatamo.  paññāpajjotavihatamohatamaṃ.

 Anāvaraṇañāṇa 



Sanarāmaralokagaru puriso naro  amarā, sanarāmaro.  garu,


garu
sanarāmaralokagaruṃ. ‘‘Sanaramarūlokagaru’’




  loko, sanarā, sanarāmarā, amarā.


Vande

vande
sugato.   sugato.  sugato. sugato, sugato
sugato. sugato, sugataṃ. gatiyo, gativimutto.





hetu Phalaṃ  sattūpakārasampadā,

  




sampasādanīyasutte
‘‘buddhopī’’ buddhopi yaṃ dhammaṃ, dhammaṃ bhāvetvā ceva sacchikatvā ca
buddho. buddho’’  buddho buddho 

Api Buddhabhāva bhāvo.


Bhāvetvā Sacchikatvā Ceva ca Upagato Vītamala vītamalaṃ. ‘‘Gatamala’’  Anuttara dhammo, 


‘‘sugatassa orasāna’’ sugatassā orasā, itivuttake  puttā, puttā
māro, senā, mārasenamathanā  ‘‘Mārasenamaddanāna’’











Aṭṭhanna Pi api ‘‘aṭṭhannampi samūha’’ samūho, samoho ariyā  ariyā, saṅgho, ariyasaṅghaṃ. ‘‘sirasā vande’’
 
‘‘iti me’’ iti Me pasannā, ‘‘pasannamatino’’ ratanaṃ,




ratanasuttavaṇṇanāyaṃ  ratanaṃ tayaṃ, ratanattayaṃ. vandanā, vandanāmayaṃ vandanāmayaṃ ratanattayavandanāmayaṃ. puññaṃ puññaṃ,
antarāyo, suvihatantarāyo.  Hutvā Tassā Ānubhāvenā


ānubhāvo udānaṭṭhakathāyaṃ 

‘‘dīghassā’’ papañcasūdanīsāratthapakāsanīmanorathapūraṇīaṭṭhasālinī


dīghassā Dīghasuttaṅkitassā  nipuṇassa. āgamo,  āgamavaro. āgamavaro, buddhānubuddhā, upālisuttavaṇṇanāyaṃ Saddhāvahaguṇassā
‘‘atthappakāsanattha’’ ‘‘atthappakāsanattha’’ ‘‘atthappakāsanattha’’   aṭṭhakathā


Ādito vasino, satehi pañcahi. Yā saṅgītā Anusaṅgītā ca pacchāpī
‘‘sīhaḷadīpa’’ sīhaḷo dīpo, Pana  Ābhatā Athā Athā  sīhaḷabhāsāya ṭhapitā ‘‘dīpavāsīnamatthāyā’’ mahindo mahāmahindo Sīhaḷabhāsā
‘‘apanetvānā’’ ‘‘Manorama’’ manoramā.  tanti, tantinayānucchavikā. vigatadosā,



Samayaṃ  avilomento ‘‘therāna’’ therā. therā.

‘thero’
theravaṃsapadipā. vinicchayo, sunipuṇavinicchayā. vinicchayo, sunipuṇavinicchayā. mahāvihāro, mahāvihāravāsino 
Hitvā punappunabhatamattha
‘‘sujanassa cā’’ sujanassa cā ca Ciraṭṭhitatthañcā ca  ‘‘ciraṭṭhitatthañca dhammassā’’

‘‘sīlakathā’’  ‘‘sīlakathā’’ sīlakathā Dhutadhammā Kammaṭṭhānānī ‘‘sabbānipī’’ Cari yāvidhānasahito ‘‘jhānasamāpattivitthāro’’ jhānaṃ, samāpatti.  jhānaṃ, samāpatti. jhāna samāpatti,
‘‘sabbā ca abhiññāyo’’ paññāsaṅkalanavinicchayo.  Ariyānī ariyāni,
 paccayākāro, ‘‘suparisuddhanipuṇanayā’’ avimuttatanti maggā. Maggo ‘‘vipassanā, bhāvanā’’
Iti  pana sabba iti Panā suparisuddhaṃ, Bhiyyo Vicarayissāmī
‘‘majjhe visuddhimaggo’’ majjhe Hi Tatthā Yathābhāsita Iccevā iti Kato Tampī Etāyā 
Iti soḷasagāthāvaṇṇanā.
Ganthārambhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.

  ‘‘tattha dīghāgamo nāmā’’ tatthā tatthā tivaggo. catuttiṃsasuttasaṅgaho.
‘‘tassa…pe… nidānamādī’’  sīlakkhandhavaggo  brahmajālasuttaṃ Nidānaṃ ‘‘brahmajālassāpī’’ ‘‘āyasmatā’’ paṭhamasaṅgītikāle
Paṭhamamahāsaṅgītikathāvaṇṇanā
‘‘paṭhamamahāsaṅgīti nāma cesā’’ kiñcāpi…pe… māruḷhā ‘‘Nidāna…pe… veditabbā’’ ca ca   saṅgīti, mahāsaṅgīti, paṭhamamahāsaṅgīti. Kiñcāpī pana nidānaṃ, kosallaṃ,
‘‘dhammacakkapavattanañhī’’ ‘‘dhammacakkappavattanañhi…pe… vinayanā’’ dhammacakkaṃ. cakka dhammacakkaṃ. dhammacakkaṃ.

Pavattana  Yāvā 

Kusinārāya Upavattane mallānaṃ sālavane upavattanaṃ.  Yamakasālānamantare  puṇṇamā. visākhāpuṇṇamo, paccūso,
upādi, ‘‘anupādisesā’’ Nibbānadhātū Anupādisesāya nibbānadhātuyā  nandasuttavaṇṇanāyaṃ Dhātubhājanadivase ‘‘sannipatitāna’’ bhikkhūnaṃ ussāhaṃ janesī ‘‘bhikkhūna’’  saṅghatthero. ‘‘sattannaṃ bhikkhusatasahassāna’’





mahākassapo.  ‘‘mahākassapo’’ ‘‘sattāhaparinibbute’’ sattāhaṃ. ‘‘subhaddena vuḍḍhapabbajitenā’’ subhaddo ‘‘vuḍḍhapabbajitenā’’ ‘‘Alaṃ āvuso’’ 
ātumāvatthusmiṃ  Bhojjayāgu
 

 
ala Āvuso Mā socitthā Mā paridevitthā ‘‘sumuttā’’ Tena mahāsamaṇenā ‘‘Upaddutā’’ Upaddutā ca homā Anussaranto


‘‘īdisassā’’ īdisassa ca saṅghasannipātassā ‘‘Ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjatī’’ ṭhānaṃ, Kho Panā ‘‘yaṃ pāpabhikkhū’’ Ya pāpabhikkhū  atītasatthukaṃ pāvacanaṃ. Pā  Pakkha ‘‘Yāva cā’’
yāva ca dhammavinayo tiṭṭhatī ‘‘vuttañheta’’ Hi Desito paññatto
So Mamaccayenā  
Sāsana addhaniyaṃ, ciraṭṭhitikaṃ.
‘‘yañcāhaṃ bhagavatā’’ Ya 

mudukā kho tyāya
Dhāressasi  pana me tvaṃ kassapā Paṭipajji 
Sāṇāni paṃsukūlānī Nibbasanānī majjhimagaṇṭhipade Cīvare sādhāraṇaparibhogenā


sādhāraṇo, sādhāraṇaparibhogo,


 ‘‘ahaṃ bhikkhave’’
yāvade majjhimagaṇṭhipade, cūḷagaṇṭhipade ‘‘yāvade Saṃyuttaṭṭhakathāya  ācariyadhammapālattherena yāvade  Ācariyadhammapālattherenā Vivicceva kāmehī eva
Navānupubbavihārachaḷabhiññāppabhede navānupubbavihārā Chaḷabhiññā uttarimanussadhammo, uttarimanussadhammo. manussadhammo Samasamaṭṭhapanenā 


Tathā Ākāse pāṇiṃ cāletvā Alaggacittatāyā

ākāse pāṇiṃ cālesī  Attamano Sumano  ‘‘kassapassa bhikkhave’’
‘‘candopamapaṭipadāya cā’’

candūpamā
Apakasseva kāyaṃ, apakassa citta Niccanavakā   Appagabbhā
Jarudapāna Pabbatavisama Nadīvidugga Evameva kho ‘‘kassapo bhikkhave’’ parinibbānasuttavaṇṇanāyaṃ
Tassa  kimaññaṃ āṇaṇyaṃ bhavissati, tassā  āṇaṇyaṃ. ‘‘Nanu maṃ bhagavā’’ Sakakavacaissariyānuppadānenā kavaco Kulavaṃsappatiṭṭhāpaka ‘‘Me’’ saddhammavaṃsappatiṭṭhāpako Iti cintayanto iti
‘‘yathāhā’’ yathāhā 
Ekamidāha ida Ekaṃ samaya Pāvāyā addhānamaggappaṭipanno Addhānamaggo Mahatā ‘‘Pañcamattehī’’  ‘‘sabbaṃ subhaddakaṇḍaṃ vitthārato veditabba’’ ‘‘tato paraṃ āhā’’ ‘‘sabbaṃ subhaddakaṇḍaṃ vitthārato veditabba’’
‘‘Tato para’’ tato paraṃ āhā Mahāgaṇṭhipadepi  Pure adhammo dippatī adhammo Pure dippatī Dippatī




pure Dhammo paṭibāhiyyatī Avinayo Vinayavādino dubbalā hontī
Tena hī ‘‘bhikkhū uccinatū’’ ‘‘Sakala…pe… pariggahesī’’  sakalanavaṅgaṃ, satthusāsanaṃ sakalanavaṅgasatthusāsanaṃ. navaṅgaṃ, pariyatti, Puthujjana…pe… sukkhavipassakakhīṇāsavabhikkhū


 sukkhavipassakā,


Tipiṭakasabbapariyattippabhedadhare tipiṭakaṃ, ānubhāvo, mahānubhāvā. etadaggaṃ, ‘‘yebhuyyenā’’ tevijjā,  tevijjādayo, tevijjādibhedā. tevijjo, tevijjādayo, tevijjādibhedā. Ye sandhāya vutta
‘‘kissa panā’’ kissā pana Okāsakaraṇattha Attha
‘‘tenā’’ Hi ‘‘So hāyasmā’’  sekkho, sikkhā, sekkho.  sekkho. ikkhā, sekkho. sakaraṇīyo. Assā Assā appaccakkhaṃ
‘‘Yathāhā’’ buddhato dvāsīti sahassāni gaṇhiṃ dve sahassāni bhikkhuto gaṇhiṃ. Ye me pavattino caturāsī sahassānī
 ‘‘yadi eva’’ yadi eva Sekkhopi samāno Bahukārattā  Assā Atha Parūpavādavivajjanato ‘‘thero hī’’ Ativiya vissattho ‘‘tathā hī’’ Na
kassapasaṃyutte –
 

sassaghātaṃ maññe carasī Kulūpaghātaṃ maññe carasī Olujjatī Palujjanti kho te āvuso navappāyā Na vāyaṃ kumārako mattamaññāsī Kumārakavādā na muccāmā Tathā hi pana tva
Na vāyaṃ kumārako mattamaññāsī vā   Saṃyuttaṭṭhakathāyampi ‘‘Na vāya’’ ‘‘na vāya vā
‘‘sakyakulappasuto cāyasmā’’ ‘‘tathāgatassa bhātā cūḷapituputto’’ Bhātā


manorathapūraṇiyaṃ –

papañcasūdaniyampi –
 manorathapūraṇiyaṃ
Tatthā nettiṭṭhakathāyaṃ
‘‘Sabbā tā jimhaṃ gacchantī
Tatthā Chandāgamanaṃ viyā Chandā chandāgamanaṃ, chandāgamanaṃ,  Sekkhapaṭisambhidāppatta Parivajjento Anumatiyā
‘‘Kiñcāpi sekkho’’ ‘‘Abhabbo’’  agati, Pariyatto
‘‘Eva’’ Uccinitenā evaṃ…pe… uccinī ‘‘tenāyasmatā’’
‘‘atha kho’’ etadahosī Rājagaha gaṇṭhipadesu gocaro, gocaro, mahāgocaraṃ. pahūtasenāsanaṃ.
Thāvarakamma Visabhāgapuggalo Ukkoṭeyyā Iti
‘‘ayaṃ panā’’ ‘‘bhagavā hī’’ Athā Sattāha  Assā sādhukīḷanadivasā nāma, mahāparinibbānasuttaṭṭhakathāyaṃ

‘‘evaṃ sattāhaṃ sādhukīḷanadivasā nāma ahesu’’
Citakāyā

Sattipañjaraṃ  katvā Sandhāgāraṃ ‘‘sandhāgāra’’ sandhāgāraṃ, sandhāgāraṃ sandhāgāraṃ.  ‘‘iti ekavīsati divasā gatā’’ ‘‘jeṭṭhamūlasukkapakkhapañcamiya’’ Anācāra
vinayaṭṭhakathāyaṃ, maṅgalasuttaṭṭhakathāya  satipaṭṭhānavibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ Vajirabuddhittherena  parinibbānasuttantapāḷiyaṃ
Cattālīsa divasā Etthantare rogapalibodho. ācariyupajjhāyapalibodho  mātāpitupalibodho. palibodho Taṃ palibodhaṃ chinditvā taṃ karaṇīyaṃ karotū
Aññepi mahātherā Sokasallasamappita jano. jano, Āgatāgata Upaḍḍhasaṅgho  
Pattacīvaramādāyā samacittapaṭipadāsuttaṭṭhakathāyaṃ gandhamālādihatthā.
Tatrā Suda Aniccatādipaṭisaṃyuttāyā dhammī, Saññāpetvā Vasitagandhakuṭi ‘‘gandhakuṭiṃ vanditvā’’ Atiharitvā Yathāṭhāne ṭhapetvā Bhagavato ṭhitakāle karaṇīyaṃ vattaṃ sabbamakāsī Kurumāno cā sīhaseyyā,  
‘‘Yathā ta’’ amataraso. Upakāra…pe… maddavo ‘‘tamena’’ tamena Saṃvejesī ācariyadhammapālattherena Santhambhitvā Ussannadhātuka 




Samassāsetu dutiyadivase. virecanaṃ, Yaṃ sandhāyā subho, mānavo, Manū Cūḷakammavibhaṅgasuttaṭṭhakathāya cūḷakammavibhaṅgasuttavaṇṇanāyaṃ  ‘‘pahitaṃ māṇavaka’’ Etadavocā
Akālo ‘‘atthi me’’ Bhesajjamattā Pītā Svepī ‘‘api vajirabuddhittherena 
Dutiyadivase Cetakattherenā cetako Pacchāsamaṇenā Subhena māṇavena puṭṭho ‘‘imasmiṃ…pe… mabhāsī’’
Khaṇḍa paṭisaṅkharaṇaṃ Upakaṭṭhāyā vassūpanāyikā, Saṅgītipāḷiyaṃ  ‘‘evañhī’’
Rājagahaṃ parivāretvā Chaḍḍitapatitauklāpā ‘‘bhagavato hī’’ uklāpo uklāpo, pariveṇā. Kurumānā ‘‘bhagavato vacanapūjanattha’’ Paṭhamaṃ māsa  ‘‘Titthiyavādaparimocanatthañcā’’ ‘‘titthiyā hī’’
Ya ‘‘atha kho’’ bhagavatā…pe… vaṇṇita Saṅgāyissāmā
Dutiyadivase Rājadvāre Hatthakamma Paṭivedesu Visaṭṭhā  āṇācakkaṃ. dhammacakkaṃ, aṭṭhakathāsu Sannisajjaṭṭhāna sattapaṇṇī,
Vissakammunā Suvibhattabhittithambhasopāna ‘‘nānāvidha…pe… vicitta’’ Rājabhavanavibhūti Avahasantamivā Siriyā Niketanamivā ‘‘ekanipāta…pe… vihaṅgāna’’ Nayanavihaṅgāna Lokarāmaṇeyyakamiva sampiṇḍita  Daṭṭhabbasāramaṇḍa daṭṭhabbasāramaṇḍo, maṇḍapo,
kusumadāmolambakāni. kuṭṭimo, koṭṭimo maṇikoṭṭimo  maṇikoṭṭimaṃ, pupphūpahāro. Brahmavimānasadisa vimānaṃ. vimānaṃ, vī vimāna Vimānaṭṭhakathāyaṃ anagghāni, paccattharaṇāni, Uttarābhimukha ‘‘buddhassa bhagavato āsanārahaṃ dhammāsanaṃ paññapetvā’’ Āsanāraha Dhammāsana Dantakhacita Etthā Mama kicca
 ‘‘tasmiñca panā’’ tasmiñca pana divasa  visaṃ, gandho.  ‘‘visagandho’’ visagandho abhidhammaṭīkāyaṃ Addhā Saṃvega rajjumālāvimānavaṇṇanāyaṃ Tenā Te na yutta
Meta Yvāha ya Āvajjesī Muttā Appattañcā Etasmiṃ antare


 Anupādāyā Āsavehī  Cittaṃ vimuccī cittaṃ ‘‘ayañhī’’ Caṅkamenā Visesa katapuñño, Padhānamanuyuñjā Hohisī Kathādoso Accāraddha Uddhaccāyā Handā Vīriyasamataṃ yojemī Vissamissāmī ‘‘tenā’’ Tenā ‘‘Anipanno’’
Dutiyadivase Pañcamiya Kāḷapakkhassā  Samāno Haṭṭhatuṭṭhacitto Ekaṃsa vaṅgīsasuttavaṇṇanāyaṃ

Bandha…pe… viyā Paṇḍu…pe… viyā Samuggatapuṇṇacando viyā Bālā…pe… viyā sāratthadīpaniyaṃ Pariyodātenā Sappabhenā Sassirikenā Mukhavarenā ‘‘attano arahattappattiṃ ārocayamāno viya agamāsī’’
Āyasmato mahākassapassa  etadahosi Dhareyyā
majjhimabhāṇakā, Yathāvuḍḍha Tatthā Tasmiṃ samaye Thero cintesi  ‘‘yathā vā’’ Sabbatthāpī
Bhikkhū āmantesī  āmantesī ‘‘Āvuso’’ Dhammaṃ vā vinayaṃ vā vā ‘‘vinaye ṭhite’’ Tasmā  Dhura No nappahotī
Etadagga Yadida Bhikkhūnaṃ vinayadharāna
Attanāva attānaṃ sammannī 
Bījaniṃ gahetvā Kismiṃ vatthusmi methunadhamme ‘‘Kattha paññatta’’ ‘‘vatthumpi pucchī’’
‘‘kiṃ panetthā’’ paṭhamapārājike Apanetabba  Pakkhipitabba ‘‘na hī’’ Sāvakānaṃ pana devatānaṃ vā bhāsite Sabbatthāpī ‘‘kiṃ pana ta’’ sambandhavacanamatta Idaṃ paṭhamapārājika ṭhapesuṃ gaṇasajjhāyamakaṃsu ‘‘tena…pe… viharatī’’  ‘‘sādhukāraṃ dadamānā viyā’’ Udakapariyanta
‘‘pañcasattati sikkhāpadānī’’ ‘‘purimanayenevā’’ ‘‘catusaṭṭhibhāṇavārā’’ bhāṇavāro
ekapadaṃ, ekagāthā
gantho,

Bhāṇavāro
bhāṇavāro, Khandhaka khandhā 
Dhammaṃ saṅgāyitukāmo
Saṅghaṃ ñāpesī Kataraṃ āvuso piṭaka  ‘‘suttantapiṭake catasso saṅgītiyo’’ Saṅgītiyo ‘‘dīghasaṅgīti’’ ‘‘catuttiṃsa suttāni tayo vaggā’’ ‘‘tividhasīlālaṅkata’’ nānāvidhamicchājīvakuhanalapanādividdhaṃsanaṃ. kuhanā Lapanā jālaṃ,
Antarā ca bhante rājagahaṃ antarā ca nāḷanda antarā  ‘‘rājāgāraka’’ Ambalaṭṭhikā  rājāgārakaṃ, ‘‘Rājāgārake vajirabuddhitthero Suppiyañca paribbājaka Brahmadattañca māṇava Vaṇṇāvaṇṇe
‘‘Tato para’’ Tanti  Pariharathā
 sukhumañāṇagocaraṃ.
niddeso. dīghabhāṇakā Majjhimabhāṇakā
‘‘evameta’’ ‘‘eva’’ ‘‘Yañhī’’ Anuttaraṃ sammāsambodhi Etthantare pañcacattālīsa vassānī Paccavekkhantena vā ‘‘vimuttirasamevā’’ vimutti, rasaṃ, vimuttirasaṃ, ācariyasāriputtattherassa Ācariyadhammapālatthero  vimutti, Rasa  Aṅguttaraṭṭhakathāyaṃ
vinayo, dhammo ‘‘tattha vinayapiṭaka’’ Avasesaṃ buddhavacanaṃ dhammo ‘‘tenevāhā’’ saṅgītikkhandhake
‘‘Anekajātisaṃsāra’’ ‘‘paṭhamabuddhavacana’’ gavesanto anekajātisaṃsāraṃ anibbisaṃ sandhāvissaṃ jāti punappunaṃ dukkhā, diṭṭho asi. Puna gehaṃ na kāhasi sabbā phāsukā bhaggā  kūṭaṃ visaṅkhataṃ cittaṃ visaṅkhāraṃ gataṃ taṇhānaṃ khaya ajjhagā Gaṇṭhipadesu 
Punappuna phāsu phāsu, phāsukā. Ajjhagā
Kecī Yadā…pe… dhammā ācariyasāriputtattherena Khandhake Udānagātha
khandhakabhāṇakā Dhammapadabhāṇakā  dhammapadaṭṭhakathāyaṃ  ‘‘Pāṭipadadivase’’ somanassamayaṃ
Handā Āmantayāmī Vo Vayadhammā ‘‘vayadhammā saṅkhārā’’ ‘‘appamādena sampādethā’’  Ubhinnamantare
Suttantapiṭaka suttantaṃ Saṅgītañca asaṅgītañcā ‘‘Asaṅgīta ācariyadhammapālattherena  cariyadhammapālattherassa ‘‘Anusaṅgītañcā’’
 ubhayāni pātimokkhāni.  dve vibhaṅgā. dvāvīsati khandhakā. soḷasa parivārā ‘‘Itī’’ ‘‘ida’’ Iti ida iti ida brahmajālādicatuttiṃsasuttasaṅgaho. ‘‘khuddaka…pe… suttantapiṭakaṃ nāmā’’
 ‘‘tatthā’’ Tatthā Vividhavisesanayattā Vinayanato vinayanaṃ, Ayaṃ vinayo Vinayoti akkhāto
 ‘‘vividhā hī’’ ‘‘pañcavidhā’’ ‘‘daḷhīkammā’’ daḷhīkammapayojanā, sithilakaraṇapayojanā.  ajjhācāro, ‘‘Tasmā’’ ‘‘vividhanayattā’’ ‘‘tenā’’ Tenā ‘‘tenā’’ tenā ‘‘tenā’’ Eta Etassā ‘‘etassā’’
‘‘tañhī’’ Attatthaparatthādibhede atthe  ādi 
uttāno. gambhīro. gūḷho. paṭicchanno. neyyo. nīto. Anavajjanikkilesavodānā Paramattho
  ācariyasāriputtattherena
‘‘suvuttā cettha atthā’’ Tapparabhāvo ‘‘veneyyajjhāsayānulomena vuttattā’’
‘‘sassamiva phala’’ Pasavatī ‘‘dhenu viya khīra’’  ‘‘sūdatī’’ paggharāpetī ‘‘Suttāṇā’’ ‘‘suṭṭhu ca ne tāyatī’’ Ne
Suttasabhāga  ‘‘yathā hī’’ Tacchakānaṃ sutta Pamāṇaṃ hoti ‘‘yathā cā’’ Suttenā Saṅgahitānī Na vikiriyantī na viddhaṃsīyantī ‘‘Tenā’’
Ya ‘‘ayañhī’’  ‘‘abhikkamantītiādīsu vuḍḍhiyaṃ āgato’’ Abhiññātā Abhilakkhitā bhayabheravasutte ‘‘abhiññātā abhilakkhitātiādīsu lakkhaṇe’’ Rājābhirājā  Pūjite
Abhidhamme Abhivinaye  ‘‘aññamañña…pe… hotī’’
Abhikkantenā ‘‘adhike’’ saddasatthe 
‘‘ettha cā’’ etthā ca Bhāvetī pharitvā  Ārammaṇādīhī ‘‘sekkhā dhammā’’ ‘‘Pūjārahā’’ Sabhāvaparicchinnattā ‘‘mahaggatā’’ Tenā
Yaṃ panetthā avisiṭṭhaṃ taṃ Pariyattibbhājanatthato pariyattibbhājanatthato piṭakaṃ piṭakaṃ, piṭaka ‘‘Tenā’’
Mā  piṭakasampadānenā Ācariyasāriputtattherena Kudālapiṭakamādāyā  Ku kudālaṃ piṭakaṃ kakacūpamasutte
‘‘tenā’’ ‘‘vinayo ca so piṭakañcā’’ ‘‘Yathāvutteneva nayenā’’ Tayopī api pi
desanā. sāsanaṃ. kathā, desanā, sāsanaṃ, kathā
 



Bheda Tesu yathārahaṃ paridīpaye.
pariyattibhedaṃ Yahiṃ Yathā bhikkhū
Tatrā Aya Paridīpanā Vibhāvanā ‘‘ettha hī’’ Hī āṇāraho,  ‘‘āṇābāhullato’’  vohāro,
pacurāparādhā, Yathāparādha ‘‘Anekajjhāsayā’’ ajjhāsayo,


atthitā natthitā anulomikā khanti Yathābhūtañāṇaṃ āsayo anusayā. Cariyā cariyā
‘‘Adhimutti  gaṇṭhipadesu Ācariyadhammapālattherena  Yathānuloma saññino. Yathādhamma
saṃvaro, asaṃvaro. ‘‘saṃvarā saṃvaro’’ Diṭṭhiviniveṭhanā ‘‘dvāsaṭṭhidiṭṭhipaṭipakkhabhūtā’’ nāmarūpaparicchedo,
‘‘Tīsupī’’  ‘‘visesenā’’ ‘‘vinayapiṭake adhisīlasikkhā’’ Suttantapāḷiyaṃ ‘‘suttanta piṭake adhicittasikkhā’’ ‘‘abhidhammapiṭake adhipaññāsikkhā’’
Kilesāna  ‘‘vītikkamapaṭipakkhattā sīlassā’’ pariyuṭṭhānaṃ, ‘‘pariyuṭṭhānapaṭipakkhattā samādhissā’’ anusayā, ‘‘anusayapaṭipakkhattā paññāyā’’
tadaṅgappahānaṃ. vikkhambhanappahānaṃ.  samucchedappahānaṃ.  duccaritaṃ. saṃkileso, taṇhā, Diṭṭhi saṃkileso,
Ekamekasmiñcetthā ca Pi api ‘‘tatthā’’ tantī  ‘‘pāḷī’’
vinayagaṇṭhipadakārādīnaṃ dhammo Iti Tassāyevā Manasā vavatthāpitāyā Desanā desanā. Tantiyā, tantiatthassa cā tanti  dhammo, desanā desanā
Abhidhammagaṇṭhipadakārādīnaṃ dhammo Tassāyevā Manasā vavatthāpitāyā Desanā Tantiyā, tantiatthassa cā 
 ācariyadhammapālattherā


Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpaṭivedhā   vajirabuddhitthero. dukkhogāhā. alabbhaneyyo, alabbhaneyyo. patiṭṭho, patiṭṭho, alabbhaneyyapatiṭṭhā. ‘‘Eva’’
‘‘aparo nayo’’ hetū dhammo ‘‘vuttañheta’’ Vuttaṃ ‘‘ñāṇa’’ ‘‘hetuphale ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā’’  hetuphalaṃ, attho
Desanāti  paññattī desanā. paññatti.  ‘‘yathādhammaṃ dhammābhilāpoti adhippāyo’’ Yathādhamma Dhammābhilāpo abhilāpo, paṭisambhidāvibhaṅgapāḷiyaṃ Tadaṭṭhakathāya ‘‘Adhippāyo’’
desanā  ‘‘yathādhammaṃ dhammābhilāpoti adhippāyo’’ abhilāpo  ‘‘anuloma…pe… kathana’’ kathanaṃ.
paṭivedho, abhisamayo ‘‘so cā’’ lokiyalokuttaro visayato, asammohato dhammesu, atthesu, paññattīsū atthānurūpaṃ, dhammānurūpaṃ, paññattipathānurūpa lokiyo abhisamayo. lokuttaro abhisamayo. 
Atthānurūpaṃ dhammesū Dhammānurūpaṃ atthesū paññattipatho, ‘‘tesa’’ Tattha tatthā Salakkhaṇasaṅkhāto
 ‘‘idānī’’ Dhammajāta Atthajāta abhimukho Yo cetthāti sambhāro, anupacitakusalasambhārā, duppaññehi, Evampī pi  ‘‘ettāvatā’’ Ettāvatā ettāvaṃ, vuttatthā. 
Etthā Tīsu piṭakesū Pariyattibhedo pariyatti. ‘‘pariyattī’’ 
alagaddūpamā.  Gado alagaddo alagaddo nissaraṇatthā. bhaṇḍāgāriko, bhaṇḍāgārikapariyatti.
Duggahitā ‘‘upārambhādihetu pariyāpuṭā’’ alagaddasuttaṭṭhakathāyaṃ –
alagaddapariyatti

 
sandhāyā’’ ya
Alagaddatthiko alagaddagavesī. Alagaddapariyesanaṃ caramāno alagaddapariyesanaṃ. Tamena Bhoge bhogo. Tassā hattho. bāhā, ‘‘hattho’’ aṅgapaccaṅgaṃ. Tatonidāna Taṃ  kissa hetū  Tassa purisassa alagaddassa duggahitattā.
Idhā Moghapurisā Dhamma Pariyāpuṇantī ‘‘sutta’’ ‘‘tesaṃ dhammāna’’ Attha attha Na upaparikkhantī Anupaparikkhata Na nijjhānakkhamantī nijjhānaṃ. ‘‘nijjhānaṃ khamantī’’
Upārambhānisaṃsā cevā upārambho,  Iti vādappamokkhānisaṃsā cā Iti  vādo, pamokkho, Vādo iti vādo Yassa catthāyā Ca Dhammaṃ pariyāpuṇantī Tañcassa atthaṃ nānubhontī
‘‘Tesa’’  Duggahitā Taṃ kissa hetū Kissā hetū
Yā  panā ‘‘sīlakkhandhādī’’ ādi Ya Vuttaṃ Dīgharattaṃ hitāya sukhāya saṃvattantī parinibbānasuttā
Yaṃ  panā pariññātakkhandho. pahīnakileso. paṭividdhākuppo. Akuppa ‘‘paveṇīpālanatthāyā’’ Paveṇī vaṃso
 
‘‘vinaye panā’’ ‘‘Sīlasampadaṃ nissāya tisso vijjā pāpuṇātī’’ 
Tāsaṃyeva  ca tattha pabhedavacanato Verañjakaṇḍe Ca ‘‘tatthevā’’ vajirabuddhitthero. ‘‘Eva’’
sukhasamphassāni, anuññātasukhasamphassāni, Upādinnakaphasso Vuttaṃ   ‘‘tathāha’’
antarāyikā, Tato dussīlabhāvaṃ pāpuṇātī
Cattāro…pe…ādīsū ādi

 puggaladesanāpaṭisaññuttasuttantapāḷiṃ Adhippāya






Duggahitaṃ gaṇhātī Duggahita Ya mahātaṇhāsaṅkhayasutte vuttaṃ. attanā Abbhācikkhatī attānaṃ khanati Tato
Dhammacinta  Atidhāvanto  acinteyyāni ‘‘vuttañheta’’ acinteyyānī Na cintetabbānī ‘‘Yānī’’ Iti

acinteyyasuttaṃ ‘‘Dussīlya…pe… pabheda’’ ‘‘evaṃ nānappakārato’’


Tesa Eta
 tivaggasaṅgahāni. yassa catuttiṃseva suttantā. tivaggo saṅgaho. Paṭhamo esa dīghanikāyo  anulomiko tivaggosaṅgaho assa saṅgahassā Ṭīkācariyehi
‘‘kasmā’’  ‘‘dīghappamāṇāna’’ ‘‘nāha’’ Ekanikāyampī Evaṃ citta Yathayida ‘‘poṇikanikāyo cikkhallikanikāyo’’ Etthā Sādhakānī  manorathapūraṇiyaṃ sāsanato Lokato
diyaḍḍhaṃ, Yatthā Pañcadasavaggapariggaho
saṃyuttaṃ, ‘‘devatāsaṃyuttādivasenā’’ ‘‘Satta suttasahassāni, satta suttasatāni cā’’ Saṃyuttasaṅgaho
 aṅguttaro ‘‘ekekaaṅgātirekavasenā’’ Aṅga
Pubbe ‘‘ṭhapetvā’’ ‘‘Sakalaṃ vinayapiṭaka’’  Tadañña
Navappabheda aṭṭhakathāyaṃ maṅgalasuttādīnaṃ




suttanti sāmaññavidhi nettiyaṃ pare sanimittā visesavidhayo  
maṅgalasuttādīnaṃ maṅgalasuttādīnaṃ sahatāññena, maṅgalasuttādīsu 
 ‘‘tatthā’’ suttanipāte












dhammasenāpatisāriputtattherena bhadantabuddhadhosācariyena  ācariyadhammapālattherenā


Nālakasuttaṃ Tuvaṭṭakasuttaṃ


  Sutta Visesenā
gaṇṭhipadesu tadaṭṭhakathāyaṃ No suttanāmikā gaṇṭhipadesu vatthugāthā Suttanipātaṭṭhakathāyaṃ
‘‘Somanassañāṇamayikagāthāpaṭisaṃyuttā’’   akkharacintakā udānapāḷiyaṃ








Theragāthāsu 


Therīgāthāsu udānapāḷiyaṃ dhammapade  udānapāḷiyaṃ Udānapāḷiyaṃ tadaṭṭhakathāyaṃ


Vuttañhetaṃ bhagavatātiādinayappavattāti ādi tadaṭṭhakathāya itivuttaṃ. itivuttakaṃ.
 jātakaṃ, ‘‘apaṇṇakajātakādīnī’’ ‘‘paññāsādhikāni pañcajātakasatānī’’ 
abbhutadhammaṃ, ‘‘cattārome’’ Ādi


cūḷavedallaṃ sāriputtattherena mahāvedallaṃ Sammādiṭṭhisutta  Sakkapañhaṃ Mahāpuṇṇamasuttaṃ sabbepi vedañca tuṭṭhiñca laddhā laddhā pucchitasuttantā ‘‘vedalla’’nti veditabbaṃ. Veda Tuṭṭhi Laddhā laddhā veda vedalla
 ‘‘katha’’ dhammakkhandhavasenā ‘‘Dvāsītī’’ Evaṃ paridīpitadhammakkhandhavasenā moggallānasutte theragāthāyaṃ mādhuriyasuttādīnaṃ
subhasuttaṃ gopakamoggallānasuttañca Paṭisambhidāgaṇṭhipade 
Ekānusandhikaṃ suttaṃ Anekānusandhikaṃ






Tikadukabhājanaṃ kusalattikamātikāpadassa nikkhepakaṇḍe

aṭṭhakathākaṇḍe

Cittavārabhājanaṃ cittuppādakaṇḍa

 Eko dhammakkhandho
Vatthu Mātikā Padabhājaniya Antarāpattī Āpattī Anāpattī Tikacchedo Tatthā
 ‘‘evameta’’ ‘‘evameta’’ ‘‘na kevalañcā’’ Udānasaṅgaho


udānaṃ, vaggasaṅgaho. Vaggo peyyālasaṅgaho. peyyālaṃ, nipātasaṅgaho, saṃyuttasaṅgaho.  paṇṇāsasaṅgaho, Ādi Sattahi māsehī 
‘‘saṅgītipariyosāne cassā’’ Viyā pavattanasamatthaṃ. Udakapariyanta Saṅkampī Sampakampī Sampavedhī saṅkampi. sampakampi. sampavedhi. aṭṭhakathāsu

acchariyāni, ‘‘yā loke’’ ‘‘pañcasatā’’ ‘‘therikā’’
 ‘‘imissā’’ Ādinikāyassā ‘‘suttanta piṭake’’ Tenā

Nidānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
