6. Mahāgovindasuttavaṇṇanā
293 . Pañcakuṇḍaliko    Catumaggaṭṭhānesū ‘‘Evarūpānī’’ Sakaṭasahassamatta vāho khārī doṇaṃ Kumbhaṃ Rattasuvaṇṇakaṇṇika
‘‘ekakoṭṭhāsaṃ atītāyā’’ Atikkantavaṇṇo kevalakappa ‘‘candimā viyā’’
Devasabhāvaṇṇanā
294 . Ratanamattakaṇṇikarukkhanissandenā Nibbattasabhāya Maṇimayā Āṇiyo
Gandhabbarājā  ‘‘dvīsu devalokesu devatā purato katvā nisinno’’
Nāgarājā 
āsanaṃ, ‘‘nisīdituṃ okāso’’ ‘‘Etthā’’ etthā  pubbe vuttaṃ catubbidhameva. ‘‘mahāpavāraṇāyā’’
Vassasahassa
Pannapalāso Khārakajāto Jālakajāto ‘‘jālakajāto Kuṭumalakajāto Korakajāto Sabbapāliphullo
Kantanakavāto Kantatī Sampaṭicchanakavāto  Naccanto Aññataradevatāna
Reṇuvaṭṭī Kaṇṇikaṃ āhaccā
Aṭṭha divase ‘‘akāladhammassavanaṃ kārita’’ chattavedikā.  puṭavedikā.  kucchivedikā. sīhāsanaṃ. sīhasopānaṃ.
Attamanā  honti ‘‘mahāpuññe purakkhatvā’’ Pavāraṇāsaṅgahatthāya sannipatitāti veditabbā
295 . Navahi kāraṇehī Dhammassa cā ca ‘‘ujuppaṭipannatādibhedaṃ saṅghassa ca suppaṭipatti’’
Aṭṭhayathābhuccavaṇṇanā
296 .  yathābhuccā ‘‘yathābhucceti yathābhūte’’ vaṇṇā, Kathaṃ paṭipanno ‘‘dīpaṅkarapādamūle’’ abhinīharamāno brahmajālaṭīkāyaṃ
‘‘Khantivāditāpasakāle’’ ‘‘tusitapure yāvatāyukaṃ tiṭṭhantopī’’
Dhammacakkappavattanādi Āyusaṅkhārossajjanampi  ‘‘yāvassā’’ Sesapadānī Pacchima  Purimassā Attho
‘‘atītepi buddhato aññaṃ na samanupassāmā’’ ‘‘anāgatepi na samanupassāmā’’ ‘‘na panetarahi’’ Kiṃ sakko kathetīti vicāretvā  ‘‘etarahī’’ Svākkhātādīnī Kusalādīnī
‘‘vaṇṇenapi saṃsandati sametī’’ ‘‘na hī’’ ‘‘ākāsampi alaggaṃ parisuddha’’ ‘‘candimasūriyāna’’ Saṃsandati
Paṭipadāya ṭhitāna Vusitavata Laddhasahāyo Tattha tattha Idaṃ pana asadisaṭṭhena vuttaṃ, Apanujjā ‘‘Apanujjā’’  ‘‘apanujjevā’’
  lābho, ‘‘mahālābho uppanno’’ Ussannapuññanissandasamuppanno ‘‘lābhasakkāro mahogho viyā’’
Paṭipāṭibhatta
Matthakaṃ patto Upāyaṃ ācikkhi ‘‘Pañca āsanasatānī’’  Catujjātiyagandhaṃ pisati Udaka Anagghāni ahesuṃ
Sattadhā muddhā phalissati Kāḷaṃ olokessāmī
Kadariyā  Devalokaṃ na vajanti Bālā Nappasaṃsanti dānaṃ Dhīro dānaṃ  anumodamāno teneva Sukhī paratthā
vararojassa. Anavajja…pe… phaleyya Atirekapadasahassena vaṇṇameva kathesi
Yāva maññe khattiyā yāvā aññe ‘‘khattiyā brāhmaṇā’’ Madapamatto
Tadanvayamevā Vācā…pe… sametī ajāmige.
Tiṇṇavicikiccho  ‘‘yathā hī’’ Ussannussannattā Sabbattha vigatakathaṃkatho ‘‘vohāravasenā’’
Pariyositasaṅkappo ‘‘pubbe  ananussutesū’’ Ananussutesū Sāma Tatthā  Balesu ca vasībhāva
297 . nibaddhavāsaṃ vasanto. cārikaṃ caranto.
298 . Assā Ta kāraṇaṃ natthi, ‘‘Ettha cā’’ 
Yāvatā Pariharantī Disā Bhanti Virocanā virocanā candimasūriyā bhanti, disā bhanti. Tāva sahassadhā
Ettaka mahāpadānavaṇṇanāyaṃ Na paññāyatī
Sanaṅkumārakathāvaṇṇanā
300 . Vaṇṇenā Alaṅkāraparivārenā Puññasiriyā
301 . Sampasādane ‘‘jānitvā modāmā’’
Govindabrāhmaṇavatthuvaṇṇanā
304 . Yāva  dīgharatta ‘‘ettakanti…pe… aticiraratta’’ Mahāpaññova so bhagavā  ‘‘mahāpaññova so bhagavā. Noti kathaṃ tumhe maññathā’’ ‘‘anacchariyameta’’ Tiṇṇaṃ mārāna  ‘‘kimettha acchariya’’
purohito ‘‘sabbakiccāni anusāsanapurohito’’ Govindiyābhisekenā Jotitattā Pālanasamatthatāyā
Sammā vossajjitvā atthadaso. 
305 . bhavo, bhavo, ‘‘bhavamatthū’’ Bhavantaṃ jotipāla ‘‘bhoto’’ Mā paccabyāhāsī ‘‘mā paṭibyāhāsī’’ Abhisambhosī ‘‘saṃvidahitvā’’ govindo, mahāgovindo. ‘‘Go’’
Rajjasaṃvibhajanavaṇṇanā
306 . Ekapitikā  kaniṭṭhabhātaro. Ayaṃ abhisitto Rājakārakā
307 .  madanīyā ‘‘madakarā’’ Madakaraṇaṃ ‘‘pamādakarā’’
308 .  sabbāni cha rajjāni sakaṭamukhāni paṭṭhapesi. Vitānasadisaṃ
310 . Sahā ‘‘teneva sahā’’ Sahā bhāradhā. 
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Kittisaddaabbhuggamanavaṇṇanā
311 . Anupurohite ṭhapesī ‘‘divasassa tikkhattu’’ ‘‘sāyaṃ, pāto vā’’ Tato paṭṭhāyā
312 . Abhiuggacchī Acintetvā amantetvā. Taṃ disvā
313 . Eva  Sabbatthā 
316 . Sādisiyo ‘‘samavaṇṇā samajātikā’’
317 . Santhāgāra  Gahitāvā Natthi anabhirati ukkaṇṭhanā bhayaparitassanā natthi. Ukkaṇṭhanā paritassanā ‘‘brahmuno panā’’
Brahmunāsākacchāvaṇṇanā
318 . Cittutrāso Katha ‘‘ki’’
So sanaṅkumāro nāmāhanti dasseti.
Aggha Madhusāka ‘‘madhusākaṃ panā’’ Pucchāmā
319 . ‘‘kaṅkhī’’ paravediyā, ‘‘parassa  pākaṭesu paravediyesū’’ ‘‘parena sayaṃ abhisaṅkhatattā’’  mamaṃkāro, ‘‘idaṃ mama…pe… taṇha’’ mamaṃkāro, Manujesū ‘‘manujesu yo kocī’’ ‘‘Ekodibhūto’’ ‘‘ekībhūto’’ ‘‘eko tiṭṭhanto eko nisīdanto’’ Tādiso Bhūto ‘‘jhānaṃ nibbattetvāti attho’’  vissagandhavirahito. Etesu dhammesū
320 . Avidvā Āvaritā Pūtikā vāyati. āpāyikā ‘‘apāyūpagā’’ nivuto pihito brahmaloko assāti nivutabrahmaloko. Pucchati
mosavajjaṃ Kujjhanaṃ paravisaṃvādanaṃ. palobhanaṃ sadisaṃ dassetvā vañcanaṃ. mittadubbhanaṃ. thaddhamacchariyaṃ. atikkamitvā maññanaṃ. khīyanaṃ. vivicchā.  macchariyaṃ. Yattha katthacī Lubbhanaṃ Majjanaṃ Muyhanaṃ Etesū Yuttā
 ‘‘idaṃ pana sutta’’ Tattha āmagandhasuttena dīpetvā kathetabbaṃ Āmagandhasuttampi iminā dīpetabbaṃ 
‘‘nimmādetabbā pahātabbā’’ Buddhatantī Mahāpurisassa daḷhīkammaṃ katvā 
Reṇurājaāmantanāvaṇṇanā
321 . Mama manaṃ haritvā
Ekībhāvaṃ upagantvā vutthassā Kusapattehi paritthato Akāco ‘‘akakkaso’’
Chakhattiyaāmantanāvaṇṇanā
322 . Sikkheyyāmā sikkhāpanañcettha ‘‘upalāpeyyāmā’’
323 .  ‘‘ārambhavho’’
Karuṇājhānamaggo Ujumaggo Anuttaro ‘‘uttamamaggo nāmā’’ Sabbhi rakkhito
Taṅkhaṇaviddhaṃsanadhamma  Tassa Gati Mantāya  ‘‘mantetabba’’ Karaṇatthe vā bhumma Sabbapalibodhe
Brāhmaṇamahāsālādīnaṃ āmantanāvaṇṇanā
324 . Appesakkhā ‘‘pabbajitakālato paṭṭhāyā’’
Cakkavatti rājā viya
Mahāgovindapabbajjāvaṇṇanā
328 . ‘‘na sakkhiṃsu nibbattetu’’
329 . Iminā padena. Na vaṭṭe nibbindanatthāya  ‘‘na virāgāyā’’ Ekantameva vaṭṭe nibbindanatthāya
‘‘Nibbidāyā’’ vipassanā Vavatthānakathā ‘‘pariyāyena panā’’
330 . Paripūretu Brahmacariyaciṇṇakulaputtāna  arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhapesi.
Abhinandanaṃ  ‘‘cittena sampaṭicchanto abhinanditvā’’ anumodanā ‘‘vācāya sampahaṃsamāno anumoditvā’’
Mahāgovindasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
