3. Cakkavattisuttavaṇṇanā
Attadīpasaraṇatāvaṇṇanā
80 . Evaṃ    me suta mātulāya

  
Te bhikkhū Attadīpā Attasaraṇā Anaññasaraṇā
Gocare Sake Pettike visaye Carata Na lacchatī Māro Otāra
 



Kusalāna Samādānahetū Evamidaṃ puññaṃ pavaḍḍhatī 
Daḷhanemicakkavattirājakathāvaṇṇanā
81 .  duvidhaṃ kusalaṃ 

82 . Osakkita Ṭhānā cuta
Atha me āroceyyāsī Addasā
83 . Atha  kho, bhikkhave   Samuddapariyanta Kesamassu
Kāsāyānī Pabbajī Rājisimhī Antaradhāyī Paṭisaṃvedesī Pettika ariye Cakkavattivatte
Cakkavattiariyavattavaṇṇanā
84 . Dhamma Nissāyā Dhammaṃ sakkaronto Dhammaṃ garuṃ karonto Dhammaṃ mānento Dhammaṃ pūjento Dhammaṃ  apacayamāno Dhammaddhajo  dhammaketū Dhammādhipateyyo Dhammikaṃ rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidahassū  antojanasmi
Balakāyā
Vijite Adhammakāro Mā pavattitthā Samaṇabrāhmaṇā Madappamādā  paṭiviratā Khantisoracce niviṭṭhā Ekamattāna Kālena kāla  Abhinivajjeyyāsī Samādāyā
 Idaṃ kho tāta ta Vattamānassā Tadahuposathe
90 . Samatenā Suda Pasāsatī Pubbenāpara Janapadā na pabbantī Yathā taṃ pubbakāna 
Amaccā pārisajjā Gaṇakamahāmattā Anīkaṭṭhā Dovārikā Mantassājīvino
Āyuvaṇṇādiparihānikathāvaṇṇanā
91 . No  ca kho adhanāna Nānuppadiyamāne Dāliddiya Attanā ca jīvāhī Uddhaggika
92 . Pavaḍḍhissatī Sunisedhaṃ nisedheyya Mūlaghacca Kharassarenā Paṇavenā
93 . Sīsāni  nesaṃ chindissāmā Upakkamiṃsū Panthaduhana
94 . Na hi, devā
96 . Ekida  ida Cāritta Abhijjhābyāpādā Micchādiṭṭhī
101 . Adhammarāgo Visamalobho Micchādhammo
Amatteyyatā  Apetteyyatā Na kule jeṭṭhāpacāyitā
Dasavassāyukasamayavaṇṇanā
103 . Yaṃ imesa Alaṃpateyyā Imāni rasānī Atibyādippissantī Kusalantipi na bhavissatī Pujjā ca bhavissanti pāsaṃsā cā
Na  bhavissati mātāti vā Mātucchā mātucchā Mātulānī Ācariyabhariyā Garūnaṃ dārā Sambheda 
Tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissatī āghāto. byāpādo. manopadoso Tibbaṃ vadhakacitta mātupi puttamhī Māgavikassā
104 . Satthantarakappo 
Migasañña Tiṇhāni satthāni hatthesu pātubhavissantī Mā ca mayaṃ kañcī Mā ca amhe kocī Yaṃnūna maya Vanagahana Rukkhagahana Nadīvidugga  Pabbatavisama Sabhāgāyissantī 
Āyuvaṇṇādivaḍḍhanakathāvaṇṇanā
105 . Āyata Pāṇātipātā virameyyāmā Vīsativassāyukā 
Assāmā Cattārīsavassāyukā
Saṅkharājauppattivaṇṇanā
106 . Icchā Anasana Jarā Kukkuṭasampātikā Avīci maññe phuṭo bhavissatī
107 . metteyyo  Pariharissatī  Yūpo Raññā mahāpanādena kārāpito 







108 . Ussāpetvā  Ajjhāvasitvā Taṃ datvā vissajjitvā 
109 . attadīpā, bhikkhave, viharathā
Bhikkhuno āyuvaṇṇādivaḍḍhanakathāvaṇṇanā
110 . Idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhuno āyusmi
Vaṇṇasmi
Sukhasmi
Bhogasmi
Balasmi   
Yathayidaṃ, bhikkhave, mārabala
Evamidaṃ puñña
Sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
Cakkavattisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
