2. Sāmaññaphalasuttavaṇṇanā
Rājāmaccakathāvaṇṇanā
150 . Rājagahe    rājagaha ‘‘mandhātu…pe… Mahāgovindo Pariggahitattā Pakāre rājagahaṃ, rājagahaṃ, rājagahaṃ, rājagahaṃ, rājagahaṃ, rājagaha ‘‘taṃ paneta’’ Tesa Vasanavana
Avisesenā   iriyāpatho. dibbavihāro, Nettiyaṃ  Aṭṭhakathāsu brahmavihārā, ariyavihārā, Samaṅgīparidīpana Iriyāpathasamāyogaparidīpanaṃ Viharatī vi haratī ‘‘so hī’’
‘‘idamassā’’ Eta bhummavacanaṃ samīpatthe  komārabhacco Dosābhisanna Virecetvā
Aḍḍhateḷasahī ‘‘aḍḍhasatenā’’
Rājatī Rañjetī Rañño sattu.
Bhāriye Suvaṇṇasatthakenā Suvaṇṇasatthakenā bāhuṃ phālāpetvā udakena sambhinditvā pāyesi Dhurā  Dhuraṃ nīharāmī ‘‘Pubbe kho’’
Potthaniya  Divā divassā
Tassā sarīraṃ lehitvā yāpeti Maggaphalasukhenā caṅkamena yāpeti. Cetiyaṅgaṇe  Nisajjanatthāyā Cātumahārājikadevaloke…pe… yakkho hutvā nibbatti
Khobhetvā ‘‘aṭṭhimiñjaṃ āhacca aṭṭhāsī’’ Pituguṇa Muñcāpetvā iti Vitthārakathānayo ‘‘āgatattā pana sabbaṃ na vutta’’
Kosalarañño Paṇḍitādhivacana Vidantī Vedena īhati vedehi. 
Etthāti Anasanena vā vā Etthā Atthuddhāro
   uposatho, uposatho, uposatho. Upavāso ‘‘uposatho nāgarājātiādīsu paññattī’’ Suddhassa ve sadā phaggū suddhassā Ve Ve Sadā phaggū Suddhassuposatho sadā pannaraso.
 kumudavatiyā. cātumāsī. ‘‘idha pana cātumāsinīti vuccatī’’ māsapuṇṇatā. utupuṇṇatā. saṃvaccharapuṇṇatā. ‘‘Mā’’ iti cando vuccati Ettha puṇṇo 
Rājāmaccaparivuto  Caturupakkilesā Sanniṭṭhānaṃ kataṃ
Pītivacana ‘‘yaṃ pītivacanaṃ hadayaṃ gahetuṃ na sakkotī’’
dosinā Anīya ‘‘manaṃ ramayatī’’ti ‘‘ramaṇīyā’’ ‘‘vuttadosavimuttāyā’’  dassanīyatā, pāsādikatā Lakkhaṇaṃ bhavituṃ yuttā lakkhaññā,
‘‘samitapāpatāya samaṇaṃ. Bāhitapāpatāya brāhmaṇa’’ vacanabyatayo. Sabbenapī Obhāsanimittakamma Devadatto cā Ca  Tassa piṭṭhichāyāyā Vikkhepapacchedanattha ‘‘tassaṃ hī’’
151 . ‘‘So kirā’’  Upasaṅkamantī Tadeva pabbajjaṃ aggahesī
Pabbajitasamūhasaṅkhāto  saṅgho Assa atthī Svevā saṅghī, gaṇī’’ Ācārasikkhāpanavasenā Pākaṭo ‘‘appicchatāya vatthampi na nivāsetī’’ Yaso titthaṃ ‘‘titthakaroti laddhikaro’’ Sādhusammato ‘‘ayaṃ sādhū’’ pabbajitato paṭṭhāya atikkantā bahū rattiyo jānātī rattaññū. ciraṃ pabbajitassa assāti cirapabbajito. Addhāna ‘‘dve tayo rājaparivaṭṭe’’ ‘‘Addhagato’’ ‘‘pacchimavayaṃ anuppatto’’ Ubhaya
  ‘‘jhānābhiññādi…pe… sotukāmo’’ Dassanenā Guṇakathāyā ‘‘suṭṭhutaraṃ anattamano hutvā’’ ‘‘anattamano samānopī’’
152 . Gosālāyā
153 . Paṭikiṭṭhatara  Tantāvutānī ‘‘Sīte sīto’’
154 . Vaccaṃ katvāpī pi Vālikathūpaṃ katvā
156 . Palibuddhanakileso
Komārabhaccajīvakakathāvaṇṇanā
157 . ‘‘anattho vata me’’ ‘‘hatthimhi nu kho panā’’ Kiṃ tuṇhī ‘‘kena kāraṇena tuṇhī’’
  Itthambhūtākhyānatthe Upayogavacana ‘‘tassa kho pana bhagavatoti attho’’ Kalyāṇaguṇasamannāgato Seṭṭho saddo ‘‘kittisaddoti kittiyevā’’ thutighoso. ajjhottharitvā uggato.
So bhagavā  ‘‘Bhagavā’’ bhagavā
‘‘itipi arahaṃ, itipi sammāsambuddho…pe… itipi bhagavā’’  iti pi ‘‘iminā ca iminā ca kāraṇenāti vuttaṃ hotī’’ Ārakattā Arīna Arāna Hatattā Paccayādīna  Tato
‘‘jīvako panā’’ Pañcavaṇṇāyā Nirantaraṃ phuṭaṃ ahosi
158 . ‘‘assayānarathayānānī’’  purisavesaṃ gāhāpetvā Paṭivedesī Tadevā
159 . Mahañcā ‘‘mahatā Mahaccā  ‘‘rājānubhāvenā’’ ‘‘dvinnaṃ mahāraṭṭhānaṃ issariyasirī’’ Āsattakhaggānī mahāmattā, Vijjādharataruṇā viyā Raṭṭhiyaputtā Hatthighaṭā Aññamaññasaṅghaṭṭanā
Cittutrāso bhayaṃ Ñāṇaṃ bhayaṃ. Ārammaṇaṃ  bhayaṃ. Otappaṃ bhayaṃ. Bhayānaka Bhaya Saṃvega santāsa bhayabheravaṃ, ‘‘āgacchatī’’
Bhīruṃ  pasaṃsantī Na hi tattha sūra ‘‘bhayā hi santo na karonti pāpa’’ bhayā Sarīracalana Eke ‘‘Rājagahe’’ vayassābhilāpo Na vippalambhesī Vinasseyyā
Sāmaññaphalapucchāvaṇṇanā
160 . Bhagavato tejo Rañño sarīraṃ phari Eke
161 . Yena, tenā ‘‘yattha bhagavā, tattha gato’’  ‘‘yato yato…pe… mevāti attho’’ hatthakukkucca Vā  ‘‘sabbālaṅkārapaṭimaṇḍita’’ ‘‘mānasikena cā’’ Upasama Pañcaparivaṭṭe Pañcahākārehī  Tādilakkhaṇe
162 . Na me pañhavissajjane bhāro atthī Yadākaṅkhasīti na vadanti, ‘‘sutvā vedissāmā’’ ‘‘Yakkhanarindadevasamaṇabrāhmaṇaparibbājakāna’’ ‘‘Pucchāvuso yadākaṅkhasī’’ Manasicchasī Pucchavho, yaṃ kiñci manasicchathā
Sādhurūpā Dhammo Vuddha Esa bhāro Ñatvā saya
Suciratenā Tagghā  Yathāpi kusalo tathā Rājā ca kho taṃ yadi kāhati vā na vā
163 . sippāyatanaṃ  Seyyathida ‘‘hatthārohā’’
 hatthārohā. ‘‘sabbepī’’ hatthācariyā Hatthivejjā Hatthimeṇḍā Ādi Assārohā rathikā rathikā. Ratharakkhā dhanuggahā,  ‘‘dhanuācariyā issāsā’’ celakā ‘‘ye yuddhe jayadhajaṃ gahetvā purato gacchantī’’ calakā. piṇḍadāyakā. Uggatuggatā Pakkhandantī mahānāgā viya mahānāgā. Ekantasūrā Sajālikā Saraparittāṇacamma Gharadāsayodhā
āḷārikā, Pūvikā kappakā. Nhāpakā  acchiddakapāṭhakā.  hattha  hatthamuddāya gaṇanā. Cittakārādīnī Ādi Diṭṭheva dhamme Sandiṭṭhikamevā Sukhita Uparī ‘‘uddhaṃ aggaṃ assā atthīti uddhaggikā’’ Saggaṃ arahatī Sukhavipākā Suṭṭhu agge dakkhiṇā, ‘‘dakkhiṇaṃ dāna’’
Maggo  sāmaññaṃ ‘‘upari āgataṃ pana dāsakassakopamaṃ sandhāya pucchatī’’
Kaṇhapakkha Sukkapakkha Samaṇakolāhala Samaṇabhaṇḍana Rañño bhāraṃ karonto
164 . Paṇḍitapatirūpakāna
Pūraṇakassapavādavaṇṇanā
165 . Ekaṃ  idāha Idha Saritabbayutta
166 . Sahatthā karontassā  Hatthādīnī Pacanaṃ ‘‘daṇḍena uppīḷentassā’’ Papañcasūdaniyaṃ Sokaṃ sayaṃ  karontassā Parehī Sayampi phandato ‘‘Atipātāpayato’’ ‘‘hanantassāpi hanāpentassāpī’’ Kāraṇavasenā
gharasandhi. nillopo.  ekāgāriko. paripantho. Pāpaṃ na karīyati natthi pāpaṃ. ‘‘sattā pana pāpaṃ karomāti evaṃ saññino hontī’’ Khuraneminā
‘‘dakkhiṇatīre manussā kakkhaḷā’’ Mahāyāga Uposathakammena vā Dama ‘‘uposathakammenā  Sīlasaṃyamenā  Saccavajjenā Pavattī Sabbathā Kiriyameva paṭikkhipati,
 vijitaṃ, ‘‘apasādetabbanti viheṭhetabba’’ ‘‘anuggaṇhanto anikujjanto’’ ‘‘sāravasena aggaṇhanto’’
Makkhaligosālavādavaṇṇanā
168 . Ubhayenā Saṃkilesapaccaya Visuddhipaccaya Attakāro  Parakāra ‘‘yenā’’ Mahāsatta Manussasobhagyata Eva jinacakke pahāraṃ deti nāma. Natthi purisakāre ‘‘yenā’’ Natthi bala  ‘‘yamhī’’ ‘‘idaṃ no vīriyenā’’ balaṃ. vīriyaṃ.  purisathāmo. purisaparakkamo
sattā. pāṇā. ‘‘ekindriyo’’ ‘‘bhūtā’’ ‘‘aṇḍakosa…pe… vadatī’’  jīvā.  ‘‘sāliyavā’’ avasā.  abalā avīriyā. Niyatā Tattha tattha gamana Sabhāvoyevā ‘‘yena hī’’ ‘‘Sukhañca dukkhañca paṭisaṃvedentī’’ ‘‘aññā adukkhamasukhabhūmi natthīti dassetī’’
Pamukhayonīna Saṭṭhisatānī ‘‘pañcakammasatāni cā’’ ‘‘Eseva nayo’’ ‘‘takkamattakenā’’  Kecī Kammanti laddhī Manokammaṃ  upaḍḍhakamma Dvaṭṭhipaṭipadā Ekasmiṃ kappe
orabbhikā. sūkarikā Luddā ‘‘kaṇhābhijātīti vadati. Bhikkhū’’ Te kira ‘‘catūsu paccayesu kaṇṭake pakkhipitvā khādantī’’ Eke pabbajitā, ‘‘kaṇṭakavuttikā’’ paṇḍaratarā  ‘‘Acelakasāvakā’’ Te kira paṇḍaratarā.
Purisabhūmiyo ‘‘Bhikkhu ca pannako’’ pannako Jino  ‘‘na kiñci āhā’’ Alābhi  ‘‘samaṇaṃ pannabhūmī’’
Ājīvavuttisatānī Pasu Bahū devā Manussāpi anantā pesācā. mahantamahantā.
Pavuṭā Paṇḍitopi  …pe… uddhaṃ na gacchati, Aparipakkaṃ paripāceti nāma Paripakkaṃ phussa phussa byantiṃ karoti nāma.
Suttaguḷe ‘‘Nibbeṭhiyamānameva paletī’’
Ajitakesakambalavādavaṇṇanā
171 . Dinna  ‘‘dinnassa phalābhāvaṃ vadatī’’ yiṭṭhaṃ huta Mahāyāgo Pāhunakasakkāro Phala Vipāko Paraloke ṭhitassa ayaṃ loko natthī Idhaloke ṭhitassāpi paraloko natthī ‘‘sabbe  tattha tattheva ucchijjantī’’ Phalābhāvavasenā ‘‘cavitvā upapajjanakasattā nāma natthīti vadatī’’  ‘‘ye imañca…pe… pavedentī’’
cātumahābhūtiko. ‘‘catumahābhūtamayo’’ Ajjhattikapathavīdhātū Bāhirapathavīdhātu Upagacchatī Āpādīsupi eseva nayo Manacchaṭṭhāni indriyāni ākāsaṃ pakkhandanti Guṇāguṇapadānī Sarīrameva padānīti adhippetaṃ  dattūhi  atthikavādaṃ. 
Kammaṃ  paṭibāhati Vipākaṃ paṭibāhati Ubhayaṃ paṭibāhati Vipāko paṭibāhito hoti Kammaṃ paṭibāhitaṃ hoti Atthato Ubhayappaṭibāhakā ‘‘Ahetukavādā cevā’’
Sajjhāyantī Vīmaṃsantī ‘‘Tesa’’ Tasmiṃ ārammaṇe Micchāsati santiṭṭhatī  Cittaṃ ekaggaṃ hotī Javanāni javantī   Paṭhame javane satekicchā honti. Tathā dutiyādīsū
Tatthā Koci ekaṃ dassanaṃ okkamatī ‘‘Ekasmiṃ okkantepī’’  ‘‘Vaṭṭakhāṇu nāmesā’’ papañcasūdaniyaṃ ‘‘yebhuyyena hi evarūpassa bhavato vuṭṭhānaṃ nāma natthī’’
Tasmā Bhūtikāmo
Pakudhakaccāyanavādavaṇṇanā
174 . Akatā  akatavidhānā  Iddhiyāpi na nimmitā  Animmāpitā Vuttatthamevā Vañjhā kūṭaṭṭhā, Ṭhitattā Na calantī ‘‘na vipariṇamantī’’ nāla Pathavī eva pathavikāyo.  ‘‘sattannaṃ tveva kāyāna’’ ‘‘yathā muggarāsi ādīsū’’ Kevalaṃ saññāmattameva hoti.
Nigaṇṭhanāṭaputtavādavaṇṇanā
177 .  ‘‘cātuyāmasaṃvutoti catukoṭṭhāsena saṃvarena saṃvuto’’ Paṭikkhittasabbasītodako Sabbena pāpavāraṇena yutto Dhutapāpo Phuṭṭho Koṭippattacitto Yatatto saṃyatacitto. Suppatiṭṭhitacitto Sāsanānulomaṃ Asuddhaladdhitāyā  Sabbā Diṭṭhiye vā
Sañcayabelaṭṭhaputtavādavaṇṇanā
179-181 . Amarāvikkhepe  vuttanayo evā
Paṭhamasandiṭṭhikasāmaññaphalavaṇṇanā
183 . Yathā te rucceyyā antojāto. dhanakkīto. karamarānīto. Sāma Dāsabya ‘‘analaso kammakaraṇasīloyevā’’ Paṭhamamevā Pacchā Sayanato avuṭṭhite Paccūsakālato paṭṭhāyā  Yāva sāmino rattiṃ niddokkamana Kiṃ kāra
Devo viyā So vatassāha ‘‘So vatassa’ssa’’ ‘‘ayamevattho’’ Assa ahaṃ Yāvajīvaṃ na sakkhissāmi dātu 
Kāyena  saṃvuto ‘‘kāyena pihito hutvā’’ Ghāsacchādanena paramatāyā ghāsacchādanaparamatāya. Vivekaṭṭhakāyāna Nekkhammābhiratāna paramavodānappattānaṃ. nirupadhīnaṃ. Visaṅkhāragatāna gaṇasaṅgaṇikā, pahāya eko viharati cittakilesasaṅgaṇikā, pahāya eko viharati  ‘‘phalasamāpattiṃ vā nirodhasamāpattiṃ vā pavisitvā’’
184 . Abhiharitvā Sappāya  rakkhāgutti. āvaraṇagutti.
Dutiyasandiṭṭhikasāmaññaphalavaṇṇanā
186 . Kasatīti Gahapatiko ‘‘ekagehamatte jeṭṭhako’’ Karaṃ karotī Vaḍḍhetī ‘‘dāsavāre panā’’ 
Paṇītatarasāmaññaphalavaṇṇanā
189 . Evarūpāhī Tathāpī
Ekatthametaṃ sādhuka sādhu Āyācane  Sampaṭicchane  Sampahaṃsane Dhammarucī Paññāṇavā Addubbho Idhāpī Ayaṃ Daḷhīkamme Āṇattiya Sundarepī ‘‘daḷhīkammatthena hī’’
Manasi karohī ‘‘āvajjā’’ Sotindriyavikkhepavāraṇaṃ Manindriyavikkhepavāraṇaṃ Byañjanavipallāsaggāhavāraṇaṃ Dhāraṇūpaparikkhādīsū ādi Sabyañjano Sāttho  Dhammagambhīro dhammo Desanā  Attho Paṭivedho ‘‘yasmā ayaṃ dhammo…pe… sādhukaṃ manasi karohī’’ Desanaṃ  bhāsana ‘‘vitthārato bhāsissāmī’’ ‘‘desessāmīti…pe… vitthāradīpana’’
‘‘tenāhā’’ Sāḷikāyiva nigghoso Paṭibhāna Udīrayī
Evaṃ vutte ussāhajāto
190 . ‘‘Idhā’’ ‘‘desāpadese nipāto’’ ‘‘Svāya’’ Lokaṃ upādāya vuccati  Idha tathāgato loke Samaṇo Dutiyo samaṇo Okāsa Idheva tiṭṭhamānassā
Padapūraṇamattameva   ‘‘sattaloke uppajjamānopi cā’’ ‘‘Tathāgato na devaloke uppajjatī’’ Sārappattā Brāhmaṇagahapatikā 
‘‘Sujātāyā’’ Sabbapaṭhamaṃ uppannabhāva ‘‘uppanno hotīti ayañhettha attho’’
So bhagavā ‘‘idāni vattabbaṃ nidassetī’’ Pajātattā Pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṃ Chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṃ Brahmakāyikādibrahmaggahaṇa  Paccatthika  …pe… samaṇabrāhmaṇaggahaṇa  ‘‘pajāvacanena sattalokaggahaṇa’’
‘‘sadevakaggahaṇena arūpāvacaraloko gahito’’ Samārakaggahaṇena chakāmāvacaradevaloko gahito Rūpī brahmaloko gahito Catuparisavasenā Avasesasabbasattaloko
‘‘api cetthā’’ ukkaṭṭhaparicchedato ‘‘Brahmā mahānubhāvo’’  Anuttara Bhāvānukkamo
Tīhākārehī Tīsu padesū Tena tenākārenā
Abhiññā  ‘‘abhiññāya adhikena ñāṇena ñatvā’’ Anumānādipaṭikkhepo
Anuttaraṃ  vivekasukha hitvāpī pi appaṃ vā bahuṃ vā desento. ‘‘anavajjameva katvā’’ ‘‘desanāya tāva catuppadikāyapi gāthāyā’’ ‘‘nidānamādi, idaṃ evocāti pariyosāna’’
 ‘‘sīlasamādhivipassanā’’ Kusalānaṃ dhammāna ‘‘Atthi bhikkhave…pe… majjhaṃ nāmā’’ Phalaṃ pariyosānaṃ nāma nibbānaṃ pariyosānaṃ nāma ‘‘etadatthamida’’ Idha desanāya ādimajjhapariyosānaṃ adhippetaṃ  ‘‘bhagavā hi dhammaṃ desento…pe… dassetī’’ sīlaṃ dassetvā sīla magga Tenā Kathikasaṇṭhitī
Na so sātthaṃ deseti Ekabyañjanādiyuttā vā  sabbaniroṭṭhabyañjanā vā  sabbavissaṭṭhabyañjanā vā sabbaniggahitabyañjanā vā ‘‘abyañjanā’’
sithilaṃ. dhanitaṃ. dīghaṃ. rassaṃ lahukaṃ. garukaṃ. niggahitaṃ. sambandhaṃ. vavatthitaṃ. vimuttaṃ. Dasadhā pabhedo.
Amakkhetvā ‘‘paripuṇṇabyañjanameva katvā dhammaṃ desetī’’ kevala ‘‘sakalādhivacana’’ Paripuṇṇa  ‘‘anūnādhikavacana’’  ‘‘ekadesanāpi aparipuṇṇā natthī’’ Aparisuddhā desanā hoti lokāmisanirapekkho. Hitapharaṇenā Mettābhāvanāya muduhadayo. Ullumpanasabhāvasaṇṭhitenā
vataṃ.  brahmacariyaṃ suciṇṇassa. Iddhī Jutī Balavīriyūpapattī Puñña Veyyāvaccaṃ brahmacariyaṃ
Tasmā ‘‘so dhammaṃ deseti…pe… pakāsetīti evamettha attho daṭṭhabbo’’
191 . Vuttappakārasampada ‘‘nihatamānattā’’ Ussannattā  ‘‘yebhuyyena hi…pe… mānaṃ karontī’’ Vijātitāyā Patiṭṭhātuṃ na sakkontī patiṭṭhātu
Parisuddha  Saddhaṃ paṭilabhatī Jāyampatikā ‘‘dve’’ Alagganaṭṭhenā ‘‘apicā’’
Saṅkhepakathā  Ekampi divasa Akhaṇḍaṃ katvā Kilesamalena amalīna saṅkhalikhita  ‘‘dhotasaṅkhasappaṭibhāga’’ ‘‘agāramajjhe’’ kāsāyānī ‘‘kasāyarasapītatāyā’’ Paridahitvā agārassa hitaṃ.
192 . Bhogakkhandho Ābandhanaṭṭhenā ñātī. parivaṭṭo.
193 . Pātimokkhasaṃvarasaṃvuto  ‘‘pātimokkhasaṃvarena samannāgato’’ ‘‘Ācāragocarasampanno’’ Appamattakesū Bhayadassāvī Sammā ādiyitvā Taṃ taṃ sikkhāpada Etthā Saṅkhepo Vitthāro visuddhimagge vutto,
Ācāragocaraggahaṇenevā ‘‘kusale kāyakammavacīkamme gahitepī’’ tassa uppattidvāradassanatthaṃ…pe… kusalenāti vuttaṃ,   ‘‘muṇḍikasuttavasena vā evaṃ vutta’’ Sīlasmiṃ vadāmī Pariyādānattha
 Tividhena sīlenā Manacchaṭṭhesu indriyesu, tividhena santosena.
Cūḷamajjhimamahāsīlavaṇṇanā
194-211 . ‘‘ekaṃ sīlaṃ hotīti attho’’ Ayameva attho Brahmajāle
212 .  asaṃvaramūlakāni. Sīlassāsaṃvarato Bhaveyyā Yathāvidhānavihitenā  ‘‘avippaṭisāra…pe… paṭisaṃvedetī’’
Indriyasaṃvarakathāvaṇṇanā
213 . ‘‘cakkhu-saddo katthaci buddhacakkhumhi vattatī’’ buddhacakkhu, samantacakkhu, Ariyamaggattayapaññā Idhā Ayaṃ pasāda…pe… vattati Asammissa ‘‘parisuddha’’  ‘‘adhicittasukhaṃ paṭisaṃvedetī’’
Satisampajaññakathāvaṇṇanā
214 . sampajaññabhājanīyamhi. abhikkanta ‘‘abhikkantaṃ vuccati gamana’’  paṭikkanta ‘‘paṭikkantaṃ nivattana’’ Nivattana Abhiharanto abhikkamo, paṭikkamo ‘‘ṭhānepī’’ Āsanassā  Purimaaṅgābhimukho Saṃsaranto Paccāsaṃsaranto ‘‘Eseva nayo’’
sampajānakārī ‘‘sampajaññena sabbakiccakārī’’ Sampajaññaṃ karotevā sampajānakārī. sātthakasampajaññaṃ. sappāyasampajaññaṃ. gocarasampajaññaṃ. asammohasampajaññaṃ. Pariggahetvā Asubhadassanādī ādi  ‘‘cetiyaṃ vā bodhiṃ vā disvāpi hī’’ Arahattaṃ pāpuṇātī Kecī
Tasmiṃ panā  ‘‘cetiyadassanaṃ tāvā’’ Cittakammarūpakāni viyā Asamapekkhanaṃ jīvitantarāyo. brahmacariyantarāyo.
Pabbajitadivasato  paṭṭhāya ‘‘dve kathā nāma na kathitapubbā’’ Eva
‘‘kammaṭṭhānasaṅkhātaṃ gocara’’ Uggahetvā 
Haratī Na paccāharatī Sarīraparikamma Dve tayo pallaṅke ‘‘usumaṃ gāhāpento’’ Kammaṭṭhānasīsenevā Tathevā ‘‘cetiyaṃ vanditvā’’ ‘‘buddhassa bhagavato sammukhā viya nipaccakāraṃ dassetvā’’ Gāmasamīpe Janasaṅgahattha Tasmā Kammaṭṭhānasīsenevā  Anumodanaṃ vatvā
Sampattaparicchedenevā Bhaye
‘‘Kammajatejo’’   Kammaṭṭhānaṃ vīthiṃ nārohati Avasesaṭṭhāne Poṅkhānupoṅkha
Nikkhittadhuro sabbavattāni bhinditvā. pañcavidhacetokhilavinibandhacitto. Caritvā
Gatapaccāgatikavattavasenā Attakāmā attakāmā.
Usabhaṃ Tāya saññāyā Soyeva nayo Maddantā 
Mahāpadhānaṃ pūjessāmī ‘‘Ṭhānacaṅkamamevā’’ 
‘‘vīthiyo sallakkhetvā’’  ‘‘Āhāre paṭikkūlasaññaṃ upaṭṭhapetvā’’ Aṭṭhaṅgasamannāgata ‘‘Neva davāyā’’
Paccekabodhiṃ sacchikaroti, Bāhiyo dārucīriyo 
Ta eva ‘‘Attā abhikkamatī’’ ‘‘ahaṃ abhikkamāmī’’ ‘‘abhikkamāmī’’   ‘‘ekekapāduddharaṇe…pe… balavatiyo  ‘‘tathā atiharaṇavītiharaṇesū’’ tathā uddharaṇaṃ. atiharaṇaṃ, vītiharaṇaṃ. atiharaṇaṃ, vītiharaṇa
‘‘vossajjane…pe… balavatiyo’’ ‘‘tathā sannikkhepanasannirujjhanesū’’
Tatthā Uddharaṇe Rūpārūpadhammā Atiharaṇaṃ  na pāpuṇanti Tattha tatthevā ‘‘Pabbaṃ pabba’’  ‘‘paṭapaṭāyantā’’ ‘‘Saddhiṃ rūpenā’’ 
Aññaṃ  uppajjate cittaṃ, aññaṃ cittaṃ nirujjhatī ‘‘avīci manuppabandho’’ nadīsotova vattati.
 ‘‘purato pekkhana’’ ‘‘vilokitaṃ nāma anudisāpekkhana’’ ‘‘iminā vā mukhena sabbānipi tāni gahitānevā’’
Kāyasakkhi
 Tasmā Attano  kammaṭṭhānavaseneva ālokanavilokanaṃ kātabbaṃ, ‘‘abbhantare’’ Cittakiriyavāyodhātuvipphāravasenā Adho sīdatī Uddhaṃ laṅghetī
Aṅgakiccaṃ sādhayamāna ‘‘Paṭhamajavanepi…pe… na hotī’’  ‘‘Heṭṭhupariyavasena bhijjitvā patitesū’’
Ta Āgantuko
tāvakālikāni.
Etaṃ Samavāye  Tatthā ko eko āloketi, ko viloketi.
‘‘Upanissayapaccayo’’ Sahajātapaccayo
Kāle samañchantassa. pasārentassā Maṇisappo Laḷana
Uṇhapakatiko  micchājīvavasena uppannaṃ asappāyaṃ. ‘‘Cīvarampi acetana’’ ‘‘tasmā’’
Catupañcagaṇṭhikāhato
Aṭṭhavidhopi  attho ‘‘neva davāyātiādinā nayenā’’
‘‘vāyodhātuvaseneva tiṭṭhatī’’ Atiharatī Vītiharatī  Atiharatī Vītiharatī parivattetī Allattañca anupāletī Tejodhātū Añjaso hotī Ābhujatī sammāpayogaṃ manvāya ābhujati
Gamanato Pariyesanato  Paribhogato Āsayato āsayo  Nidhāna  nidhānato. Aparipakkato Paripakkato Phalato Nissandato Sammakkhanato
Sarīrato sedā muccantī Aññe ca rogā Aṭṭhāne neva attano, na parassa. Udakatumbato Ta
Addhānairiyāpathā Majjhimā Cuṇṇiyairiyāpathā
‘‘tayidaṃ mahāsivattherena vuttaṃ asammohadhuraṃ mahāsatipaṭṭhānasutte adhippeta’’ Imasmiṃ pana sāmaññaphale sabbampi  catubbidhaṃ sampajaññaṃ labbhati ‘‘Satisampayuttassevā’’ ‘‘Etassa hi padassa ayaṃ vitthāro’’ Etāni  padānī  Vibhattānevā
  Eva
Santosakathāvaṇṇanā
215 .  ‘‘itarītarapaccayasantosena samannāgato’’  itaraṃ itaraṃ itarītarapaccayasantoso, samannāgato. yathālābhasantoso. yathālābhasantoso. Bala Sāruppa
‘‘labhantopi na gaṇhātī’’ Taṃ parivattetvā ‘‘lahukena yāpentopi santuṭṭhova hotī’’ ‘‘tesaṃ…pe… dhārentopi santuṭṭhova hotī’’
Muttaharītaka Buddhādīhi vaṇṇita   paramasantuṭṭhova hoti
kāyaparihārikā. kucchiparihārikā
Parikkhāramattā Tatraṭṭhakapaccattharaṇa  mahāgajā.  ‘‘bhagavā panā’’ ‘‘kāyaṃ pariharaṇamattakenā’’
cātuddiso. appaṭigho. Santussamāno itarītarenā parissayā, sahitā achambhī. Eko care Khaggavisāṇakappo
 ‘‘pakkhī sakuṇo’’
Nīvaraṇappahānakathāvaṇṇanā
216 . Vattabbataṃ āpajjatī  kāḷakaṃ, tilakaṃ,
Vivitta ‘‘suñña’’ ‘‘appasaddaṃ appanigghosanti attho’’ Etadevā Vihāro Aḍḍhayogo Pāsādo Hammiyaṃ  Aṭṭo Māḷo vihāro Aḍḍhayogo Pāsādo Hammiyaṃ Guhā Leṇaṃ Maṇḍapo
Vihārasenāsana Mañcapīṭhasenāsana santhatasenāsanaṃ.  senāsanaggahaṇena saṅgahitameva
‘‘ima panā’’ ‘‘Bhikkhunīnaṃ vasena āgata’’ Rukkhamūla  Sela ‘‘pabbatanti sela’’ Vivara Umaṅgasadisa Manussānaṃ anupacāraṭṭhāna Ādi  Acchanna Nikkaḍḍhitvā Pabbhāraleṇasadise
‘‘piṇḍapātapariyesanato paṭikkanto’’  Pallaṅka pari ‘‘samantato ūrubaddhāsana’’ pallaṅkaṃ. Ābhujitvā ‘‘bandhitvā’’
‘‘uparimaṃ sarīraṃ ujuṃ ṭhapetvā’’ ‘‘aṭṭhārasā’’ Na paṇamantī Na paripatatī vuḍḍhiṃ phātiṃ vepullaṃ upagacchati Parimukha pari  ‘‘kammaṭṭhānābhimukha’’ pari ‘‘mukhasamīpe vā katvā’’  Parīti pariggahaṭṭho Mukhanti niyyānaṭṭho satiṃ katvā,
217 . abhijjhā, Lujjanaṭṭhenā Vikkhambhanavasenā vikkhambhanaṃ ‘‘Pahīnattā’’ ‘‘na cakkhuviññāṇasadisenā’’ Eseva nayo Purimapakati   ‘‘thinaṃ cittagelaññaṃ, middhaṃ cetasikagelañña’’ Ālokasaññī ‘‘rattimpi…pe… samannāgato’’ Idaṃ ubhaya Atikkamitvā akathaṃkathī, Lakkhaṇādibhedato ādi
218 . Tesa  Pariyanto So balavapāmojjaṃ labhati Somanassaṃ adhigacchati
219 . Visabhāgavedanuppattiyā Catuiriyāpathaṃ chindanto  Ābādhetī ‘‘taṃsamuṭṭhānena dukkhena dukkhito’’ ābādhiko dukkhito Gilāno balamattā. Tadubhaya labhetha pāmojjaṃ Adhigaccheyya somanassaṃ
220 . Sesa Vuttanayenevā Sabbapadesū
221-222 . Na attani adhīno Parādhīno bhujisso. ‘‘attano santako’’ kantāro ‘‘nirudakaṃ dīghamagga’’
223 . Tatrā  Aya sadisatā.  Yo yamhi kāmacchandena rajjatī Taṃ vatthuṃ gaṇhātī
Upaddavethā 
Nakkhattassā Mutto
Vinaye apakataññunā ‘‘kismiñcidevā’’
Gacchatipī tiṭṭhatipi. nivattatipi, gataṭṭhānato agataṭṭhānameva bahutaraṃ hoti. Saddhāya gaṇhituṃ na sakkoti. Atthi natthī āsappanaṃ. parisappanaṃ. ‘‘apariyogāhana’’ Chambhitatta
224 . Tatrāyaṃ sadisatā Cha dhamme Bhāvetvā Mahāsatipaṭṭhāne vaṇṇayissāma  Paravatthumhī
Anatthakaro Cha dhamme  Tatthevā ācārapaṇṇatti.
 ‘‘nakkhattadivase bandhanāgāraṃ pavesito puriso’’ Mahāanatthakara Cha dhamme
mahāanatthakara cha dhamme
Balavā Sajjāvudho saparivāro. Ta corā dūratova disvā palāyeyyuṃ. Anatthakārikā Cha dhamme  ‘‘duccaritakantāraṃ nittharitvā’’
225 . Pāmojjaṃ ‘‘pāmojjaṃ jāyatīti tuṭṭhākāro jāyatī’’ Tuṭṭhassā sakalasarīraṃ khobhayamānā pīti jāyati.  pītimanassa. ‘‘pītisampayuttacittassā’’  Kāyo ‘‘nāmakāyo passambhatī’’ Vigatadaratho ‘‘kāyikampi cetasikampi sukhaṃ vedayatī’’ Iminā nekkhammasukhena. Sukhitassā
Paṭhamajjhānakathāvaṇṇanā
226 .  ‘‘so vivicceva kāmehi…pe… vutta’’ uparivisesadassanattha Tassa samādhino Pabhedadassanattha ‘‘imaṃ karajakāya’’ Abhisandetī ‘‘temetī’’ ‘‘Parisandetī’’ sabbāvato.  sabba ‘‘sabbakoṭṭhāsavato’’ Aphuṭaṃ  nāma na hoti ‘‘upādinnakasantatī’’
227 . Cheko  ‘‘paṭibalo’’ Kaṃsa
‘‘yena kenaci lohena katabhājane’’ Snehānugatā udakasinehena Snehaparetā santarabāhirā ‘‘Na ca paggharaṇī’’ ‘‘na ca binduṃ bindu’’
Dutiyajjhānakathāvaṇṇanā
229 . ubbhidodako. Ubbhinnaudako Uggacchanakaudako ‘‘heṭṭhā uggacchanaudakañhī’’ Dhārānipātapubbuḷakehī  Sannisinnamevā Sesa
Tatiyajjhānakathāvaṇṇanā
231 . Uppalānī Setarattanīlesū Yaṃ kiñci uppalaṃ uppalameva  Satapatta sata udakānuggataggahaṇaṃ.
Catutthajjhānakathāvaṇṇanā
233 .  ‘‘nirupakkilesaṭṭhena parisuddha’’ ‘‘pabhassaraṭṭhena pariyodātanti veditabba’’ Ida Utupharaṇattha Utupharaṇaṃ na hoti ‘‘taṅkhaṇa…pe… balavaṃ hotī’’ Vatthaṃ viya karajakāyo ‘‘tasmā’’ ‘‘utupharaṇaṃ viya catutthajjhānasukha’’  sammohavinodaniyaṃ
Na arūpajjhānalābhīti na veditabbo ‘‘na hī’’ cuddasahākārehī  ‘‘na hi…pe… hotī’’ ‘‘arūpajjhānāni āharitvā kathetabbānī’’
Vipassanāñāṇakathāvaṇṇanā
234 . Sesa  ‘‘ñāṇadassananti maggañāṇampi vuccatī’’ ‘‘idha pana…pe… ñāṇadassananti vutta’’
Abhinīharatī  ‘‘vipassanā…pe… karotī’’ Vuttoyeva odanakummāsūpacayo. Aniccadhammo Duggandhavighātatthāyā Ucchādanadhammo ‘‘khuddakasambāhanenā’’ Parimaddanadhammo Bhijjati ceva vikirati cā Rūpī ‘‘chahi padehi samudayo kathito’’ Saṇṭhānasampādanampi  Nissitañca Paṭibaddhañca
235 . subho, ‘‘subhoti sundaro’’ ‘‘parisuddhākarasamuṭṭhito’’ ‘‘suṭṭhu kataparikammo apanītapāsāṇasakkharo’’ ‘‘acchoti tanucchavī’’  ‘‘vippasanno’’ Dhovanavedhanādīhī  ādi Vaṇṇasampatti Maṇi viya karajakāyo Āvutasuttaṃ viya vipassanāñāṇaṃ Cakkhumā puriso viya vipassanālābhī bhikkhu Tadārammaṇāna Ñāṇassā
Evaṃ santepī Etassa antarāvāro natthī Tasmā idheva  dassitaṃ Yasmā cā ca Dibbena cakkhunā bheravampi rūpaṃ passato Pāṭiyekkaṃ sandiṭṭhikaṃ sāmaññaphalaṃ.


Manomayiddhiñāṇakathāvaṇṇanā
236-7 . Manena nibbattita aṅgehi ca paccaṅgehi ca. Saṇṭhānavasenā Sabbākārehī Tena Sadisabhāvadassanatthamevā Sajātiyaṃ ṭhito,
Iddhividhañāṇādikakathāvaṇṇanā
239 . Suparikammakatamattikādayo  viya iddhividhañāṇaṃ
241 . Sukha
243 . ‘‘yuvā’’ ‘‘maṇḍanakajātiko’’ ‘‘yuvāpīti’’ kāḷatilakāni kāḷā tilakāni. Vaṅgaṃ mukhadūsipīḷakā  mukhadoso, mukhadoso
245 . Pubbenivāsañāṇūpamāya  taṃdivasa Taṃdivasagatagāmattaya
247 . Aparāparaṃ sañcarante pāsādoviya bhikkhuno karajakāyo daṭṭhabbo Cakkhumā puriso viya ayameva dibbacakkhuṃ patvā ṭhito bhikkhu Gehaṃ pavisantā viya Gehā nikkhamantā viya Aparāparaṃ sañcaraṇakasattā ‘‘Tattha tattha nibbattasattā’’  ‘‘idañcā’’ ida Desanāsukhatthamevā 
Āsavakkhayañāṇakathāvaṇṇanā
248 . Vipassanāpādaka  paramatthamañjusāyaṃ
Āsavānaṃ khayañāṇāyā ‘‘āsavānaṃ khayañāṇanibbattanatthāyā’’ āsavānaṃ khayo khayo,  ‘‘khaye ñāṇa’’ ‘‘āsavānaṃ khayā samaṇo hotīti ettha phala’’  ‘‘āsavakkhayāti ettha nibbānaṃ vutta’’ Bhaṅgo 
‘‘Idaṃ dukkha’’ ‘‘Ettakaṃ dukkha’’ ‘‘Na ito bhiyyo’’ ‘‘sabbampi dukkhasacca’’ Sarasalakkhaṇapaṭivedhenā ‘‘yathābhūtaṃ pajānātī’’ ‘‘tassa cā’’ Yaṃ ṭhānaṃ patvā Patvā Appavattī appavatti, Tassā Sampāpaka
Kilesavasenā ‘‘pariyāyato’’  ‘‘saha vipassanāya koṭippattaṃ maggaṃ kathesī’’ ‘‘Jānato passato’’ ‘‘iminā maggakkhaṇaṃ dassetī’’ ‘‘Jānato passato’’  Khīṇā jātītiādīhi Tassā Bhūmi
‘‘na tāvassā’’  na tāvassa atītā jāti khīṇā ‘‘pubbeva khīṇattā’’ Na anāgatā ‘‘anāgate vāyāmābhāvato’’ ‘‘yā pana maggassā’’ Ekacatupañcavokārabhavesū Ta So
‘‘parivuttha’’  ‘‘catūsu saccesu catūhi maggehi pariññāpahānasacchikiriyābhāvanāvasenā’’ ‘‘tena tena maggena pahātabbakilesā pahīnā’’ Itthattāyā ‘‘evaṃ soḷasakiccabhāvāyā’’ ‘‘kilesakkhayabhāvāya vā’’ itthattāyā ‘‘itthabhāvato’’ Apara Ime pana pañcakkhandhā pariññātā tiṭṭhanti,  ‘‘chinnamūlakā rukkhā viyā’’
249 . Pabbatamatthake pabbatasaṅkhepo  Anāvilo ‘‘nikkaddamo’’ Sippiyo Sambukā Ṭhitāsupi nisinnāsupi Vijjamānāsū Tiṭṭhantameva, Dvaya Tiṭṭhantanti vuttaṃ  ‘‘Itarañca dvaya’’
Tesaṃ Tatthā sattavidhārammaṇaṃ vipassanāñāṇaṃ. ‘‘Rūpāyatanamattamevā’’ ‘‘parittapaccuppannabahiddhārammaṇa’’ ‘‘appamāṇabahiddhānavattabbārammaṇa’’  ‘‘arahattanikūṭenā’’ Desanaṃ niṭṭhāpesī
Ajātasattuupāsakattapaṭivedanākathāvaṇṇanā
250 . Ādimajjhapariyosāna  Sakkaccaṃ Āraddhaṃ
Abhikkantā ‘‘khaye dissatī’’ Abhikkantataro ‘‘sundare dissatī’’ Ko Me Pādānī Iddhiyā Yasasā Jala Abhikkantenā Vaṇṇenā  Sabbā obhāsayaṃ disā Abhirūpe
bhaye āmeḍitaṃ, kodhe, pasaṃsāyaṃ, turite, kotūhale, acchare  hāse, soke, pasāde. Ca garahāyaṃ, asammāne
‘‘atha vā’’  Dosanāsanato Guṇādhigamanato ‘‘saddhājananato paññājananato’’ sātthato. sabyañjanato. uttānapadato. gambhīratthato. kaṇṇasukhato. hadayaṅgamato.  anattukkaṃsanato. aparavambhanato.  karuṇāsītalato. paññāvadātato. āpātharamaṇīyato. vimaddakkhamato. suyyamānasukhato.  vīmaṃsiyamānahitato. Evamādīhī ādi 
Adhomukhaṭṭhapita Heṭṭhāmukhajāta Ugghāṭeyyā Hatthe gahetvā Kāḷapakkhacātuddasī Nikkujjitaṃ ukkujjeyya.  saddhammavimukhaṃ asaddhamme patita  ‘‘micchādiṭṭhigahanapaṭicchanna’’  kummaggo ‘‘saggamokkhamaggaṃ āvikarontenā’’ telapajjota Etehi pariyāyehī ‘‘anekapariyāyena dhammo pakāsito’’
Pasannakāra Saraṇa ‘‘parāyaṇa’’ ‘‘aghassa tātā, hitassa ca vidhātā’’ Aghassā gamu ‘‘iminā adhippāyenā’’ ‘‘bhajāmī’’ bhajanaṃ sevanaṃ payirupāsanaṃ  ‘‘Gacchāmī’’  ‘‘yesañhī’’
‘‘Adhigatamagge sacchikatanirodhe’’ ‘‘yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjamāne cā’’ ‘‘apāyesu apatamāne dhāretī’’  Akkhāyatī iti ‘‘vitthāro’’ ariyamaggo nibbānaṃ ‘‘na kevala’’
rāgavirāgoti maggo kathito.  anejaṃ asokanti phalaṃ kathitaṃ. Appaṭikūla paguṇaṃ.
Diṭṭhisīlasaṅghātenā  Saṃhato  Aṭṭha ca puggaladhammadasā te tīṇi saraṇagamanāni. Paṭivedesī
Saraṇagamanakathāvaṇṇanā
 ‘‘saraṇagamanesu kosallatthaṃ saraṇaṃ…pe… veditabbo’’ ‘‘saraṇagatāna’’ bhaya Santāsa Dukkha Duggatiparikilesa Eta
‘‘atha vā’’ Hite pavattanenā Ahitā ca nivattanenā Bhayaṃ hiṃsatī  Kārāna  Imināpi pariyāyenā
 tappasādataggarutāhi. vihatakileso. tapparāyaṇatākārappavatto cittuppādo saraṇagamanaṃ Taṃsamaṅgī Evaṃ upetī pasāda Garutā  pasāda garutā
‘‘Nibbānārammaṇaṃ hutvā’’ ‘‘kiccato sakalepi ratanattaye ijjhatī’’
Ta  Saddhāpaṭilābho Saddhāmūlikā ‘‘Saddhāmūlikā sammādiṭṭhī’’ ‘‘diṭṭhijukammanti vuccatī’’ diṭṭhijukammaṃ,   ‘‘Saddhāpaṭilābho’’ ‘‘sammādiṭṭhī’’ Tayidaṃ attasanniyyātanaṃ, tapparāyaṇatā, sissabhāvūpagamanaṃ. paṇipāto.
Attapariccajana Buddhādīnaṃ yevā
‘‘apicā’’ Āḷavakādīna ādi  
So panesa ñāti…pe… vasenā ñātivasenā Dakkhiṇeyyapaṇipātenā Itarehī ‘‘tasmā’’ Vandatī Evarūpa
Saraṇagamanappabhedo 
‘‘cattāri sāmaññaphalāni vipākaphala’’ Sabbadukkhakkhayo Eta
Niccādito anupagamanādivasenā Aṭṭhāna Anavakāso Ya Diṭṭhisampanno Kañci saṅkhāra Niccato upagaccheyyā ‘‘Sukhato upagaccheyyā’’  kañci saṅkhāraṃ sukhato upagacchati. ‘‘kañci dhamma’’
‘‘Mātara’’  mātā, pitā, arahā Duṭṭhacitto Lohitaṃ uppādeyyā Saṅghaṃ bhindeyyā Aññaṃ satthāra Na te gamissanti apāyabhūmi
Dasahi ṭhānehī Adhigaṇhantī Velāmasuttādivasenāpī    Velāmasuttādī ādi
Aññāṇaṃ saṃsayo. Micchāñāṇaṃ Ādi Na mahājutika Na mahāvipphāra Sāvajjo ‘‘anavajjo kālakiriyāyā’’  ‘‘aphalo’’ Avipākattā.
Ko upāsako Kasmā ‘‘kasmā upāsakoti vuccatī’’ Kimassa sīla Ko ājīvo Kā vipattī  Sampattī
Yo kocī
Upāsanato
Veramaṇiyo  ‘‘paṭivirato hotī’’
Micchāvaṇijjā Pahāyā Dhammenā Samenā Satthavaṇijjā  Sattavaṇijjā Maṃsavaṇijjā Majjavaṇijjā Visavaṇijjā
Tassevā sīlassa ceva ājīvassa ca. Vipattī Yāyā Caṇḍālo Mala Paṭikiṭṭho assaddho. dussīlo. kotūhalamaṅgaliko. Maṅgalaṃ paccetī No kamma  Ito ca bahiddhā Dakkhiṇeyyaṃ pariyesatī Pubbakāraṃ karotī
sampatti upāsakaratanaṃ.   upāsakapadumaṃ. upāsakapuṇḍarīkaṃ.
Ādimhī Koṭiya Vihāraggenā
‘‘ahañhī’’ Pāṇehi upeta
accayo ‘‘aparādho’’ accayo, aparādho. ‘‘atikkamma abhibhavitvā pavatto’’ Caratī Dhammenevā Paṭiggaṇhātū ‘‘khamatū’’
251 . ariyo, ‘‘ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane’’ Puggalādhiṭṭhānaṃ karonto  
253 . khato, upahato.   bhinnapatiṭṭho, ‘‘tathā’’ Dhammesu cakkhu Aññesu ṭhānesū Muccissatī
‘‘mahānisaṃso’’

Sāmaññaphalasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
