 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Dīghanikāye
Mahāvaggaṭṭhakathā
1. Mahāpadānasuttavaṇṇanā
Pubbenivāsapaṭisaṃyuttakathā
1 . Evaṃ    me sutaṃ…pe… karerikuṭikāya karerikuṭikāya  Pacchābhatta Piṇḍapātapaṭikkantāna
Karerimaṇḍalamāḷe  Pubbenivāsapaṭisaṃyuttā Dhammī
Udapādī  pubbenivāsaṃ


 
itipī
2-3 . Assosi kho…pe… atha bhagavā anuppatto brahmajālasuttavaṇṇanāyaṃ  iccheyyātha no iccheyyātha no etassa bhagavā etassā
4 .   ito so, bhikkhave yaṃ vipassī Udapādī
Bhaddakappe
 
  visuddhimagge
 
Āyuparicchedavaṇṇanā
5-7 .  vipassī, bhikkhave parittaṃ lahuka
Appaṃ vā bhiyyo

 
 

Āyuparicchedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bodhiparicchedavaṇṇanā
8 .  pāṭaliyā mūle  Abhisambuddho
puṇḍarīko 
Sālo  bodhī
Sāvakayugaparicchedavaṇṇanā
9 . khaṇḍatissa  Agga Bhaddayuga Abhibhūsambhava
Soṇuttara Vidhurasañjīva Bhiyyosuttara Tissabhāradvāja   Sāriputtamoggallāna
Sāvakasannipātaparicchedavaṇṇanā
10 . 
aḍḍhateḷasāni bhikkhusatānī
Upaṭṭhākaparicchedavaṇṇanā
11 .  ānando  
 


 

12 .
Vihāraṃ pāvisī

Sambahulavārakathāvaṇṇanā
 
Sambahulaparicchedavaṇṇanā








 


 punabbasumitto sirivaḍḍhano sotthiyo accuto uggo sumano sudatto

 Āyuvemattaṃ
Pamāṇavemattaṃ
Kulavemattaṃ  Padhānavemattaṃ
Rasmivemattaṃ 

13 . atha kho tesaṃ bhikkhūna  yatra hi nāmā Chinnapapañce Chinnavaṭume vaṭuma Pariyādinnavaṭṭe Sabbadukkhavītivatte  Anussarissatī yatrā Evaṃsīlā  Evaṃdhammā Evaṃpaññā Evaṃvihārī
Evaṃvimuttā vikkhambhanavimuttī tadaṅgavimuttī samucchedavimuttī paṭippassaddhivimuttī nissaraṇavimuttī
14 . Paṭisallānā vuṭṭhito
16 . ‘‘Ito so, bhikkhave’’   khattiyo jātiyā
Bodhisattadhammatāvaṇṇanā
17 . Atha  kho, bhikkhave, vipassī bodhisatto vipassī Bodhisatto Sato sampajāno sato Sampajāno Okkamī

pañca pubbanimittāni  mālā 

 



 

 


Ayamettha  dhammatā  Niyāmo
kammaniyāmo. 
utuniyāmo.
bījaniyāmo.
cittaniyāmo.
dhammaniyāmo dhammatā esā bhikkhave
18 . kucchiṃ okkamatī  Appamāṇo Uḷāro  Devānaṃ devānubhāva
Lokantarikā  Aghā Asaṃvutā Andhakārā Andhakāratimisā Evaṃmahiddhikā evaṃmahānubhāvā. Ābhāya nānubhontī
Yepi tattha sattā 
Aññepi kira bho santi sattā Saṅkampatī appamāṇo cā
19 . Cattāro   naṃ devaputtā cātuddisaṃ rakkhāya upagacchantī cattāro


20 . Pakatiyā sīlavatī 
21 . Purisesū 
22 . Pañcannaṃ kāmaguṇāna 
23 . Akilantakāyā Tirokucchigata Passatī  seyyathāpī
24 . Kālaṅkarotī  
25 . Nava vā dasa vā
27 . Devā paṭhamaṃ paṭiggaṇhantī 
28 . Cattāro naṃ devaputtā Paṭiggahetvā Mahesakkho
29 . Visadova nikkhamatī  udenā Kenaci asucinā 
Udakassa dhārā
31 . Sampatijāto Setamhi chatte anudhāriyamāne 




Sabbā ca disā Āsabhi Aggo  Ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo
 

  

 

Dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇavaṇṇanā
33 . Addasa kho Mahāpurisassā Dve gatiyo  Anaññā
Dhammiko Dhammarājā Cāturanto  Vijitāvī janapadatthāvariyappatto. 
Sattaratanasamannāgato ratanaṃ.



tassimānī cakkaratana hatthiratanaṃ, assaratanaṃ,  maṇiratanaṃ, itthiratanaṃ, gahapatiratanaṃ, pariṇāyakaratanaṃ
Parosahassa Sūrā Vīraṅgarūpā Sāgarapariyanta Adaṇḍenā  Asatthenā 
sace kho panā vivaṭacchado. 
35 . ayañhi, deva, kumāro suppatiṭṭhitapādo
Cakkānī  Sabbākāraparipūrānī 
Āyatapaṇhī 
Dīghaṅgulī
Mudutalunahatthapādo
Jālahatthapādo 
ussaṅkhapādo. 
Eṇijaṅgho 
Anonamanto
Kosohitavatthaguyho Vatthaguyha
Suvaṇṇavaṇṇo kañcanasannibhattaco
Rajojalla  Na upalimpatī
Uddhaggalomo
Brahmujugatto  
Sattussado
sīhapubbaddhakāyo.  


Citantaraṃso
Nigrodhaparimaṇḍalo  yāvatakvassa kāyo yāvatakvassa.
Samavaṭṭakkhandho 
Rasaggasaggī
 sīhahanu. ayañhi deva, kumāro cattālīsadanto hotī
Pahūtajivho  
Brahmassaro  karavīkabhāṇī,
Abhinīlanetto
Gopakhumo
Uṇṇā Bhamukantare Odātā Mudū Tūlasannibhā  
Uṇhīsasīso 
Vipassīsamaññāvaṇṇanā
37 . Sabbakāmehī Pāyentī Setacchatta Mā naṃ sītaṃ vā Svāssuda Aṅkeneva aṅka  Parihariyatī
38 . Mañjussaro Vaggussaro Madhurassaro Pemaniyassaro  

39 . Kammavipākaja 
40 . Vipassī
Atthe panāyatī 
42 . Vassika
Hemantike  Gimhike 
Nippurisehī
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Jiṇṇapurisavaṇṇanā
43 .  gopānasivaṅka Bhogga Daṇḍaparāyana Ātura Gatayobbana Disvā Kiṃ paneso
Tena  hī Alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā Antepuraṃ gato Yatra hi nāmā dhiratthu 
45 . Sārathiṃ āmantāpetvā Mā heva kho
Byādhipurisavaṇṇanā
47 . Addasa kho Ābādhika Dukkhita Bāḷhagilāna Palipanna Jarā paññāyissati byādhi paññāyissatī 
Kālaṅkatapurisavaṇṇanā
50 . Vilāta Peta Kālaṅkata Yatra hi nāmā
Pabbajitavaṇṇanā
52 . Bhaṇḍu  Sādhu dhammacariyā avihiṃsā Anukampā Tenahī tena hī
Bodhisattapabbajjāvaṇṇanā
54 . Atha  kho, bhikkhave





Mahājanakāyaanupabbajjāvaṇṇanā
55 . Sutvāna tesa Orako Anupabbajiṃsū 
Cārikaṃ  caratī
Ākiṇṇo 



Aññeneva  tānī
Bodhisattaabhivesavaṇṇanā
57 . Vāsūpagatassā Rahogatassā Paṭisallīnassā Kiccha Cavati ca upapajjati cā Jarāmaraṇassā 
Yonisomanasikārā  ahu paññāya abhisamayo,
Nāmarūpe kho sati viññāṇa 
58 . Paccudāvattatī Ettāvatā jāyetha vā  nāmarūpapaccayā saḷāyatana kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī
59 . Samudayo  samudayoti kho Pubbe ananussutesū Cakkhuṃ udapādī cakkhu, ñāṇaṃ, paññā, vijjā, āloko 
61 . Adhigato kho myāya Maggo Bodhāyā bodhi, ‘‘yadidaṃ nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho
62 . Nirodho nirodhoti kho Cakkhu
63 . Aparena samayenā Upādānakkhandhesū Udayabbayānupassī Vihāsī  
 iti rūpa Iti rūpassa samudayo itī
Iti vedanā Iti vedanāya samudayo itī  Tassa pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato  











Dutiyabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Brahmayācanakathāvaṇṇanā
64 .   yaṃnūnāhaṃ dhammaṃ deseyya 
adhigato Dhammo Gambhīro Duddaso duranubodho Santo Paṇīto Atakkāvacaro Nipuṇo Paṇḍitavedanīyo Ālayarāmā ālayarāmā. ālayaratā. ālayasammuditā.
Yadida Idappaccayatāpaṭiccasamuppādo  Sabbasaṅkhārasamatho   nibbānaṃ. So mamassa kilamatho
65 . Apissū Vipassi Anacchariyā Paṭibhaṃsū
Kicchenā Hala Pakāsitu Rāgadosaparetehī
Paṭisotagāmi Rāgarattā Na dakkhantī  Tamokhandhena āvuṭā 
Appossukkatāyā




 
66 . Aññatarassā Nassati vata bho loko Yatra hi nāmā  Purato pāturahosī Apparajakkhajātikā Assavanatā Bhavissantī
69 . Ajjhesana Buddhacakkhunā Apparajakkhe apparajakkhā. mahārajakkhā. tikkhindriyā. mudindriyā. svākārā. suviññāpayā. paralokavajjabhayadassāvino
  Loko Vajja 
Uppaliniya Antonimuggaposīnī Udakaṃ accuggamma ṭhitānī   ugghaṭitaññū. vipañcitaññū. neyyo. padaparamo


 
70 . ajjhabhāsī
Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito Tathūpama



Uṭṭhehī   Vīrā vīro,  vijitasaṅgāmo, satthavāho, aṇaṇo
71 . Apārutā Amatassa dvārā Pamuñcantu saddha
Aggasāvakayugavaṇṇanā
73 . Bodhirukkhamūle Kheme migadāye Dāyapālaṃ āmantesī
75-6 . Anupubbiṃ katha dānakatha   
Sīlakatha
Saggakatha
  ādīnavo Okāro Saṃkileso nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi,
77 . Alatthu etha bhikkhavo 
Sandassesī
Samādapesī
Samuttejesī  
Sampahaṃsesī
Saṅkhārānaṃ ādīnava
Mahājanakāyapabbajjāvaṇṇanā
78 . Mahājanakāyo 
80 . Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāma, dhammañcā
81 . Alatthu
Cārikāanujānanavaṇṇanā
85 . Parivitakko udapādī  

 

  

 
87 . Aññataro  mahābrahmā
89 . Caturāsīti āvāsasahassānī
90 . Khantī paramaṃ tapo Titikkhā Nibbānaṃ parama Na hi pabbajito parūpaghātī paraṃ viheṭhayanto parūpaghātī 
sabbapāpassā Akaraṇa Kusalassā Upasampadā Sacittapariyodapana 
 anūpavādo Anūpaghāto Pātimokkhe Mattaññutā Pantañca sayanāsana Etaṃ buddhāna sāsana
Devatārocanavaṇṇanā
91 . ekamidāha
subhagavane Sālarājamūle Kāmacchandaṃ virājetvā 
avihā. atappā. sudassā. sudassī. akaniṭṭhā.
  iti kho bhikkhave
Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Mahāpadānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
