2. Udumbarikasuttavaṇṇanā
Nigrodhaparibbājakavatthuvaṇṇanā
49 . Evaṃ    me suta paribbājako Udumbarikāya paribbājakārāme Sandhāno

divā divassa rājagahā nikkhamī divā divassā Paṭisallīno Manobhāvanīyāna
50 . Unnādiniyā
51 . Yāvatā    Ayaṃ tesaṃ aññataro Appeva nāmā
52 . Etadavocā aññathā kho ime aññatitthiyā Saṅgamma samāgammā Araññavanapatthānī Pantānī Appasaddānī Appanigghosānī Vijanavātānī Manussarāhasseyyakānī Paṭisallānasāruppānī
53 . Evaṃ vutte
Yagghe Jāneyyāsī Kena samaṇo gotamo saddhiṃ sallapatī  
Sākaccha Paññāveyyattiya Suññāgārahatā  Aparisāvacaro Nālaṃ sallāpāyā Antamantānevā Gokāṇā Iṅghā Saṃsādeyyāmā Tucchakumbhīva na Orodheyyāmā
 
54 .
Sumāgadhāyā Moranivāpo Abbhokāse Assāsapattā Ajjhāsaya Ādibrahmacariya 
Tapojigucchāvādavaṇṇanā
55 . Vippakatā
56 . Dujjānaṃ kho dujjānaṃ kho sake ācariyake Adhijegucche Kathaṃ santā Tapojigucchā Paripuṇṇā Kathaṃ  aparipuṇṇā Yatra hi nāmā
57 . Appasadde  katvā
Upakkilesavaṇṇanā
58 . Tapassī  Tapaṃ samādiyatī Attamano hotī Paripuṇṇasaṅkappo Tapassino upakkileso hotī
Attānukkaṃsetī Paraṃ vambhetī
Majjatī Mucchatī Pamādamāpajjatī
59 . Lābhasakkārasiloka   Abhinibbattetī
60 . Vodāsaṃ āpajjatī Khamatī Nakkhamatī Sāpekkho pajahatī Gadhito Mucchito Ajjhāpanno Anādīnavadassāvī Anissaraṇapañño  Lābhasakkārasilokanikantihetū
61 . Saṃbhakkhetī Asanivicakka Lūkhājīvi Issāmacchariya 
62 . Āpāthakanisādī  hotī
Attāna adassayamāno Idampi me tapasmi
Kiñcidevā Paṭicchannaṃ sevatī Akkhamamānaṃ āha khamatī Anuññeyya
63 . Kodhano  hoti upanāhī Makkhī hoti paḷāsī
Issukī hoti maccharī Saṭho hoti māyāvī  Thaddho  hoti atimānī Pāpiccho hotī Pāpikāna Micchādiṭṭhiko Antaggāhikāyā Sandiṭṭhiparāmāsī sandiṭṭhiparāmāsī. ādhānaggāhī. duppaṭinissaggī. Yadime
Parisuddhapapaṭikappattakathāvaṇṇanā
64 . Idha, nigrodha, tapassī idha, nigrodhā Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hotī
69 . Addhā kho, bhante aggappattā sārappattā cā na kho nigrodhā  Papaṭikappattā hotī
Parisuddhatacappattādikathāvaṇṇanā
70 . Aggaṃ   pāpetū Cātuyāmasaṃvarasaṃvuto Na pāṇaṃ atipātetī Na bhāvitamāsīsatī
Aduṃ cassa hotī Tapassitāyā so abhiharatī No hīnāyāvattatī Tacappattā Phegguppattā
74 .   Te paribbājakā Ettha mayaṃ anassāmā  Ito bhiyyo uttaritara
Nigrodhassapajjhāyanavaṇṇanā
75 . Atha nigrodhaṃ paribbājaka Aparisāvacaraṃ pana naṃ karothā panā
Gokāṇa Tuṇhībhūto Maṅkubhūto Pattakkhandho Adhomukho
76 . Buddho   so bhagavā bodhāyā Danto Damathāyā Santo Samathāyā Tiṇṇo Taraṇāyā Parinibbuto Parinibbānāyā
Brahmacariyapariyosānādivaṇṇanā
77 . Accayo  Ujujātiko Ahamanusāsāmī Sattāha
78 . Antevāsikamyatā Evamāhā Yo eva vo ācariyo Uddesā no cāvetukāmo So  eva vo uddeso hotū  Ājīvā Akusalasaṅkhātā Akusalā dhammā Sadarathā Jātijarāmaraṇiyā Saṃkilesikā dhammā Vodāniyā Paññāpāripūri Vepullattañcā
79 . Yathā taṃ mārenā

phuṭṭhā pāpimatā Yatra hi nāmā Aññāṇatthampī  Kiṃ karissati sattāho  Sīhanāda Paccupaṭṭhāsī Tāvadevā Rājagahaṃ pāvisī
Sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
Udumbarikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
