9. Poṭṭhapādasuttavaṇṇanā
Poṭṭhapādaparibbājakavatthuvaṇṇanā
406 .   ‘‘evaṃ me sutaṃ…pe… sāvatthiyanti poṭṭhapādasutta’’ ‘‘sāvatthiṃ upanissāyā’’ Jeto ‘‘jetassa kumārassa vane’’ anāthapiṇḍiko. ‘‘anāthapiṇḍikena gahapatinā ārāmo kārito’’ ārāmo.  ārāmo.
poṭṭhapādo. ‘‘channaparibbājako’’  Brāhmaṇamahāsālo Gaṇācariyo  Samaya Pavadantī Tārukkho Pabhuti ādi  Tinduko Cīra tindukacīro. ekasālako. ‘‘yasmā’’ Iti katvā ‘‘Tasmi’’
‘‘sabbaññutaññāṇaṃ pattharitvā’’ ‘‘kinnu kho bhavissatīti upaparikkhanto’’ Nirodha Nirodhā vuṭṭhānanti Sabbabuddhānaṃ ñāṇena saṃsanditvā Katipāhaccayenā Saraṇaṃ gamissatī ‘‘Hatthisāriputto ‘‘citto hatthisāriputto’’
Surattadupaṭṭa nivāsetvā. ‘‘Yugandharapabbataṃ parikkhipitvā’’ Meghavaṇṇa Ekaṃsavaragata suttanipātaṭṭhakathāyaṃ vaṅgīsasuttavaṇṇanāyaṃ  eta Yato  Paccaggha paccagghaṃ udānaṭṭhakathāyaṃ Selamayapatta samacittasuttavaṇṇanā
407 . Attano rucivasena ‘‘Atippagabhāvameva disvā’’ atippago kho ‘‘pago’’ kaccāyanamatena aṭṭhakathāsu pago
Yaṃnūnā  ‘‘buddhānañcā’’ Saṃsayo nāma natthi Parivitakkapubbabhāgo Esā sabbabuddhānaṃ labbhati Tenāhā aṭṭhakathāto yaṃnūnā  ‘‘yadi panāhanti attho’’
408 . Assā Uddhaṃgamanavasenā Disāsu patthaṭavasenā ‘‘unnādiniyā’’ ‘‘uccāsaddamahāsaddāyā’’ ‘‘tesañhī’’ Bālātape Kāmassādo Bhavassādo
‘‘khajjopanakūpamā jātā’’ Lābhasakkāropi no parihīno bāverujātakena Parisadoso
409 . Saṇṭhapesī  ‘‘sikkhāpesī’’ Na Appasadda ‘‘Eko nisīdatī’’ Vuddhi Patthayamāno ‘‘paribbājakā kirā’’ Aparaddha Nappamajjantī
410 . No āgate ānando ‘‘kasmā āhā’’ Piyasamudācārā Tasmā ‘‘bhagavantañhī’’ ‘‘uccākulīnatāyā’’  Etasmiṃ antare kā nāma kathā Vippakatā ‘‘yāva…pe… sabbaññupavāraṇaṃ pavāresī’’ Esā Nissārā
Abhisaññānirodhakathāvaṇṇanā
411 . ‘‘sace’’ Sukāraṇa Yatthā  nānātitthiyā kotūhalā, kotūhalasālā ‘‘kotūhaluppattiṭṭhānato’’ Upasaggamattaṃ ‘‘cittanirodhe’’ ‘‘khaṇikanirodhe’’ Tassā ‘‘Kittighoso’’ pattharatī Paṭibhāgakiriya Bhavantarasamaya Kiñcideva sikkhāpada  paññapenti Nirodhakatha
Tesū Ekacce Purimo Etthā Samāpatti Nirodhe Hetuṃ apassanto 
Dutiyo Na Nisedhetvā Migasiṅgatāpasassā Asaññakabhāva migasiṅgatāpasavatthuṃ ‘‘migasiṅgatāpaso kirā’’ attantapo. ghoratapo paramadhitindriyo. Sakkavimāna ‘‘Sakka…pe… patthetī’’ pesesi Bhaggo Tena dibbaphassenā Ta Evamāhā
Tatiyo Āthabbaṇapayoga Upakaḍḍhanaṃ Apakaḍḍhanaṃ  Āthabbaṇaṃ payojetvā Tassā
Catuttho Yakkhadāsīna  Madanidda Devatūpahāra Surāpāti Divā Ta Suttakāle nirodhaṃ samāpannā, pabuddhakāle nirodhā vuṭṭhitā maññamāno
Eḷamūgakathā viyā Cattāro nirodhe Ekena bhavitabba Na bahunā Tenāpi ekenā Aññenevā bhavitabbaṃ. So Aññatra sabbaññunā Idhā Ayaṃ nirodho ayaṃ nirodho Aho nūnā aho nūnā aho nūna bhagavā Aho nūna sugato aho ‘‘anussaraṇatthe nipātadvaya’’ Tenā ‘‘yo etesa’’ imesaṃ nirodhadhammāna Kusalo nipuṇo cheko Aho nūna katheyyā Ciṇṇavasitāyā Sabhāvaṃ jānātī
Ahetukasaññuppādanirodhakathāvaṇṇanā
412 . Gharamajjheyeva   pakkhalitā hetu, paccayo ‘‘kāraṇasseva nāma’’ aṭṭhakathāya Sikkhā Eka ‘‘sikkhāya ekaccā saññā jāyantī’’
413 . Vitthāretukamyatā Pucchāvasenā vitthāretukamyatāpucchāvasenā  Tatthā Tatiyā ‘‘Ayaṃ…pe… desitoti ettha sammādiṭṭhisammāsaṅkappavasena āgatā. Pariyāpannattā, cūḷavedallasutte 
Pañcakāmaguṇikarāgo Asamuppannakāmacāro kāmacāro. ‘‘Tatthā’’ ‘‘asamuppannakāmacāro pana imasmiṃ ṭhāne vaṭṭatī’’ Tasmā  Tassā Sadisattā ‘‘anuppannāva nuppajjatī’’
Vivekajapītisukhasaṅkhātā Saṅkhāta sukhumā. saccā. ‘‘bhūtā’’  ‘‘atha vā’’ ‘‘Kāmacchandādioḷārikaṅgappahānavasenā’’ Bhūtatāyā Vivekajehī ‘‘sā assā’’ Sabbatthā
‘‘samāpajjanto, adhiṭṭhahanto, vuṭṭhahanto ca sikkhatī’’ Ta Tena…pe… jhānenā Tenā  etenupāyenā Sabbatthā
414 . ‘‘yasmā panā’’ ‘‘aṭṭhasamāpattiyā’’ Aṅgato ‘‘idañca saññā saññāti evaṃ aṅgato sammasanaṃ uddhaṭa’’ Aṅgato Kalāpato Tasmā Tadevā
 ‘‘yo nāmā’’ Nāma sakaṃ, sakasaññā, sakasaññī ‘‘attano paṭhamajjhānasaññāya saññavā’’ ‘‘anupubbena saññaggaṃ phusatī’’
Lokiyāna  ‘‘kiccakārakasamāpattīna’’ aṭṭhakathāsu paramatthamañjūsāya visuddhimaggaṭīkāya ‘‘ākiñcaññāyatanasamāpattiya’’ ‘‘lokiyānaṃ…pe… aggattā’’
Pakappetī Abhisaṅkharotī ‘‘nikantiṃ…pe… nāmā’’ Imā ākiñcaññāyatanasaññā  nirujjheyyuṃ. Aññā Oḷārikā ‘‘bhavaṅgasaññā’’
Cetentovā  Na cetetī Abhisaṅkharontovā Nābhisaṅkharotī ‘‘Imassa bhikkhuno’’ Ābhogasamannāhāro ‘‘Svāyamattho’’ Puttagharācikkhaṇenā
Pacchābhāge Tato Laddhagharamevā Āsanasālā viya ākiñcaññāyatanasamāpatti Pitugehaṃ viya nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti Puttagehaṃ viya nirodhasamāpatti Pitugharaṃ amanasikaritvā 
Tā  jhānasaññā Nirujjhantī ‘‘aññā cā’’ Nuppajjanti So evaṃ paṭipanno bhikkhū ‘‘saññāvedayitanirodha’’ Phusatī phusanaṃ ‘‘vindati paṭilabhatī’’
upasaggamattaṃ, ‘‘nirodhapadena antarikaṃ katvā vutta’’ ‘‘anu…pe… attho’’ Tatrāpī Sampajānantassā Ante sampajānantassā ‘‘paṇḍitassa bhikkhuno’’
nirodhasamāpattikathā kathetabbā. Sabbākārenā  Tatthā kathitatovā 
evaṃ kho aha evaṃ Evaṃ poṭṭhapādā ‘‘suuggatitaṃ tayā’ti anujānanto’’
415 . saññaggaṃ, Avasesasamāpattīsupi saññaggaṃ atthīti ‘‘Puthū’’ ‘‘bahūnī’’ ‘‘Yathā’’ ‘‘pathavīkasiṇādīsū’’ ‘‘Idaṃ vuttaṃ hotī’’
Ekavāra Purimasaññānirodha Ekaṃ saññagga saññaggaṃ, saññaggaṃ, Dve vāre Satasahassaṃ saññaggānī Sesakasiṇesū  ‘‘paṭhamajjhānena karaṇabhūtenā’’ ‘‘Itī’’ Sabbampī Saṅgahetvā Aparāpara Bahūni
416 . 
Ime bhikkhū dīghanikāyatantiṃ ‘‘poṭṭhapādo heṭṭhā’’ bhagavā
‘‘pacchā paccavekkhaṇañāṇa’’ ‘‘Idaṃ arahattaphala’’ idappaccayo  ‘‘phalasamādhisaññāpaccayā’’ Kirā Cūḷadukkhakkhandhasuttaṭṭhakathāyaṃ majjhimabhāṇakānaṃ Ābhidhammikā


Saññāattakathāvaṇṇanā
417 . ‘‘Gāmasūkaro’’ ‘‘saṇhasukhuma…pe… ārāpitopī’’ Tatthā sukhaṃ na vindanto gūthaṭṭhānasadisaṃ. Attano laddhi Anumatiṃ gahetvā
 kaṃ panā ‘‘Desanāya sukusalo’’ Pariharanto
 Tatthā Paccāgacchato paccāgacchato ‘‘catunnaṃ khandhāna’’ Aparāpara
418-420 . manomaya vedavādino  Tatrāpī Dose dinne ‘‘yathā nāmā’’ Saññā nappatiṭṭhātī Saññāpatiṭṭhānakāle
Tatrāpī Saññāyā bhadantadhammapālattherena vedikānaṃ  uppādanirodhaṃ icchati. ‘‘attānaṃ pana sassataṃ maññatī’’ Tasmā Tathevā  Micchādassanenā Abhibhūtattā ‘‘taṃ nānattaṃ ajānanto’’ Saññāya uppādanirodhaṃ passantopi saññāmayaṃ attānaṃ niccameva maññati. ‘‘dujjānaṃ kho’’ ‘‘athassa bhagavā’’
Diṭṭhi diṭṭhi khanti. ruci. ‘‘Aññathāyevā’’ aññathāyevā Aññadevā āyogo.  ‘‘yuttapayuttatā’’ Paṭipattiyā ācariyakaṃ, ācariyako ‘‘aññatthā’’ ‘‘Tenā’’  dujjānaṃ etaṃ ‘‘atha paribbājako’’  Añño vā saññāto ‘‘aññā vā saññā’’ Assā
loko, Diṭṭhigata ādibrahmacariyaṃ, ādibrahmacariyakaṃ ‘‘sikkhattayasaṅkhātassā’’ ‘‘ādimatta’’ ‘‘adhisīlasikkhāmatta’’ Nibbindanatthāyā ‘‘Abhijānanāyā Sambujjhanatthāyā abhijānanāyā ‘‘paccakkhakiriyāyā’’ Sambujjhanatthāyā
‘‘taṇhaṃ ṭhapetvā’’ Pabhāvanato ‘‘sappaccayā’’ Appavattī appavatti. dukkhanirodhagāminipaṭipadā. Maggapātubhāvo  Phalasacchikiriyā Taṃ ākāra ārocento viya,
421 .  sannitodakaṃ. ‘‘vācāya sannitodakenā’’ ‘‘vacanapatodakenā’’ ‘‘vācāyā’’ ‘‘sannitodakenā’’ ‘‘Vacanapatodakenā’’ ‘‘Sajjhabbharita’’ ‘‘upari vijjhiṃsū’’ Sabhāvato vijjamāna Taccha Tatha Navalokuttaradhammesū Ṭhitasabhāva Lokuttaradhammaniyāmaniyata ‘‘lokuttaradhammaniyāmata’’ ‘‘buddhānañhī’’ Sā Edisā
Cittahatthisāriputtapoṭṭhapādavatthuvaṇṇanā
422 . hatthisārī, Sukhumesu atthantaresū Kusalo Tādise citte pabbajjāyameva abhiramī Gihibhāve ānisaṃsakathāya kathitattā  Kathentāna Mahāsāvakassa kathite ‘‘Vibbhamitvā gihī jāto’’ Dhammapadaṭṭhakathāyaṃ kudālapaṇḍitajātake Gihisahāyako Apasakkantopi nāmā Pabbajituṃ vaṭṭatī
423 . Paññācakkhuno  natthitāyā ‘‘subhāsitā’’ ekaṃsikā Paññattā Na ekaṃsikā
Ekaṃsikadhammavaṇṇanā
425 . ‘‘Kasmā ārabhī’’ ‘‘aniyyānikabhāvadassanattha’’ aniyyānikabhāvadassana Paññāpitaniṭṭhāyā niṭṭhā mahāsīhanādasuttapade  niyyānikā aniyyānikā, Niyyānaṃ niyyānikaṃ, aniyyānikaṃ, aniyyānikabhāvo,
‘‘Sabbe hī’’ Lokathūpikādivasena niṭṭhaṃ paññapentī Lokathūpikā aṭṭhakathāsu Ādi  ‘‘sā ca na niyyānikā’’ Yathāpaññattā Na niyyātī Paṇḍitehi paṭikkhittā Nivattatī  Ta
Jānaṃ, passa ‘‘jānantā passantā’’ ‘‘jānaṃ passa’’ diṭṭhapubbāni kho tasmiṃ loke manussānaṃ sarīrasaṇṭhānādīnī Jāna passa
‘‘diṭṭhapubbānī’’ Diṭṭhapubbānī  ‘‘sarīrasaṇṭhānādīnī’’ ‘‘Appāṭihīrakata’’ ‘‘appāṭihīrakaṃ ta’’ pāṭihāriyaṃ. ‘‘pāṭihīraka’’ appāṭihīrakaṃ.   a ‘‘paṭiharaṇavirahita’’ ‘‘aniyyānika’’
426 . Vilāso Ākappo Ādi Hāvā
Tayoattapaṭilābhavaṇṇanā
428 . attā, ‘‘attabhāvapaṭilābho’’ ‘‘oḷārikattabhāvapaṭilābhenā’’ Kāmabhavaṃ dasseti Rūpabhavaṃ dasseti Arūpabhavaṃ dasseti Saṃkilesikā dhammā nāma dvādasa akusalacittuppādā Vodāniyā dhammā nāma samathavipassanā
429 . Taruṇapītī Balavatuṭṭhī ‘‘kiṃ vutta’’   Tatthā Tassā Evaṃ viharato pāmojjaṃ, pīti, passaddhidvayaṃ, sati, uttamañāṇaṃ. Sukho ca vihāro ‘‘sabbavihāresū’’ ‘‘upasanto paramamadhuro’’
‘‘paṭhamajjhāne pāmojjādayo chapi dhammā labbhantī’’ Pāmojjaṃ nivattatī Pīti nivattati ‘‘tathā catutthe’’ dīghanikāye ‘‘imesū’’ Suddha…pe… kathita Catūhi…pe… kathitā Catutthajjhānikaphalasamāpatti kathitā Pītivevacanameva katvā  ‘‘dutiyajjhānikaphalasamāpatti nāma  kathitā’’
432-437 . Vibhāvanattho ‘‘ayaṃ so’’ Aya so Na naṃ evaṃ vadāmā na Sappāṭihīrakata Tuccho So Svevā Tasmiṃ samaye sacco hotī Attapaṭilābhotveva niyyātesī Rūpādayo cettha dhammā Nāmamattameta ‘‘attapaṭilābho’’ Evarūpā vohārā Nāmapaññattivasenā niyyātanatthaṃ.
438 . Evañca pana vatvā Paṭipucchitvā  Vinayanattha Ye te atītā dhammā Te etarahi natthi ‘‘ahesu’’nti saṅkhyaṃ gatā Tasmā Sopī me attapaṭilābho Tasmiṃyeva samaye Sacco ahosī Anāgatapaccuppannāna Tadā abhāvā  anāgato, paccuppanno tasmiṃ atīta mogho Atthato Nāmamattamevā attapaṭilābhaṃ paṭijānāti.
‘‘Eseva nayo’’
439-443 . Saṃsanditu Gavā Tatthā Yasmiṃ samaye khīraṃ hotī Na tasmiṃ…pe… gacchati ‘‘ye dhamme upādāyā’’ saṅkhā. nirutti. nāmaṃ,  vohāro, ‘‘esa nayo sabbatthā’’
Samanujānanamattakānī Niruttimattakānī


Vacanapathamattakānī vacanapatho. Vohāramattakānī Nāmapaṇṇattimattakānī Sabbameta vohāramattakaṃ. ‘‘yasmā’’ Suñño
‘‘buddhānaṃ panā’’ sammutikathā. paramatthakathā. ‘‘paramatthakathā’’


 ‘‘paramatthakathā’’
‘‘tattha yo’’ vijānituṃ paṭivijjhituṃ niyyātuṃ arahatta jayaggāhaṃ gahetuṃ sakkoti.  ‘‘tassā’’ ‘‘Tathā’’ Bodhetvā
‘‘pakatiyā panā’’ Lūkhākārā ‘‘sammutikathaṃ kathentāpī’’ Saccamevā  Sabhāvamevā ‘‘amusāvā’’
‘‘duve saccāni akkhāsī’’ duve saccāni akkhāsī ‘‘sammutiṃ paramatthañca, tatiyaṃ nūpalabbhatī’’ Vadataṃ varo sammuti. paramattho.
‘‘saṅketavacana’’  Lokasammutikāraṇa Dhammānaṃ bhūtalakkhaṇa Anaṅgaṇasuttaṭīkāyaṃ ‘‘lokasammutikāraṇā Dhammāna Bhūtakāraṇā



 tasmā Sammutiṃ voharantassā musāvādo na jāyatī
‘‘yāhī’’  Desanaṃ vinivaṭṭetvā Arahattanikūṭena niṭṭhāpesī

Poṭṭhapādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
