5. Janavasabhasuttavaṇṇanā
Nātikiyādibyākaraṇavaṇṇanā
273-275 . ‘‘Parito’’    samantā sāmantā Paricārake ‘‘buddhadhammasaṅghānaṃ paricārake’’ Upapattīsū Ñāṇagatipuññānaṃ upapattīsū ñāṇagatūpapatti Puññūpapatti Sabbatthā Purimesū Dasasuyevā Paricārake byākaroti nātikiyā.
Niṭṭhaṅgatā
Ānandaparikathāvaṇṇanā
276 . 
278 . Ñāṇagatī  ‘‘ñāṇābhisamparāyamevā’’
279 .  upasantapatiso. Upasantadassano Bhātirivā ra iva ‘‘ativiya bhātī’’
Janavasabhayakkhavaṇṇanā
280 .
Ito devalokā cavitvā Etthevā
281 . āsā, ‘‘sakadāgāmimaggatthāyā’’ Yadagge agga ‘‘taṃ divasaṃ ādiṃ katvā’’ ‘‘Purimaṃ…pe… avinipāto’’  Anacchariya ‘‘punappunaṃ acchariyamevā’’ Sayaṃparisāyā Bhagavato diṭṭhasadisamevā Vessavaṇassa sammukhā sutaṃ
Devasabhāvaṇṇanā
282 . Vassūpanāyikasaṅgahattha  pavāraṇasaṅgaho  Etthetthā
Tadāpī Eteneva kāraṇenā
Yenatthenā Ārakkhattha vuttavacanā,
283 . Atikkamitvā
Sanaṅkumārakathāvaṇṇanā
284 . anabhisambhavanīyo. ‘‘appattabbo’’ cakkhupathasmi ‘‘cakkhupasāde’’ cakkhupatho ‘‘āpāthe vā’’ Nābhibhavatī  Heṭṭhā heṭṭhā
Suṇantova  niddaṃ okkamī Mayhaṃ ayyakassā
pañcasikho ‘‘pañcasikhagandhabbasadiso’’ Mamāyantī
285 . Sumutto  ‘‘apalibuddho’’ viññeyyo, ‘‘atthaviññāpano’’ ‘‘madhuro mudū’’ savanīyo. ‘‘kaṇṇasukho’’ Bindū ‘‘ekagghano’’ ‘‘nābhimūlato’’ Evaṃ samuṭṭhito Amadhuro ca hoti Na ca dūraṃ sāveti Ninnādī ‘‘mahāmegha…pe… yutto’’
Pacchimaṃ pacchima Purimassa purimassā Atthoyevā Yathāparisa yathā ‘‘yattakā  parisā’’ ‘‘tattakamevā’’
‘‘ye hi keci…pe… vadatī’’ Nibbematikagahitasaraṇe  Gandhabbadevagaṇa  tukāpiṭṭhaṃ.
Bhāvitaiddhipādavaṇṇanā
287 . Supaññattā ‘‘sukathitā’’ Ijjhanaṭṭhenā Patiṭṭhānaṭṭhenā iddhipādo, iddhi, iddhipādo, Iddhipahonakatāyā Iddhivisavitāyā vi  su visavitā, ‘‘punappuna’’ Iddhivikubbanatāyā ‘‘nānappakārato katvā dassanatthāyā’’
chandasamādhī ‘‘chandahetuko, chandādhiko vā samādhi chandasasamādhī’’ aṭṭhakathāyaṃ ‘‘Padhānabhūtā saṅkhāro, padhānabhūtā   ‘‘ijjhanti  etāyā’’ Vutta tathābhūtassā ‘‘Vedanākkhandho’’ Sesesū
uttaracūḷabhājanīye Pañhapucchake  ‘‘apicā’’  ‘‘vitthārena pana…pe… vuttā’’
Kecī anipphanno Ābhato dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ chandiddhipādo. Ime panā  Raṭṭhapālatthero ‘‘raṭṭhapālatthero…pe… nibbattesī’’ Soṇatthero ‘‘soṇatthero vīriyaṃ dhuraṃ katvā’’ Sambhūtatthero ‘‘sambhūtatthero cittaṃ dhuraṃ katvā’’ Moghatthero  ‘‘āyasmā mogharājā vīmaṃsaṃ dhuraṃ katvā’’

Parakkamenā

Jātisampatti  Sammohavinodaniyaṃ
anekavihita ‘‘anekavidha’’ Vidha ‘‘iddhividhanti iddhikoṭṭhāsa’’
Tividhaokāsādhigamavaṇṇanā
288 . ‘‘Sukhassā’’  ‘‘jhānasukhassa maggasukhassa phalasukhassā’’ Saṃsaṭṭho ‘‘sampayuttacitto’’ Ariyadhamma Upāyato Pathato Kāraṇato  upāyo, patho, kāraṇa
‘‘yoniso manasikāro nāmā’’ upāyamanasikāro Pathamanasikāro Anicce dukkhe, anattani,  asubhe. Saccānulomikena vā ‘‘Cittassa āvaṭṭanā’’ cittassa āvaṭṭanā, anvāvaṭṭanā. ābhogo. samannāhāro. manasikāro. Ayaṃ vuccatī yonisomanasikāro
Asaṃsaṭṭho   ‘‘paṭhamajjhānasukha’’ ‘‘sukhā’’ ‘‘jhānasukhapaccayā’’ Aparāparaṃ somanassa
pamudā. pamudo ‘‘balavataraṃ pītisomanassa’’ ‘‘pañca nīvaraṇāni vikkhambhetvā’’ attano okāsaṃ gahetvā tiṭṭhati Tasmā okāso, okāsādhigamo. okāsādhigamo.
 ‘‘kāyavacīsaṅkhārā tāva oḷārikā hontū’’ ‘‘cittasaṅkhārā kathaṃ oḷārikā’’ ‘‘kāyasaṅkhārā hī’’ Te ‘‘pahīne upādāya  appahīnattā oḷārikā nāma jātā’’ ‘‘sukhanti catutthajjhānikaphalasamāpattisukha’’ ‘‘nirodhā vuṭṭhahantassā’’ ‘‘dutiya…pe… visuṃ na vuttānī’’  ‘‘catutthajjhānaṃ sukhaṃ dukkhaṃ vikkhambhetvā’’
sāvajjaṃ, anavajjaṃ sevitabbaṃ, na sevitabbaṃ, hīnaṃ, paṇītaṃ, sāvajjadukādayo etesaṃ vaseneva veditabbā. Sabba Vaṭṭapaṭicchādikā avijjā pahīyati arahattamaggavijjā uppajjati. Sukha Antogadhā eva
Aṭṭhatiṃsārammaṇavasenā   Vitthāretvā kathetabbā ‘‘Katha’’ ‘‘Catuvīsatiyā ṭhānesū’’ mahāparinibbānavaṇṇanāyaṃ ‘‘Nirodhasamāpattiṃ pāpetvā’’ Dasa upacārajjhānānī ‘‘adhisīlasikkhā paṭhamaṃ okāsādhigamaṃ bhajatī’’ ‘‘adhicittasikkhā dutiya’’ ‘‘adhipaññāsikkhā tatiya’’ ‘‘sāmaññaphalepī’’
‘‘tīsu panā’’ Tīṇi  piṭakāni vibhajitvā kathetuṃ labhissāmā Samodhānetvā Dukkathita na sakkā vattuṃ ‘‘tepiṭakaṃ…pe… sukathitaṃ hotī’’
Catusatipaṭṭhānavaṇṇanā
289 . ‘‘phalakusalassa cā’’ Khemaṭṭhenā  Sammā samāhito  Ekaggacitto Attano kāyato ‘‘parassa kāyābhimukhaṃ ñāṇaṃ pesetī’’ Sammā vippasīdatī Sabbatthā Lokiyalokuttaramissakā kathitā
Sattasamādhiparikkhāravaṇṇanā
290 . Etthā ‘‘alaṅkāro parikkhāro nāmā’’ Sattahi nagaraparikkhārehī sambhāro, Parivāraparikkhāravasenā upanisā, saupaniso  ‘‘saupanissayo’’  sammādiṭṭhissa. ‘‘sammādiṭṭhiyaṃ ṭhitassā’’ Sammāsaṅkappo pahotī ‘‘sammāsaṅkappo pavattatī’’ Esa nayo sabbapadesū
  ‘‘ayaṃ panattho’’
Maggañāṇe ṭhitassa  Maggavimuttī  Phalavimutti
Amatassa dvārā vivaṭo. Dhammavinītā ‘‘sammāniyyānena niyyātā’’
Atthī  ‘‘anāgāmino ca atthī’’ Ottappamāno Na pana natthi,
291 . Assā Laddhi pana na atthi ‘‘Abhisamaye viseso natthī’’
292 . imāni pana padānī
Janavasabhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā.
