3. Mahāparinibbānasuttavaṇṇanā
131 . Evaṃ    me suta gijjhakūṭe Abhiyātukāmo Vajjī Evaṃmahiddhike Evaṃmahānubhāve Ucchecchāmī Vināsessāmī Anayabyasana Āpādessāmī

  ‘‘atha kho rājā…pe… āpādessāmī’’
Rājaaparihāniyadhammavaṇṇanā
134 . Bhagavantaṃ bījayamāno kinti te, ānanda, suta Abhiṇhaṃ sannipātā Sannipātabahulā Yāvakīvañcā Vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī pāṭikaṅkhā
Samaggā   
Apaññatta  
Porāṇaṃ vajjidhamma 
Sakkarontī Garuṃ karontī Mānentī Pūjentī Sotabbaṃ maññantī 
Kulitthiyo  Kulakumāriyo Okkassa pasayhā okkassā Pasayhā
Vajjīnaṃ vajjicetiyānī Abbhantarānī  Dinnapubba Katapubba No parihāpessantī
Dhammikā rakkhāvaraṇaguttī  Kinti anāgatā cā

135 . Ekamidāha  sārandade cetiye
Akaraṇīyā Yadida  Yuddhassā Aññatra upalāpanāyā Aññatra mithubhedāyā 

Abhinanditvā Anumoditvā Pakkāmī  



Bhikkhuaparihāniyadhammavaṇṇanā
136 . Atha  kho bhagavā acirapakkante sannipātetvā Aparihāniye  Dhamme desessāmī
abhiṇhaṃ sannipātā
Samaggā   

Apaññatta
 
Vuddhiyevā
Therā  rattaññū. cirapabbajitā. saṅghapitaro.  saṅghapariṇāyakā.

ponobbhavikāya. Na vasaṃ gacchantī 
Āraññakesū Sāpekkhā 
Paccattaññeva satiṃ upaṭṭhapessantī Pesalā 
 
137 . kammārāmā kammaratā. Kammārāmatamanuyuttā kamma 
Na bhassārāmā
Na niddārāmā 
Na saṅgaṇikārāmā
Na  pāpicchā
Na pāpamittā pāpamittā.  pāpasahāyā. pāpasampavaṅkā.
Oramattakenā Antarā Vosāna
138 .  saddhā āgamanīyasaddhā Adhigamasaddhā pasādasaddhā. okappanasaddhā. Hirimanā Ottappī
Bahussutā  Pariyattī Paṭivedho
Āraddhavīriyā 
Upaṭṭhitassatī


Paññavanto 
139 . satisambojjhaṅgo  Bhāvessantī
140 . aniccasaññā Anattasaññā
141 . mettaṃ kāyakamma Vacīkammamanokammesu 
 

Āvi ceva raho cā


Lābhā Dhammikā Antamaso pattapariyāpannamattampī  Appaṭivibhattabhogī āmisappaṭivibhattaṃ puggalappaṭivibhattaṃ appaṭivibhattabhogī
Sīlavantehi  sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī

  


 


 

Akhaṇḍānī khaṇḍaṃ chiddaṃ sabalaṃ  kammāsaṃ akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni. viññupasatthāni, aparāmaṭṭhāni, samādhisaṃvattanikānī
Sīlasāmaññagatā  viharissantī
Yāyaṃ  diṭṭhī Ariyā niyyānikā. Takkarassā Sabbadukkhakkhayāyā Diṭṭhisāmaññagatā Vuddhiyevā
142 . Etadeva bahula Iti sīla sīlaṃ samādhi, paññā Sīlaparibhāvito sammadeva āsavehi vimuccati.
Yathābhiranta Āyāmā  Ānandā
144 . Ambalaṭṭhikāgamanaṃ Atha kho āyasmā sāriputto sampasādanīye
Dussīlaādīnavavaṇṇanā
148 .  āvasathāgāra Yena āvasathāgāra  Sabbasanthari
149 . Dussīlo Sīlavipanno Pamādādhikaraṇa

 
Avisārado
Sammūḷho kālaṅkarotī 
150 . Ānisaṃsakathā
151 . Bahudeva rattiṃ dhammiyā kathāyā Abhikkantā Suññāgāra 
Pāṭaliputtanagaramāpanavaṇṇanā
152 . Sunidhavassakārā  Magadhamahāmattā magadhamahāmattā. Pāṭaligāme nagara Vajjīnaṃ paṭibāhāyā Sahassevā Vatthūnī Cittāni namanti nivesanāni māpetu 
Tāvatiṃsehī
Yāvatā ariyaṃ āyatana  Yāvatā vaṇippatho  Idaṃ agganagara Puṭabhedana
Aggito vā
153 . 
Pubbaṇhasamaya Nivāsetvā  Pattacīvaramādāyā
Sīlavantetthā Saññate
Tāsaṃ  dakkhiṇamādiye Pūjitā pūjayantī Mānitā mānayantī
Tato na Orasa Bhadrāni passatī
154 . Uḷumpa Kulla
aṇṇava Sara Visajja pallalāni
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Ariyasaccakathāvaṇṇanā
155 . Koṭigāmo  Ariyasaccāna Ananubodhā Appaṭivedhā Sandhāvita  Saṃsarita Mamañceva  tumhākañcā sandhāvitaṃ saṃsarita Bhavanetti samūhatā
Anāvattidhammasambodhiparāyaṇavaṇṇanā
156 . Nātikā Nātike Giñjakāvasathe
157 . Orambhāgiyāna orambhāgiyāni. Anāvattidhammā
Rāgadosamohānaṃ tanuttā
Imaṃ  loka  
Avinipātadhammo Niyato Sambodhiparāyaṇo
Dhammādāsadhammapariyāyavaṇṇanā
158 . Vihesā Dhammādāsa Yenā Khīṇāpāyaduggativinipāto apāyā. duggati. vinipātā.
Aveccappasādenā Itipi so bhagavā
Ariyakantehī
Sotāpannohamasmī
Ambapālīgaṇikāvatthuvaṇṇanā
161 . Vesāliyaṃ   viharatī  Ambapālivane Sato bhikkhave sato. sampajāno. Kāye kāyānupassī
Nīlā Nīlavaṇṇā Nīlavatthā Nīlālaṅkārā Parivaṭṭesī Kiṃ je ambapālī Sāhāra Aṅguliṃ phoṭesu Ambakāyā
Yesa Olokethā Avalokethā Upasaṃharathā
  
Adhivāsetū
Veḷuvagāmavassūpagamanavaṇṇanā
163 . Veḷuvagāmako Yathāmitta Sandiṭṭhā Sambhattā
164 . Kharo Ābādho Bāḷhā Māraṇantikā Sato sampajāno adhivāsesī Avihaññamāno   Anāmantetvā Anapaloketvā Vīriyenā Paṭipaṇāmetvā Jīvitasaṅkhāra Adhiṭṭhāyā 

Gilānā vuṭṭhito Madhurakajāto viyā Na pakkhāyantī Dhammāpi maṃ na paṭibhantī Na udāharatī
165 . Anantaraṃ  abāhira  Ācariyamuṭṭhī
Ahaṃ  bhikkhusaṅgha mamuddesiko Na evaṃ hotī Sa ki Āsītiko Veṭhamissakenā Maññe
yasmiṃ, ānanda, samaye sabbanimittāna Ekaccānaṃ vedanāna Tasmātihānandā Attadīpā Attasaraṇā Dhammadīpadhammasaraṇa Tamatagge  
Dutiyabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Nimittobhāsakathāvaṇṇanā
166 . Vesāliṃ piṇḍāya pāvisī  ‘‘rāhulo aññāsikoṇḍaññatthero  







 
  

 


 
Nisīdana Udenacetiya Gotamakādīsupi Bhāvitā Bahulīkatā Yānīkatā Vatthukatā Anuṭṭhitā Paricitā Susamāraddhā
tathāgatassa kho kappa Kappāvasesaṃ vā  
167 . Yathā taṃ mārena pariyuṭṭhitacitto 
Mārayācanakathāvaṇṇanā
168 . Māro pāpimā māro māro. Pāpimā Bhāsitā kho panesā  
viyattā Bahussutā bahussutā. dhammadharā. Dhammānudhammapaṭipannā Sāmīcippaṭipannā Anudhammacārino Sakaṃ ācariyaka Ācikkhissantī Sahadhammenā Sappāṭihāriya
Brahmacariya Iddha Phīta Vitthārika Bāhujañña Puthubhūta Yāva devamanussehi  suppakāsita
Appossukko
Āyusaṅkhāraossajjanavaṇṇanā
169 . Sato sampajāno āyusaṅkhāraṃ ossajī  Mahābhūmicālo  Bhiṃsanako Devadundubhiyo ca phaliṃsū
Udānaṃ udānesī
atulaṃ. Sambhava Bhavasaṅkhāra Avassajī Munī Ajjhattarato Samāhito Abhindi kavacamivā Attasambhava 
tula Atulañca sambhava Bhavasaṅkhāra Avassaji munī  
Mahābhūmicālavaṇṇanā
171 . Yaṃ mahāvātā
Mahiddhiko mahānubhāvo Parittā Appamāṇā So imaṃ pathaviṃ kampetī  







 
Ime kho, ānanda, aṭṭha hetū ime
Aṭṭhaparisavaṇṇanā
172 . anekasataṃ khattiyaparisa Sallapitapubba Sākacchā Yādisako tesaṃ vaṇṇo Yādisako tesaṃ saro ko nu kho aya   Anekasataṃ brāhmaṇaparisa 

Aṭṭhaabhibhāyatanavaṇṇanā
173 . Abhibhāyatanānī
Ajjhattaṃ rūpasaññī
Eko bahiddhā rūpāni passatī Parittānī Suvaṇṇadubbaṇṇānī Tāni abhibhuyyā   Jānāmi  passāmī Evaṃsaññī hotī
Appamāṇānī Abhibhuyyā
Ajjhattaṃ arūpasaññī
Eko bahiddhā rūpāni passatī
nīlānī Nīlavaṇṇānī Nīlanidassanānī Nīlanibhāsānī  Umāpuppha  Bārāṇaseyyaka 
Pītānī
Aṭṭhavimokkhavaṇṇanā
174 .
175 . ekamidāha paṭhamābhisambuddho
177 . Ossaṭṭho
Ānandayācanakathā
178 . Ala Bodhi Saddahasi tva Tasmātihānandā 
179 . Ekamidāha  
183 . Piyehi manāpehī nānābhāvo, vinābhāvo, aññathābhāvo. Taṃ kutettha labbhā ta Puna paccāvamissatī
184 . Yathayidaṃ brahmacariya Addhaniya Ciraṭṭhitika Cattāro satipaṭṭhānā
Tatiyabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Nāgāpalokitavaṇṇanā
186 . Nāgāpalokita   
nāgāpalokitaṃ
Dukkhassantakaro Cakkhumā Parinibbuto
Catumahāpadesavaṇṇanā
187 . Mahāpadese
188 . Neva abhinanditabba Nappaṭikkositabba Padabyañjanānī Sādhukaṃ uggahetvā  Sutte osāretabbānī Vinaye sandassetabbānī
sutta Vinayo  


sutte Vinaye Na ceva sutte osarantī
Idaṃ  bhikkhave, catutthaṃ mahāpadesaṃ dhāreyyāthā 


samantapāsādikāyaṃ
cattāri pañhabyākaraṇāni  ekaṃsabyākaraṇīyo vibhajjabyākaraṇīyo paṭipucchābyākaraṇīyo ṭhapanīyo
suttaṃ Suttānulomaṃ Ācariyavādo Attanomati   tisso saṅgītiyo.
Kammāraputtacundavatthuvaṇṇanā
189 . Kammāraputtassā
Sūkaramaddava  ‘‘sūkaramaddava ‘‘sūkaramaddavaṃ
Nāhaṃ ta
190 . Bhuttassa ca sūkaramaddavenā Virecamāno  Avocā
Pānīyāharaṇavaṇṇanā
191 . Iṅghā Acchodakā  Sātodakā Sītodakā Setakā Suppatitthā
Pukkusamallaputtavatthuvaṇṇanā
192 . Pukkuso Mallaputto 
Āḷāro Kālāmo Yatra hi nāmā Neva dakkhatī
193 . Niccharantīsū Asaniyā phalantiyā
Deve  vassante Ātumāya Bhusāgāre Ettheso Kva ahosī So taṃ bhante
194 . Siṅgīvaṇṇa Yugamaṭṭha  Dhāraṇīya Anukampaṃ upādāyā Acchādehī  Dhammiyā kathāyā
195 . Bhagavato kāyaṃ upanāmita Hataccikaṃ viyā
Imesu kho, ānanda, dvīsupi kālesū  amatamahānibbānaṃ  Upavattane Antarena yamakasālāna
Siṅgīvaṇṇa
196 . Nhatvā  ca pivitvā cā Ambavana Āyasmantaṃ cundaka
Gantvāna buddho nadikaṃ kakudha pavattā bhagavā idha dhamme Pamukhe nisīdī
197 . Alābhā Dulladdha Yassa te Lābhā Suladdha Samasamaphalā
 parinibbānasamatāya  samāpattisamatāyapi  anussaraṇasamatāya
Yasasaṃvattanika Ādhipateyyasaṃvattanika
Saṃyamato Veraṃ na cīyatī Kusalo ca jahāti pāpaka Rāgadosamohakkhayā sa nibbuto
Catutthabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Yamakasālāvaṇṇanā
198 . Mahatā bhikkhusaṅghena saddhi Upavattanaṃ mallānaṃ sālavana   Antarena yamakasālānaṃ  uttarasīsaka yamakasālā Mañcakaṃ paññapehī
Kilantosmi, ānanda, nipajjissāmī





 

Sīhaseyya
kāmabhogīseyyā.
petaseyyā.
sīhaseyyā.  
 tathāgatassa seyyā
Pāde pāda Accādhāyā
Sabbaphāliphullā
Te tathāgatassa sarīraṃ okirantī Ajjhokirantī Abhippakirantī Dibbānī   Tathāgatassa sarīra
Dibbānipi  candanacuṇṇānī
Dibbānipi tūriyānī
Dibbānipi saṅgītānī   
199 . na kho, ānanda, ettāvatā

 yo kho ānandā
dhammānudhammappaṭipanno  sāmīcippaṭipanno. anudhammacārī.
Pubbabhāgapaṭipadā 
Paramāya  pūjāyā
Upavāṇattheravaṇṇanā
200 . Apasāresī Apehī Upaṭṭhāko Ayaṃ, bhante, āyasmā upavāṇo yebhuyyena ānandā yebhuyyenā Apphuṭo  Ovārento
Tathāgataṃ dassanāyā  


Devatā  ānanda, ujjhāyantī
201 . Kathaṃbhūtā pana, bhante  santānandā
 ākāse pathavīsaññiniyo Kandantī Chinnapātaṃ papatantī Āvaṭṭantī Vivaṭṭantī Santānanda, devatā pathaviyaṃ pathavīsaññiniyo
Vītarāgā
Catusaṃvejanīyaṭhānavaṇṇanā
202 . Vassaṃvuṭṭhā  
Manobhāvanīye 
cattārimānī
saddhassā Dassanīyānī Saṃvejanīyānī Ṭhānānī
Ye hi kecī cetiyacārikaṃ āhiṇḍantā
Ānandapucchākathāvaṇṇanā
203 . Adassanaṃ   ānandā Dassane bhagavā sati katha  anālāpo



Ālapantena panā sati, ānanda, upaṭṭhapetabbā
204 . Abyāvaṭā Sāratthe ghaṭathā Anuyuñjathā  Appamattā ātāpino. pahitattā
205 . Kathaṃ  pana, bhante Ahatena vatthenā Vihatena kappāsenā Āyasāyā
Thūpārahapuggalavaṇṇanā
206 . Rājā cakkavattī 
Ānandaacchariyadhammavaṇṇanā
207 . Vihāra Kapisīsa Rodamāno aṭṭhāsī 
Ahañca vatamhī Yo mama anukampako Āmantesī
Mettena  kāyakammenā Hitenā Sukhenā Advayenā Appamāṇenā 
Mettena vacīkammenā Mettena manokammenā Katapuññosī
208 .  Paṇḍito Medhāvī
209 . Bhikkhuparisā ānandaṃ dassanāyā Attamanā Dhamma  
cattārome bhikkhave khattiyā Bhāsatī 
Mahāsudassanasuttadesanāvaṇṇanā
210 . Khuddakanagarake Ujjaṅgalanagarake Sākhānagarake Khattiyamahāsālā
khattiyamahāsālā Brāhmaṇamahāsālā Gahapatimahāsālā
Mā  hevaṃ, ānanda, avacā  bhūtapubba Subhikkhā Hatthisaddenā sammasaddo Pāṇitāḷasaddo
Asnātha  pivatha khādathā
mahāsudassanasuttaṃ gaccha tvaṃ ānandā abhikkamathā
Mallānaṃ vandanāvaṇṇanā
211 . Amhākañca no no Aghāvino Dummanā Cetodukkhasamappitā Kulaparivattaso kulaparivattaso ṭhapetvā 
Subhaddaparibbājakavatthuvaṇṇanā
212 . Subhaddo  nāma paribbājako Kaṅkhādhammo 
aññāsikoṇḍaññatthero
Mā tathāgataṃ viheṭhesī
213 . Assosi  kho alaṃ ānandā ala Aññāpekkhovā Abbhaññiṃsū  
214 . Samaṇopi tattha na upalabbhatī Suññā parappavādā samaṇebhī Ime ca subhaddā Sammā vihareyyu Asuñño loko arahantehi assā 
Ekūnatiṃso vayasā Yaṃ pabbaji ya Kiṃ kusalānuesī Yato aha Ñāyassa dhammassā Padesavattī Ito bahiddhā Samaṇopi  natthī
Ye etthā 
Alattha kho
So ca bhagavato pacchimo sakkhisāvako ahosī 
Pañcamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Tathāgatapacchimavācāvaṇṇanā
216 . atha kho bhagavā desito paññatto  Paññatto So vo mamaccayenā  vinayo

 yathā kho panā
 samudācarantī Nāmena vā gottena vā Bhanteti vā āyasmāti vā Samūhanatū 
khuddānukhuddakakathā samantapāsādikāyaṃ


Brahmadaṇḍakathāpi 
Kaṅkhā Vimatī Satthugāravenāpi na puccheyyāthā  Sahāyakopi bhikkhave sahāyakassa ārocetū
Evaṃ pasanno Ñāṇamevā Imesañhi, ānandā Yo pacchimako
218 . Appamādena sampādethā Ayaṃ tathāgatassa pacchimā vācā 
Parinibbutakathāvaṇṇanā
219 . atha kho bhagavā paṭhamaṃ jhāna parinibbuto bhante Na āvuso 
Atha kho bhagavā saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpajji…pe… tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthajjhānaṃ samāpajjī 
Catutthajjhānā vuṭṭhahitvā samanantarā bhagavā parinibbāyī jhānasamanantaraṃ paccavekkhaṇāsamanantaraṃ  Mahābhūmicālādīni
220 . Bhūtā Appaṭipuggalo Balappatto
221 . Uppādavayadhammino  Tesaṃ vūpasamo
222 . Nāhu assāsapassāso Anejo Santimārabbhā Yaṃ kālamakarī
Asallīnenā Vedanaṃ ajjhavāsayī Vimokkho
223 . Tadāsī  Sabbākāravarūpete
224 . Avītarāgā
225 . Ujjhāyantī Kathaṃbhūtā pana bhante āyasmā anuruddho devatā manasikarotī
santāvuso Rattāvasesa   Dhammiyā kathāyā
226 . Atha kho Teneva karaṇīyenā
Buddhasarīrapūjāvaṇṇanā
227 . Sabbañca tāḷāvacara Sannipātethā Maṇḍalamāḷe Paṭiyādentā
Dakkhiṇena dakkhiṇa Bāhirena bāhira  Dakkhiṇato nagarassā
228 . Aṭṭha mallapāmokkhā Sīsaṃ nhātā Āyasmantaṃ anuruddha Kathaṃ pana, bhante, devatānaṃ adhippāyo tumhākaṃ kho Makuṭabandhanaṃ nāma mallānaṃ cetiya
229 . Yāva   sandhisamalasaṅkaṭīrā sandhi Samalaṃ Saṅkaṭīraṃ Dibbehi ca mānusakehi ca naccehī Majjhena majjhaṃ nagarassa haritvā mallikā mahālatāpasādhanaṃ


Mahākassapattheravatthuvaṇṇanā
231 . Pāvāya  kusināra Rukkhamūle nisīdī  
Mandāravapupphaṃ gahetvā Addasa kho

  

Ajja sattāhaparinibbuto samaṇo gotamo Tato me ida
232 . Subhaddo nāma vuḍḍhapabbajito  


 




 

233 . Citaka Āḷimpessāmā Na sakkonti āḷimpetu Devatānaṃ adhippāyo
 
234 . Atha kho āyasmā mahākassapo yena kusinārā…pe… sirasā vandī

Sayameva  bhagavato citako pajjalī
235 . Sarīrāneva avasissiṃsū 
Udakadhārā Udakasālato Gandhodakenā Nibbāpesu
  
sattipañjaraṃ karitvā Dhanupākāra

Sarīradhātuvibhajanavaṇṇanā
236 . Assosi   kho rājā 

   atha kho rājā
dūtaṃ pāhesī
Te saṅghe gaṇe etadavocu 
237 . Evaṃ vutte doṇo brāhmaṇo  
amhākaṃ buddho Ahu khantivādo Na hi sādhu yaṃ uttamapuggalassa, sarīrabhāge siyā sampahāroti na hi sādhuya Sarīrabhāge Siyā sampahāro
Sabbeva bhonto sahitā Samaggā Sammodamānā Karomaṭṭhabhāge  Cakkhumato
238 . Tesaṃ saṅghānaṃ gaṇānaṃ paṭissutvā Bhagavato  sarīrāni aṭṭhadhā samaṃ suvibhattaṃ vibhajitvā

imaṃ me bhonto tumbaṃ dadantū
Pippalivaniyā  moriyāpi
Dhātuthūpapūjāvaṇṇanā
239 . Rājagahe bhagavato sarīrānaṃ thūpañca mahañca akāsī 

 
240 . Evametaṃ bhūtapubba
  



  


  

 
Evametaṃ  bhūtapubba
Aṭṭhadoṇaṃ cakkhumato sarīra
Iti sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Mahāparinibbānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
