4. Soṇadaṇḍasuttavaṇṇanā
300 .   ‘‘evaṃ me sutaṃ…pe… aṅgesūti soṇadaṇḍasutta’’ aṅgā. ‘‘aṅgā nāmā’’ Idhāpi adhippetā, ‘‘Tadā kirā’’ āgantuṃ na dassanti,
nīlādipañcavaṇṇakusumapaṭimaṇḍitaṃ, Kusumagandhasugandhe ‘‘campā’’ Issarattā seniyo. ‘‘mahatiyā senāya samannāgatattā’’ Sārasuvaṇṇasadisatāyā Cūḷadukkhakkhandhasuttaṭṭhakathāyaṃ ‘‘seniyo’’ bimbī
301-2 . Saṃhatā  Ekekissāya disāyā  ‘‘etesa’’ saṅghī Agaṇā ‘‘agaṇanā’’ gaṇībhūtā khattā ‘‘pucchitapañhe byākaraṇasamattho’’ mahāmatto.
Soṇadaṇḍaguṇakathāvaṇṇanā
303 . verajjāni, Yaññānubhavanattha Te Tassā Uttamabrāhmaṇo Āvaṭṭanīmāyā asannipāto bhavissati.
aṅgaṃ, ‘‘kāraṇenā’’ ‘‘eva’’
Dvīhi pakkhehī  ‘‘mātito ca pitito cā’’ ‘‘bhoto mātā brāhmaṇī’’ Eva  ‘‘saṃsuddhā te mātugahaṇī’’ ‘‘saṃsuddhagahaṇiko’’ gahaṇī, samavepākiniyā Etthā gahaṇī,
Pitupitā Pitāmaho yugaṃ Etaṃ abhilāpamattaṃ Tato uddha ‘‘pubbapurisā’’
pitaro, pitāmahā, pitāmahayugo,
‘‘eva’’  Akkhitto Anavakkhitto Na upakuṭṭho ‘‘kena kāraṇenā’’ Itipī ‘‘ubhato…pe… yugā’’ ‘‘akkhitto’’ ‘‘Anupakuṭṭho’’
Issaro  ‘‘aḍḍhoti issaro’’ mahaddhano. Tassā Aguṇaṃyeva dassemā
Adhikarūpo dassanīyo ‘‘dassanayoggo’’ pāsādiko. ‘‘pasādajananato’’ Vaṇṇassā ‘‘uttamena parisuddhena vaṇṇenā’’ Sarīraṃ ‘‘sarīrasaṇṭhānasampattiyā’’ ‘‘parisuddhavaṇṇesupi seṭṭhena suvaṇṇavaṇṇena samannāgato’’ brahmavacchasī ‘‘mahābrahmuno sarīrasadiseneva sarīrena samannāgato’’  Okāso ‘‘sabbānevā’’
Sīla ‘‘vuddhasīlī’’ Vuddhasīlenā ‘‘idaṃ vuddhasīlīpadasseva vevacana’’ ‘‘pañcasīlamattamevā’’
‘‘sundarā parimaṇḍalapadabyañjanā’’ parimaṇḍalapadabyañjanā.  padaṃ byañjanaṃ, padaṃ, byañjanaṃ, parimaṇḍalapadabyañjanā.  vākkaraṇa ‘‘udāharaṇaghoso’’ guṇaparipuṇṇabhāvena pūre porī. pure Bhavattā Sukhumālattanenā Apalibuddhāyā sandiṭṭhaṃ, vilambitaṃ, sanniddhaṃ. Ādi Eḷāgaḷenā ‘‘lālā vā paggharantī’’  Kheḷaphusitānī
ela elagaḷā tabbiparītāyāti attho ‘‘Ādimajjhapariyosānaṃ pākaṭaṃ katvā’’
Jarājiṇṇatāya jiṇṇo Vuddhimariyādappatto Jātimahallakatāyā ‘‘cirakālappasuto’’ Addha ‘‘dve tayo rājaparivaṭṭe’’ ‘‘pacchimavayaṃ sampatto’’ Pacchimo tatiyabhāgo Ācariyasāriputtattherena 
‘‘apicā’’ ‘‘jiṇṇoti porāṇo’’ Cirakālappavattakulanvayo  ‘‘vuddhoti sīlācārādiguṇavuddhiyā yutto’’ ‘‘mahallakoti vibhavamahantatāya samannāgato’’ Maggapaṭipanno ‘‘brāhmaṇāna’’ antimavayaṃ
Buddhaguṇakathāvaṇṇanā
304 . ‘‘na kho pana meta’’ Sadisā ‘‘Ko cāha’’ ambaṭṭhasutte Itare Ekantenevā
Evaṃ niyāmento idaṃ dīpeti. Yathā hī hi  Gopadaka Guṇe
Saṭṭhikulasatasahassa Dhammapadaṭṭhakathā
Sudhāmaṭṭhapokkharaṇiyo  Sattaratanāna Pāsādaniyūhādayo Kulapariyāyenā Tesupī Gahitaṃ gahitaṃ pūratiyeva
Bhaddakenā anādaro sāmivacana Etesa Kanditvā
Aparimāṇoyevā ‘‘dvinnaṃ veḷūnaṃ upari kaṭimattamevā’’ ‘‘paññāyamāno’’ ‘‘Na hī’’ Atulo ‘‘Dhammapade gāthamāhā’’ Sudhāpiṇḍiyattherāpadānā
te tādise  parinibbute kenaci
Bāhantara  Dvādasa yojanasatānī Bahalantarenā Puthulato Aṅgulipabbānī Bhamukantara Mukhaṃ dviyojanasataṃ yathākathaṃ, yathākatha
Gandhakuṭipariveṇe Tatthā ‘‘Sīhaseyyaṃ kappesī’’ Adhomukhenā uddhaggamevā ‘‘taṃ divasa’’
ariyaṃ ‘‘uttamaṃ parisuddha’’ Anavajjaṭṭhena kusalaṃ, Kusalasīlenā ‘‘idamassa vevacana’’
 ‘‘bhagavato  ekekāya dhammadesanāyā’’ Tasmā bahūnaṃ ācariyo, sāvakaveneyyānaṃ pācariyo.
‘‘brāhmaṇo panā’’ ‘‘Imassa vā pūtikāyassā’’ ‘‘kelanā paṭikelanā’’ imassa vā pūtikāyassā Kelanā Paṭikelanā cāpalyaṃ, cāpallaṃ
apāpapurekkhāro ‘‘apāpe navalokuttaradhamme’’ Apāpe brahmaññā, ‘‘sāriputtamoggallānā’’ Brāhmaṇapajāyā ‘‘etissāya  ca pajāya purekkhāro’’ Ca ‘‘Ayañhī’’ ‘‘apicā’’ Pāpa  ‘‘kassā’’ ‘‘Attanā’’ Brāhmaṇapajāyā
raṭṭhaṃ, janapado, Tatthā Pucchāyā Vissajjanāsampaṭicchane
‘‘Tattha katamaṃ sākhalya’’ Addhānadaratha Assā Bālātapasamphassanenevā puṇṇacandasassirikaṃ. ‘‘sampattāyā’’ ‘‘ehi svāgatavādī’’ ‘‘sakhilo’’ ‘‘sammodako’’ ‘‘abbhākuṭiko’’ ‘‘uttānamukho’’ ‘‘pubbabhāsī’’
Yattha  kirā kira


Paṃsupisācakādayo  Ādi ‘‘apicā’’
Anusāsitabbo saṅgho Sayaṃ uppādito saṅgho ‘‘Tādiso’’ ‘‘purimapadasseva vā vevacanameta’’ ‘‘tādiso’’ ‘‘purimapadassevā’’ bahūnaṃ titthakarānaṃ, Acelakādimattakenapi kāraṇenā
Navakā Pāhunakā  Pariyāpuṇāmī ‘‘jānāmī’’
Kappampī Ciraṃ dīghamantare ‘‘Cira’’ ‘‘ciradīghamantare’’ 
305 . Na Alaṃ ‘‘yuttamevā’’ puṭosaṃ vuccati pātheyyaṃ.  ‘‘taṃ gahetvā’’ ‘‘tena puṭaṃsenā’’ ‘‘Aṃsenā’’
Soṇadaṇḍaparivitakkavaṇṇanā
306-7 . tiro ‘‘antovanasaṇḍe gatassā’’ ‘‘vihārabbhantaraṃ paviṭṭhassā’’ Ete ubhatopakkhikā, Kerāṭikā Tatthā Tato
Brāhmaṇapaññattivaṇṇanā
309 .  thaddhagatto, ‘‘cittaṃ aññāsī’’ Vighāta
311 . Sakasamaye Mīyamāno Diṭṭhisañjānanenevā Suja Gaṇhantesū Iruveda Paṭhamo vā Dutiyo  vā ‘‘Suja’’ ‘‘sujāyā’’ ācariyena suja Porāṇā Visesato Uttamabrāhmaṇassā ‘‘bhagavā panā’’
313 . Apavadatī ‘‘paṭikkhipatī’’ Ida Brāhmaṇasamaya Mā bhindī
316 . samasamo,  ‘‘ṭhapetvā ekadesamatta’’ Kulakoṭiparidīpana ‘‘Atthabhañjanaka’’ Guṇe Athāpi siyā puna pakatisīle ṭhitassa brāhmaṇabhāvaṃ sādhentī Mantajātīsu Sīlamevā ‘‘tasmiṃ hi…pe… vaṇṇādayo’’ sammohamattaṃ vaṇṇādayo
Sīlapaññākathāvaṇṇanā
317 . Kathito  brāhmaṇena pañho Etthā Tassā ‘‘evametaṃ brāhmaṇā’’ ‘‘sīlaparisuddhā’’ Kuto dussīle paññā Kuto vā paññārahite jaḷe eḷamūge sīlaṃ eḷamūgo elamukho, elamūko bhayabheravasuttaṭṭhakathāyaṃ paññāṇa ‘‘paññāṇa’’ paññā ‘‘paññāyevā’’
Catupārisuddhisīlena  dhotā ‘‘kathaṃ panā’’ dhovatī Saṭṭhiasītivassānī Maraṇakālepi, Mahāsaṭṭhivassatthero viyā Vedanāpariggahamattampī vedanāpariggaho Vedanaṃ vikkhambhetvā Saṃsumārapatitenā ‘‘Nāha’’ ‘‘ugghāṭitaññutāyā’’ Paññāya sīlaṃ dhovitvā  Santatimahāmattavatthu
318 . ‘‘Kasmā āhā’’ Lajjā Parama ‘‘te maya’’ ettakaparamā  Para Bhāsitassā
Ayaṃ pana viseso ‘‘sīlamicceva niyyātita’’ ‘‘atthato paññāsampadā’’ ‘‘vipassanāpaññāyā’’
Soṇadaṇḍaupāsakattapaṭivedanākathāvaṇṇanā
321 . Daharo yuvā dahara nattā Nappahotī ‘‘mama agāravenā’’ Eta ‘‘iminā kirā’’  Agāravaṃ nāma natthī
322 . Taṅkhaṇānurūpāyā ‘‘diṭṭhadhammikasamparāyikaṃ atthaṃ sandassetvā’’ Kusale dhamme  Tatthā Na Samuttejetvā ‘‘saussāhaṃ katvā’’ Tāya ca saussāhatāyā Aññehi ca vijjamānaguṇehī sampahaṃsetvā
‘‘brāhmaṇo panā’’ Kuhakatāyā ‘‘kevalamassā’’ kevala Nibbānatthāyā vāsanābhāgiyā. ‘‘sabbā purimapacchimakathā’’ purimakathā, pacchimakathā.

Soṇadaṇḍasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
