2. Sīhanādavaggo
1. Cūḷasīhanādasuttavaṇṇanā
139 . Evaṃ    me suta


 



 
 bāverujātake

















 

 idheva, bhikkhave, samaṇo
idhevā Samaṇo
Dutiyo 
Tatiyo 
Catuttho
Suññā Parappavādā brahmajāle  parappavādā mahāparinibbāne










 
Sammā sīhanādaṃ nadathā sammā Sīhanāda 
140 . Ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjatī aññatitthiyā Titthaṃ titthakaro titthiyā titthiyasāvakā Paribbājakā Assāso Bala Yena tumhe
Atthi  kho no, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhenā jānatā, passatā  arahatā, sammāsambuddhena
Satthari  pasādo Dhamme pasādo Sīlesu paripūrakāritā pañcasīlāni
Sahadhammikā kho panā sahadhammacārino.  sahadhammikā 
Ime kho no, āvuso
141 . Yo amhākaṃ satthā Dhamme pasādo dīghanikāyo  majjhimanikāyo Sīlesū Idha no āvuso idhā Ko adhippayāso Yadida
evaṃ vādino ekā niṭṭhā   sammā byākaramānā
sā panāvuso, niṭṭhā sarāgassa, udāhu vītarāgassā
viddasuno Anuruddhapaṭiviruddhassā Papañcārāmassa papañcaratino papañcārāmo papañcarati. Papañco Sarāgassā  Sarāgassā Sataṇhassā Saupādānassā Anuruddhapaṭiviruddhassā Papañcārāmassā Sarāgassā Sataṇhassā rāgo taṇhā upādānaṃ anurodhapaṭivirodho papañco’’
142 .  dvemā, bhikkhave, diṭṭhiyo
bhavadiṭṭhī Vibhavadiṭṭhī Bhavadiṭṭhiṃ allīnā Upagatā  Ajjhositā Vibhavadiṭṭhiyā te paṭiviruddhā
Samudayañcā Khaṇikasamudayo Paccayasamudayo Khaṇikatthaṅgamo Paccayatthaṅgamo
Assāda  Ādīnava Nissaraṇa Yathābhūtaṃ  nappajānantī Na parimuccanti dukkhasmā  Parimuccanti dukkhasmā
143 . cattārimāni, bhikkhave, upādānānī visuddhimagge
Sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā Na sammā sabbupādānapariñña kāmupādānassa pariññaṃ paññapentī
 Taṃ kissa hetū Imāni hi te bhonto  

evarūpe kho, bhikkhave, dhammavinaye dhammavinaye   
Yo dhamme pasādo
Yā sīlesu paripūrakāritā Yā sahadhammikesū
taṃ kissa hetu? Evañhetaṃ  bhikkhave, hotī  yathā ta durakkhāte duppavedite aniyyāniko anupasamasaṃvattaniko  asammāsambuddhappavedito aniyyānike anupasamasaṃvattanike asammāsambuddhappavedite




144 .  tathāgato ca kho, bhikkhave kāmupādānassa pariññaṃ paññapetī Evarūpe kho, bhikkhave, dhammavinaye Satthari pasādo



 




Dhamme pasādo
Sīlesu paripūrakāritā
Sahadhammikesū vimānapetavatthūhi









Taṃ kissa hetū
145 .  ime ca, bhikkhave kiṃnidānā nidāna samudayo, jāti, pabhavo kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā taṇhā cāyaṃ, bhikkhave
Yato  ca kho Avijjā pahīnā hotī Vijjā uppannā So avijjāvirāgā vijjuppādā Neva kāmupādānaṃ upādiyatī Anupādiyaṃ na paritassatī Aparitassa Paccattaṃyeva parinibbāyatī khīṇā jātī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cūḷasīhanādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Mahāsīhanādasuttavaṇṇanā
Vesālinagaravaṇṇanā
146 . Evaṃ    me suta  vesāliya

   licchavī

vajjī  
01 Bahinagare  Aparapure Vanasaṇḍe Sunakkhatto licchaviputto Acirapakkanto Parisatī Uttarimanussadhammā manussadhammā
Vesālinagaravaṇṇanā niṭṭhitā.
Uttarimanussadhammādivaṇṇanā
uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso
alamariyo, ñāṇadassanaviseso alamariyañāṇadassanaviseso   
Takkapariyāhata Vīmaṃsānucarita Sayaṃpaṭibhāna
Yassa ca khvāssa atthāya dhammo desito 
So niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā  
Assosi kho Piṇḍapātapaṭikkanto
147 . Kodhano Moghapuriso  Kodhā ca panassa esā vācā bhāsitā
 
Vaṇṇo heso, sāriputtā
Ayampi  hi nāma sāriputtā  ayampi hi nāma sāriputtā anvayo,  dhammanvayo,
Uttarimanussadhammādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Dasabalañāṇādivaṇṇanā
148 . dasa kho panimāni sāriputtā tathāgatabalānī


   kāyabalaṃ
ñāṇabalaṃ bala
Yehi balehi samannāgato Āsabhaṃ ṭhāna āsabhaṃ. Ṭhāna 
Parisāsū Sīhanādaṃ nadatī   Brahmacakkaṃ pavattetī brahma




 
katamāni dasa? Idha, sāriputta, tathāgato ṭhānañca ṭhānato ṭhānañca ṭhānato Yampī Idampi, sāriputta, tathāgatassā
Kammasamādānāna  Ṭhānaso hetuso abhidhamme
Sabbatthagāmini Paṭipada Yathābhūtaṃ pajānātī   abhidhamme
Anekadhātu Nānādhātu Loka Yathābhūtaṃ pajānātī abhidhamme
Nānādhimuttikata abhidhamme
Parasattāna Parapuggalāna  Indriyaparopariyatta abhidhamme
Jhānavimokkhasamādhisamāpattīna Saṃkilesa Vodāna Vuṭṭhāna   abhidhamme vibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ visuddhimagge
149 . Imāni kho sāriputtā  dasabalañāṇaṃ 
 
Taṃ, sāriputta, vācaṃ appahāyā So yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye
 seyyathāpī sīlasampanno  
150 . Vesārajjānī Sammāsambuddhassa te paṭijānato Anabhisambuddhā Tatra vatā Sahadhammenā Nimittameta Khemappatto vesārajjaṃ
Antarāyikā dhammā antarāyikā,  Yassa kho pana tesu atthāyā Dhammo desito  Tatra vata ma
Dasabalañāṇādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhaparisavaṇṇanā
151 .  aṭṭha kho imā sāriputtā
khattiyaparisā
Ajjhogāhatī Anekasataṃ khattiyaparisa   


Sannisinnapubba Sallapitapubba Sākacchā Anekasataṃ brāhmaṇaparisa
Aṭṭhaparisavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catuyonivaṇṇanā
152 . Catasso  kho imā, sāriputta, yoniyo yonī   aṇḍajā jalābujā saṃsedajā opapātikā. Abhinibbhijja jāyantī Pūtikuṇape vā Devā Ekacce ca manussā
Catuyonivaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcagativaṇṇanā
153 . Pañca kho imā, sāriputta, gatiyo gatigati nibbattigati  ajjhāsayagati vibhavagati  nipphattigati
Nirayo  nirayo tiracchānā tiracchānayoni pettivisayo manussā devā. Nirayañcāhaṃ, sāriputtā Tiracchānayoniṃ cā Maggaṃ paṭipada Yathā ca paṭipanno Apāya apāyo duggati vinipāto. Nibbānañcāha maggo paṭipadā
Pañcagativaṇṇanā niṭṭhitā.
Ñāṇappavattākāravaṇṇanā
154 . idhāhaṃ, sāriputtā
ekantadukkhā Tibbā Kaṭukā Seyyathāpī kāsū




sādhikaporisā, Vītaccikānaṃ vītadhūmāna Ghammapareto  Tasito Pipāsito Ekāyanena maggenā Paṇidhāyā
Evameva kho
 
tanupattapalāso Kabaracchāyo Dukkhabahulā 
bahalapattapalāso Santacchāyo Sukhabahulā vedanā
pāsādo Ullittāvalitta Phusitaggaḷa Gonakatthato Paṭikatthato Paṭalikatthato Kadalimigapavarapaccattharaṇo Sauttaracchado Ubhatolohitakūpadhāno
  
Ñāṇappavattākāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Āsavakkhayavāravaṇṇanā
Ekantasukhā vedanā
Evameva kho   
Āsavakkhayavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Dukkarakārikādisuddhivaṇṇanā
155 . pāthikasutte

 brahmacariya

















 mahāgovindasutte




Mahādhammapālajātake


 mahāgovindasutta


brahmacariya
Tapassī sudaṃ homī suda Paramatapassī Lūkho sudaṃ homī Jegucchī Pavivitto sudaṃ homī Tatrāssu me idaṃ, sāriputtā
 acelako Muttācāro Hatthāpalekhano  na ehibhaddantiko na tiṭṭhabhaddantiko  Abhihaṭa Uddissakata Na nimantana
Na kumbhimukhā Na kaḷopimukhā  Na eḷakamantara Na dvinna Na gabbhiniyā Na saṃkittīsū
Na yattha sā Saṇḍasaṇḍacārinī  Na thusodaka
Ekāgāriko Ekālopiko Dvāgārikā Ekissāpi dattiyā  Datti Ekāhika Addhamāsika Pariyāyabhattabhojana
Sākabhakkho Sāmākabhakkho Nīvārā nīvārā Daddula Haṭaṃ Kaṇa  Ācāmo Piññākā Pavattaphalabhojī
Sāṇānī Masāṇānī Chavadussānī Paṃsukūlānī Tiritānī Ajina Ajinakkhipa Kusacīra Vākacīraphalakacīresu Kesakambala Vālakambala Ulūkapakkhaka Ubbhaṭṭhako Ukkuṭikappadhānamanuyutto  Kaṇṭakāpassayiko  Seyya sāyatatiyakaṃ
156 . Nekavassagaṇika Rajojalla Jegucchismi Yāva udakabindumhipī Māhaṃ khuddake pāṇe visamagate saṅghātaṃ āpādesi 
Vanakammika Vanena vana Saṃpatāmī Āraññako
Goṭṭhā  Paṭṭhitagāvo Tattha catukkuṇḍiko  Tāni sudaṃ āhāremī Yāvakīvañca me Mahāvikaṭabhojanasmi
157 . Tatrāssudaṃ, sāriputta, bhiṃsanakassa vanasaṇḍassa bhiṃsanakatasmiṃ hotī Tatrā Suda Sāriputtā tatrā 
tatrā Ida Suda Bhiṃsanakatasmi  
Antaraṭṭhakā Abbhokāse Divā vanasaṇḍe Divā abbhokāse viharāmi rattiṃ vanasaṇḍe Anacchariyā Paṭibhāsī
Sotatto  Sosinno Bhiṃsanake Naggo Na caggimāsino Esanāpasuto Munī
Chavaṭṭhikānī Upadhāyā Gāmaṇḍalā  oṭṭhubhanti  omuttenti Upekkhāvihārasmiṃ hotī


Dukkarakārikādisuddhivaṇṇanā niṭṭhitā.
Āhārasuddhivaṇṇanā
158 . Āhārena  suddhī Evamāhaṃsū Kolehī Kolodaka Kolavikati Etaparamo
159 . Adhimattakasimāna Āsītikapabbāni vā kāḷapabbāni vā Oṭṭhapada   Vaṭṭanāvaḷī jarasālāya gopānasiyo
Okkhāyikā Āmakacchinno Yāvassu me, sāriputtā Piṭṭhikaṇṭakaṃyeva pariggaṇhāmī  Udaracchaviṃyeva pariggaṇhāmī Avakujjo papatāmī Tameva kāya Pūtimūlānī
Alamariyañāṇadassanavisesa  Imissāyeva ariyāya paññāyā Yāyaṃ ariyā 
Āhārasuddhivaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṃsārasuddhiādivaṇṇanā
160 . Saṃsārena suddhī Upapattiyā suddhī Āvāsena suddhī saṃsāro upapatti āvāso Yaññenā Muddhāvasittenā  Aggipāricariyāyā
161 . Daharo Yuvā Susukāḷakeso Bhadrena yobbanena samannāgato paññāveyyattiyenā Jiṇṇo Vuddho Mahallako Addhagato Vayo anuppatto Āsītiko me vayo vattatī Paramāyā Satiyā  sati gati  dhiti paññāveyyattiyaṃ
Daḷhadhammā dhanuggaho Daḷhadhanu Sikkhito Katahattho Katūpāsano Lahukena asanenā Appakasirenā Atipāteyyā Evaṃ adhimattasatimanto Aññatra asitapītakhāyitasāyitā
Apariyādinnāyevā   
dhammadasenā Dhammapadabyañjana Pañhapaṭibhāna Mañcakena cepi ma
162 . Nāgasamālo  Bījayamāno Etadavocā acchariyaṃ abbhutaṃ  Ko nāmo ayaṃ bhante tasmā tiha tva 
Saṃsārasuddhiādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahāsīhanādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Mahādukkhakkhandhasuttavaṇṇanā
163 . Evaṃ  me suta Piṇḍāya pāvisiṃsū Paribbājakānaṃ ārāmo Samaṇo, āvuso Kāmānaṃ pariñña
 idha no, āvuso, ko viveso
idhā Dhammadesanāya vā dhammadesana  Neva abhinandiṃsū Nappaṭikkosiṃsū 
165 . Na ceva sampāyissantī Uttariñca vighāta Yathā taṃ, bhikkhave, avisayasmi yathā ta Sadevake Samārakā Ito vā pana sutvā
166 . ko ca, bhikkhave Kāmaguṇā kāmā guṇā  Cakkhuviññeyyā  sotaviññeyyā Iṭṭhā Kantā Manāpā Piyarūpā Kāmūpasaṃhitā Rajanīyā
167 . Yadi muddāyā muddā Gaṇanā Saṅkhāna 
Kasī Vaṇijjā Gorakkha Issattho Rājaporisa Sippaññatara Sītassa purakkhato Ḍaṃsā ḍaṃsā Makasā sarīsapā Rissamāno Mīyamāno Ayaṃ, bhikkhave Kāmānaṃ ādīnavo Sandiṭṭhiko  Dukkhakkhandho Kāmahetū kāmanidāno kāmādhikaraṇo Kāmānameva hetū
Uṭṭhahato  Ghaṭato Vāyamato Nābhinipphajjantī Socatī Kilamatī Paridevatī Urattāḷi Kandatī Sammohaṃ āpajjatī Mogha Aphalo Ārakkhādhikaraṇa Kintī Yampi me Tampi no natthī
168 . Puna caparaṃ, bhikkhave, kāmahetū  kāmahetū Kāmanidāna Kāmādhikaraṇa Kāmānameva hetū Upakkamantī Asicamma Dhanukalāpaṃ sannayhitvā Ubhatobyūḷa Pakkhandantī Usūsū Vijjotalantesū Te tatthā
Addāvalepanā  upakāriyo Pakkhandantī  Chakaṇakāyā Abhivaggenā 
169 . Sandhimpi chindantī Nillopa Ekāgārika Paripanthepi tiṭṭhantī Aḍḍhadaṇḍakehī Bilaṅgathālika Saṅkhamuṇḍika
Rāhumukha   Jotimālika Hatthapajjotika Erakavattika Cīrakavāsika Eṇeyyaka 
Baḷisamaṃsika Kahāpaṇika Khārāpatacchika Palighaparivattika Palālapīṭhaka Sunakhehi  Samparāyiko
170 . Chandarāgavinayo chandarāgappahāna Sāmaṃ vā kāme parijānissantī Tathattāyā Yathāpaṭipanno
171 . Khattiyakaññā  vā Pannarasavassuddesikā Nātidīghā Vaṇṇanibhā
Jiṇṇa  Gopānasivaṅka Bhogga Daṇḍaparāyaṇa Pavedhamāna Ātura Khaṇḍadanta Palitakesa Vilūna Khalitasira Valina Tilakāhatagatta Ābādhika Dukkhita
Bāḷhagilāna Sivathikāya chaḍḍita
173 . Neva tasmiṃ samaye attabyābādhāyā Abyābajjhaṃyevā 
174 . Yaṃ, bhikkhave, vedanā aniccā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahādukkhakkhandhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Cūḷadukkhakkhandhasuttavaṇṇanā
175 . Evaṃ  me suta sakkesū Kapilavatthusmi Nigrodhārāme nigrodho Mahānāmo  Amitā
Dīgharatta Lobhadhammā Pariyādāya tiṭṭhantī 
Yena me ekadā lobhadhammāpī 
176 . So  eva kho te So ca hi te Kāme Na paribhuñjeyyāsī
177 . Appassādā Bahudukkhā Bahupāyāsā Ādīnavo Ettha bhiyyo Iti cepi mahānāmā Yathābhūta paññāyā So  cā Pītisukha Aññaṃ vā tato santatara  Neva tāva anāvaṭṭī kāmesu hotī
Mayhampi  kho Pubbeva sambodhā Paññāya sudiṭṭhaṃ hotī Pītisukhaṃ nājjhagama Aññaṃ vā tato santatara Paccaññāsi
179 . Ekamidāhaṃ mahānāma samaya 
Gijjhakūṭe pabbate gijjhakūṭo Isigilipasse Kāḷasilāya Ubbhaṭṭhakā hontī Opakkamikā Nigaṇṭho, āvuso Sabbaññū sabbadassāvī  Aparisesaṃ ñāṇadassanaṃ paṭijānātī satata Samita
180 . Kiṃ pana tumhe, āvuso, nigaṇṭhā jānātha ettakaṃ vā dukkhaṃ nijjiṇṇa  Akusalānaṃ dhammānaṃ pahāna
Evaṃ sante Luddā Lohitapāṇino  Kurūrakammantā
Na kho, āvuso, gotamā Sukhena ca hāvuso  māgadho Seniyo Bimbī bimbisāro Sukhavihāritaro Addhā Sahasā appaṭisaṅkhā
Tattha paṭipucchissāmī Yathā vo khameyyā Pahotī
Aniñjamāno Ekantasukhaṃ paṭisaṃvedī 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cūḷadukkhakkhandhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Anumānasuttavaṇṇanā
181 . Evaṃ   me suta bhaggesū Susumāragire suṃsumāragiraṃ Bhesakaḷāvane Migadāye migadāyo
Pavāretī  Vadantū Vacanīyomhī So ca hoti dubbaco Dovacassakaraṇehī Appadakkhiṇaggāhī anusāsani appadakkhiṇaggāhī
Pāpikānaṃ icchāna Paṭippharatī apasādetī Paccāropetī
Aññenaññaṃ paṭicaratī  Bahiddhā kathaṃ apanāmetī 
Apadāne Na sampāyatī
183 . Tatrāvuso  Attanāva attānaṃ evaṃ anuminitabba
184 . Paccavekkhitabba Ahorattānusikkhinā
Acche vā udakapatte Mukhanimitta Raja Aṅgaṇa Sabbepime pāpake akusale dhamme pahīne paṭisaṅkhānappahānaṃ  vikkhambhanappahānaṃ tadaṅgappahānaṃ samucchedappahānaṃ paṭippassaddhippahānaṃ, nissaraṇappahāna
 bhikkhupātimokkhaṃ 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Anumānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Cetokhilasuttavaṇṇanā
185 . Evaṃ   me suta cetokhilā Cetaso vinibandhā Vuddhi Satthari kaṅkhatī Vicikicchatī Nādhimuccatī Na sampasīdatī Ātappāyā Anuyogāyā Sātaccāyā padhānāyā Ayaṃ paṭhamo cetokhilo Dhamme Saṅghe kaṅkhatī  saṅgho Sikkhāya kaṅkhamāno  Ayaṃ pañcamo
186 .  kāme Kāye Rūpe Yāvadattha Udarāvadehaka Seyyasukha Passasukha Middhasukha Anuyutto
Paṇidhāyā Sīlenā sīla Vata Tapo Brahmacariya Devo vā bhavissāmī Devaññataro vā
189 . chandasamādhi padhānasaṅkhārā. Samannāgata iddhipādaṃ Visuddhimagge Ussoḷhīyeva pañcamī ussoḷhī Ussoḷhīpannarasaṅgasamannāgato Bhabbo Abhinibbhidāyā Sambodhāyā Anuttarassā Yogakkhemassā Adhigamāyā Seyyathā Pī 
Kukkuṭiyā  aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā Tānassū Kukkuṭiyā sammā adhisayitānī Sammā pariseditānī  Sammā paribhāvitānī Kiñcāpi tassā kukkuṭiyā Atha kho bhabbāva te
Evameva kho   



paṭisaṅkhānappapahānaṃ vikkhambhanappahānaṃ samucchedappahānaṃ paṭippassaddhippahānaṃ
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cetokhilasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vanapatthapariyāyasuttavaṇṇanā
190 . Evaṃ    me suta  vanapatthapariyāya
191 . Vanapatthaṃ upanissāya viharatī Anupaṭṭhitā Jīvitaparikkhārā Samudānetabbā Kasirena samudāgacchantī Rattibhāgaṃ vā divasabhāgaṃ vā
192 . Saṅkhāpī
194 . Yāvajīva
195 . So puggalo Anāpucchā
197 . Saṅkhāpī
198 . Api  panujjamānenāpī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Vanapatthapariyāyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Madhupiṇḍikasuttavaṇṇanā
199 .    me suta mahāvana Divāvihārāyā Beluvalaṭṭhikāyā Daṇḍapāṇī daṇḍapāṇī Jaṅghāvihāra Anucaṅkamamāno anuvicaramāno Daṇḍamolubbhā
200 . Kiṃvādī Kimakkhāyī
   yathāvādī kho
na kenaci loke viggayha tiṭṭhatī Yathā Kāmehī Taṃ brāhmaṇa Akathaṃkathi Chinnakukkucca Bhavābhave Saññā Nillāḷetvā Tivisākha Nalāṭika Daṇḍamolubbhā
201 . Aññataro  kiṃvādī pana, bhante bhagavā
Yatonidāna  Papañcasaññāsaṅkhā saṅkhā Papañcasaññā  Samudācarantī Ettha ce natthi abhinanditabba abhininditabba Abhivaditabba Ajjhositabba Esevanto
Daṇḍādānā daṇḍādānaṃ satthādānaṃ kalahaṃ viggahaṃ vivādaṃ. Tuvaṃ tuva pesuññaṃ musāvādo Etthete
  
202 . Satthu ceva saṃvaṇṇito Viññūna Pahotī
203 . Atikkammeva mūlaṃ atikkamma khandha Evaṃsampada Atisitvā Jānaṃ jānātī Passaṃ passatī cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto cakkhubhūto vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā. Agaruṃ katvā
204 . Yaṃ  kho no āvuso 
Cakkhuñcāvuso  Tiṇṇaṃ saṅgati phasso Tatonidāna Purisaṃ papañcasaññāsaṅkhā samudācarantī
Sotañcāvuso mana Dhamme Manoviññāṇa atītānāgatapaccuppannesū
 so vatāvuso Phassapaññattiṃ paññapessatī so vatāvuso cakkhusmiṃ  asatī
 ākaṅkhamānā ca panā
205 . Imehi ākārehī Imehi padehī Byañjanehī Paṇḍito Mahāpañño Yathā taṃ mahākaccānenā ta
Madhupiṇḍika Asecanaka Cetaso Dabbajātiko Ko nāmo aya Tasmā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Madhupiṇḍikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dvedhāvitakkasuttavaṇṇanā
206 .    Me suta dvidhā katvā dvidhā katvā Kāmavitakko Byāpādavitakko Vihiṃsāvitakko Ekaṃ bhāga nekkhammavitakko abyāpādavitakko, avihiṃsāvitakko, Dutiyaṃ bhāga

207 .   tassa mayhaṃ, bhikkhave appamattassā  Ātāpino Pahitattassā Uppajjati kāmavitakko

Attabyābādhāyapī  Paññānirodhiko   paññānirodhiko. Vighātapakkhiko anibbānasaṃvattaniko. Abbhatthaṃ gacchatī Pajahamevā Vinodamevā Byantameva naṃ akāsi
208 . Byāpādavitakko Vihiṃsāvitakko Tathā tathā  Pahāsi nekkhammavitakka Bahulamakāsī Tassa taṃ kāmavitakkāya citta 
seyyathāpī kiṭṭhasambādhe Ākoṭeyyā Paṭikoṭeyyā Sannirundheyyā Sannivāreyyā  Tatonidāna Ādīnava Okāra Saṃkilesa Nekkhamme Ānisaṃsa Vodānapakkha
209 . Nekkhamma Paññāvuddhiko  paññāvuddhiko avighātapakkhiko nibbānasaṃvattaniko. Rattiṃ cepi naṃ, bhikkhave, anuvitakkeyya Tatonidāna Ohaññeyyā  Ārā Samādhimhā So kho ahaṃ, bhikkhave, ajjhattameva citta Sannisādemī Ekodiṃ karomī Samādahāmī Mā me cittaṃ ūhaññī
210 . Uppajjati abyāpādavitakko…pe… avihiṃsāvitakko  nekkhammavitakko abyāpādavitakko avihiṃsāvitakko

 


Yaññadevā seyyathāpī gāmantasambhatesū Satikaraṇīyameva hotī etā gāvo Ete dhammā
215 . Seyyathāpī  araññe Pavane Ayogakkhemakāmo  Sovatthiko Pītigamanīyo Pidaheyyā Vivareyyā Kummagga Odaheyya okacara Okacārika
 evañhi so, bhikkhave, mahāmigasaṅgho aparena samayena anayabyasanaṃ āpajjeyyā



Iti kho, bhikkhave, vivaṭo mayā khemo maggo 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Dvedhāvitakkasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Vitakkasaṇṭhānasuttavaṇṇanā
216 . Evaṃ   me suta adhicittamanuyuttenā adhicittaṃ. Anuyuttenā

Nimittānī Kālena kāla
Chandūpasaṃhitā   Aññampi nimittaṃ manasikātabbaṃ kusalūpasaṃhita aññaṃ nimittaṃ 








Kusalūpasaṃhita  Ajjhattamevā Palagaṇḍo Sukhumāya āṇiyā Oḷārikaṃ āṇi Abhinihaneyyā Abhinīhareyyā Abhinivaseyyā  
217 . Ahikuṇapenā Kaṇṭhe āsattenā Aṭṭiyeyyā Harāyeyyā Jiguccheyyā
Pahīyantī
218 . Asatiamanasikāro āpajjitabbo 
 
saṃyuttanikāyaṃ  tissattheracetiya
219 . tassa ce bhikkhave vitakkasaṅkhārasaṇṭhānaṃ manasikātabba saṅkhāro, saṇṭhānaṃ, vitakkasaṅkhārasaṇṭhānaṃ, Kiṃ nu kho ahaṃ sīghaṃ  gacchāmī Yaṃnūnāhaṃ saṇikaṃ gaccheyya  So saṇikaṃ gaccheyyā




 



220 . tassa ce, bhikkhave
Dantebhidantamādhāyā Cetasā citta Balavā puriso 
221 . Yato kho, bhikkhave  
Vasī vitakkapariyāyapathesū Yaṃ vitakkaṃ ākaṅkhissatī Acchecchi taṇha sabbāsavasutte
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Vitakkasaṇṭhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mūlapaṇṇāsaṭṭhakathāya paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Majjhimanikāye
Mūlapaṇṇāsa-aṭṭhakathā
(Dutiyo bhāgo)
