3. Opammavaggo
1. Kakacūpamasuttavaṇṇanā
222 . Evaṃ    me suta moḷiyaphagguno moḷī




 moḷiyaphagguno Ativela 
Saṃsaṭṭho Sammukhā Avaṇṇaṃ bhāsatī Adhikaraṇampi karotī 
Moḷiyaphaggunassa avaṇṇaṃ bhāsatī Adhikaraṇampi karontī
So  bhikkhu bhagavantaṃ etadavocā
223 . Āmantehī Āmantetī
224 . Saddhā  Tasmā Tatrā Gehasitā Chandā Vipariṇata Hitānukampī Na dosantaro
225 . Atha kho bhagavā 
ārādhayiṃsū Ekaṃ samaya Ekāsanabhojana Appābādhata Appātaṅkata Lahuṭṭhāna Bala Phāsuvihāra   Anusāsanī karaṇīyā
seyyathāpī subhūmiya  Catumahāpathe Ājaññaratho Odhastapatodo Yoggācariyo assadammasārathi. Yenicchaka Yadicchaka Sāreyyā Paccāsāreyyā
Evameva kho Tasmā  Elaṇḍehī Visodheyyā Sujātā Sammā parihareyyā  Vuddhi
226 . bhūtapubba vedehikā vedo vedehikā, Gahapatānī Kittisaddo Soratā Nivātā Upasantā Dakkhā  Analasā susaṃvihitakammantā
Divā uṭṭhāsī He je kāḷī Kiṃ je divā uṭṭhāsī No vata re kiñcī Divātaraṃ uṭṭhāsī Anattamanavāca
Paṭivisakāna Ujjhāpesī Caṇḍī Soratasorato  Phusantī
Atha  bhikkhu soratoti veditabbo Yo cīvara…pe… parikkhārahetū Alabhamāno Dhammaññeva sakkaronto Garuṃ karonto Mānento Pūjento Apacāyamāno
227 . pañcime, bhikkhave kālenā Bhūtenā Saṇhenā  Atthasañhitenā Akālenā Mettacittā Dosantarā Tatrā Pharitvā Tadārammaṇañcā Tadārammaṇañcā Sabbāvanta Loka Vipulenā Mahaggatenā Appamāṇenā Averenā Abyābajjhenā Pharitvā viharissāmā
228 . seyyathāpī apathavi Tatra tatrā  Vikireyyā  Oṭṭhubheyyā Apathaviṃ kareyyā Gambhīrā Appameyyā Evameva kho
229 . haliddi Nīla Arūpī  arūpī Anidassano
230 . āditta Gambhīrā appameyyā  
231 . biḷārabhastā Sumadditā Suparimadditā Tūlinī Chinnasassarā Chinnabhabbharā 
232 . Ocarakā Yo mano padūseyyā Na me so tena sāsanakaro
233 . Aṇuṃ vā thūlaṃ vā Yaṃ tumhe nādhivāseyyāthā No hetaṃ, bhante Dīgharattaṃ hitāya sukhāyā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Kakacūpamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Alagaddūpamasuttavaṇṇanā
234 . Evaṃ   me suta gaddhabādhipubbassa, antarāyikā

Evaṃ   byā kho Samanuyuñjantī Aṭṭhikaṅkalūpamā aṭṭhikaṅkalūpamā Maṃsapesūpamā Tiṇukkūpamā Aṅgārakāsūpamā Supinakūpamā Yācitakūpamā Rukkhaphalūpamā Asisūnūpamā Sattisūlūpamā Sappasirūpamā Thāmasā Parāmāsā Abhinivissa voharatī
235 . Yato kho te bhikkhū Evaṃ  byā kho ahaṃ, bhante, bhagavatā
236 . Kassa kho nāma tvaṃ moghapurisā Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesī
Usmīkatopī   No hetaṃ, bhante Maṅkubhūto Pattakkhandho Appaṭibhāno
Paññāyissasi  kho
237 . Atha kho bhagavā 
so vata, bhikkhave aññatreva kāmehī 
238 .  idha, bhikkhave, ekacce pariyāpuṇantī Sutta sutta geyya veyyākaraṇa gāthā udāna itivuttaka jātaka  abbhutadhamma vedalla
Atthaṃ na upaparikkhantī Anupaparikkhata Na nijjhānaṃ khamantī  Te upārambhānisaṃsā cevā  Itivādappamokkhānisaṃsā cā Tañcassa atthaṃ nānubhontī
239 . Alagaddatthiko Gado alagaddo. Bhoge Idha pana, bhikkhave, ekacce kulaputtā dhammaṃ pariyāpuṇantī
alagaddapariyatti
 nittharaṇapariyatti
bhaṇḍāgārikapariyatti
 
Nijjhānaṃ khamantī Tañcassa atthaṃ anubhontī Dīgharattaṃ hitāya sukhāya saṃvattantī
 tasmā tiha, bhikkhave tasmā Tathā naṃ dhāreyyāthā Ye vā panāssu viyattā bhikkhū
240 . Kullūpama Nittharaṇatthāyā Udakaṇṇava   mahantaṃ udakaṇṇava Sāsaṅkaṃ Sappaṭibhayaṃ Uttarasetū Kullaṃ bandhitvā kullo Uccāretvā Kiccakārī Dhammāpi vo pahātabbā dhammā 

241 .  chayimāni, bhikkhave diṭṭhiṭṭhānānī Rūpaṃ etaṃ mamā etaṃ mamā Esohamasmī Eso me attā Diṭṭhaṃ sutaṃ  mutaṃ muta viññātaṃ Patta Pariyesita Anuvicaritaṃ manasā
 Yampi taṃ diṭṭhiṭṭhāna
So loko so attā So pecca bhavissāmī Tampi etaṃ mamā 
rūpaṃ netaṃ mamā Samanupassatī Asati na paritassatī
242 . Evaṃ  vutte aññataro bhikkhū Bahiddhā asatī Ahu vata me Taṃ vata me natthī  Siyā vata me Taṃ vatāhaṃ na labhāmī
na evaṃ hotī Diṭṭhiṭṭhānādhiṭṭhānapariyuṭṭhānābhinivesānusayāna  Sabbasaṅkhārasamathāyā Nibbānāyā Tassevaṃ hotī ucchijjissāmi nāmassu, vinassissāmi nāmassu, nāssu nāma bhavissāmī
243 .  taṃ, bhikkhave, pariggaha pariggaha Pariggaṇheyyāthā  Ahampi kho taṃ, bhikkhave
244 . attani vā, bhikkhave, satī  Saccato thetato
taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ, bhante Dukkhaṃ, bhante Vipariṇāmadhamma Kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā No hetaṃ, bhante
 chachakkasutte   anattalakkhaṇasutte arahattasutte

Tasmā tiha, bhikkhave Yaṃkiñci rūpa visuddhimagge
245 . Nibbindatī nibbidā 
poṭṭhapādasutte saññagga Susimasutte   dhammaṭṭhitiñāṇa Dasuttarasutte pārisuddhipadāniyaṅga Rathavinīte paṭipadāñāṇadassanavisuddhī Saḷāyatanavibhaṅge tammayatāpariyādāna Paṭisambhidāmagge Paṭṭhāne
Nibbidā virajjatī virāgo virāgā vimuccatī Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hotī
ayaṃ vuccati, bhikkhave Avijjā paligho ukkhittapaligho Tālāvatthukatā  Ponobbhaviko Jātisaṃsāro parikkhā saṃkiṇṇaparikkho  Taṇhā  esikā abbūḷhesiko Orambhāgiyānī aggaḷā niraggaḷo Ariyo Pannaddhajo Pannabhāro pannabhāro Visaṃyutto Asmimāno
  
246 . evaṃ vimuttacittaṃ kho anvesa Idaṃ nissita Tathāgatassā tathāgato Ananuvijjo

Asatā Tucchā Musā Abhūtenā Abbhācikkhantī Venayiko vinayo, venayiko,  Yathā cāhaṃ na, bhikkhave Yathā cāhaṃ na vadāmī  
Pubbe cā Etarahi cā Dukkhañceva paññapemi, dukkhassa ca nirodha Tatra ce Pare Akkosantī Paribhāsantī Rosenti vihesentī Tatrā Āghāto Appaccayo Anabhiraddhī
Tatra ce Pare Ānando Uppilāvitatta Tatra ce Tatrā Yaṃ kho idaṃ pubbe pariññāta Tatthame Tasmā 
247 . Tasmā tiha  bhikkhave, yaṃ na tumhāka Yathāpaccayaṃ vā  kareyyā Na hi no etaṃ, bhante, attā vā Attaniyaṃ vā Evameva kho, bhikkhave, yaṃ na tumhākaṃ taṃ pajahathā
248 . Evaṃ svākkhāto Svākkhāto Chinnapilotiko





chinnapilotiko nāma Vaṭṭaṃ   tesa natthi paññāpanāyā
  dhammānusārino saddhānusārino Yesaṃ mayi saddhāmattaṃ pemamatta
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Alagaddūpamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Vammikasuttavaṇṇanā
249 . Evaṃ  me suta āyasmā Kumārakassapo 


  
Andhavane

 


 
Aññatarā devatā Devatā Abhikkantāya rattiyā


abhikkantāya rattiyā   Abhikkantavaṇṇā abhikkantavaṇṇā
Kevalakappa 
  kevalakappaṃ andhavana
Obhāsetvā Ekamantaṃ aṭṭhāsī Etadavocā   

ayaṃ vammiko  
Ayaṃ  vammiko aya Laṅgi Ukkhipa laṅgiṃ abhikkhaṇa sumedhā Uddhumāyika Caṅkavāra Kumma Asisūna Maṃsapesi Nāga Mā nāgaṃ ghaṭṭesī Namo karohi nāgassā Ito vā pana sutvā ito vā panā
251 . Cātummahābhūtikassā Kāyassetaṃ adhivacana vammiko   
Mātāpettikasambhavassā Odanakummāsūpacayassā Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammassā aniccadhammo ucchādanadhammo parimaddanadhammo  
Divā kammante Dhūmāyanā 





Tathāgatassetaṃ adhivacana brāhmaṇo Sumedho Sekkhassā 
Paññāya  adhivacana Vīriyārambhassā

Laṅgīti kho, bhikkhū  Pajaha avijja
Uddhumāyikāti  kho, bhikkhū uddhumāyikamaṇḍūko  Pajaha kodhūpāyāsa
Dvidhāpatho   Pajaha vicikiccha
Caṅgavāra Pajaha pañcanīvaraṇe
Kummo Pajaha pañcupādānakkhandhe
Asisūnā  Pajaha pañca kāmaguṇe
Maṃsapesīti kho, bhikkhū maṃsapesi  Pajaha nandīrāga
Nāgoti kho, bhikkhu, khīṇāsavassetaṃ bhikkhuno adhivacana Namo karohi nāgassā  Ayametassa attho
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Vammikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Rathavinītasuttavaṇṇanā
252 . Evaṃ  me suta rājagahe rājagaha Veḷuvane kalandakanivāpe veḷuvana veḷuvana kalandakanivāpo
  kalandakanivāpa Kalandakā
Jātibhūmikā jātibhūmī 
Dhammagarubhāvavaṇṇanā
Vassaṃvuṭṭhā Bhagavā etadavocā 
 
 








 puṇṇo nāma, bhante, āyasmā puṇṇo mantāṇiputto Sambhāvito
Appicchatādivaṇṇanā
Appiccho
  atricchatā pāpicchatā mahicchatā


appicchatā
 
paccayaappiccho
dhutaṅgaappiccho 



pariyattiappiccho 
adhigamaappiccho 

Dvādasavidhasantosavaṇṇanā
 attanā ca santuṭṭho Santuṭṭho
yathālābhasantoso yathābalasantoso  yathāsāruppasantoso
yathālābhasantoso  yathābalasantoso yathāsāruppasantoso
yathālābhasantoso  yathābalasantoso yathāsāruppasantoso yathāsāruppasantoso
yathālābhasantoso  yathābalasantoso  yathāsāruppasantoso
Santuṭṭhikathañcā
Tividhapavivekavaṇṇanā
Pavivitto  kāyapaviveko cittapaviveko upadhipaviveko Pavivekakatha
Pañcavidhasaṃsaggavaṇṇanā
Asaṃsaṭṭho   savanasaṃsaggo
 dassanasaṃsaggo


 samullapanasaṃsaggo sambhogasaṃsaggo 
kāyasaṃsaggo
Gāhagāhakādivaṇṇanā

 gāhagāhako gāhamuttako muttagāhako muttamuttako

Āraddhavīriyo  āraddhavīriyo
Sīlasampanno sīla Samādhī Paññā Vimuttī Vimuttiñāṇadassana  ovādako viññāpako sandassako samādapako  samuttejako sampahaṃsako
Pañcalābhavaṇṇanā
253 . Suladdhalābhā  Anumassa anumassā Tañca satthā abbhanumodatī Kadācī Karahacī Appeva nāma siyā kocideva kathāsallāpo
Cārikādivaṇṇanā
254 . Yathābhiranta   Cārikaṃ caramāno
turitacārikā 


 turitacārikā
aturitacārikā  


  aturitacārikā, 
Senāsanaṃ saṃsāmetvā
Yena sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmī  
Cārikaṃ  caramāno Yena bhagavā
Dhammiyā kathāyā   
Yena andhavana
Sattavisuddhipañhavaṇṇanā
256 . Abhiṇhaṃ kittayamāno ahosī Nisīdanaṃ ādāyā nisīdanaṃ Piṭṭhito piṭṭhito  Sīsānulokī   Divāvihāraṃ nisīdī

Bhagavati no, āvuso, brahmacariyaṃ vussatī visuddhimagge 
Kimatthaṃ   carahāvuso Anupādāparinibbānatthaṃ kho, āvuso anupādāparinibbānaṃ Gahaṇūpādānaṃ paccayūpādānaṃ
258 . sīlavisuddhiṃ ce, āvuso paññapeyyā Saupādānaṃyeva samānaṃ anupādāparinibbānaṃ paññapeyyā Puthujjano hi, āvuso Tena hī 
Sattarathavinītavaṇṇanā
259 . Satta  rathavinītānī Yāvadeva, cittavisuddhatthā  Cittavisuddhatthā

 

260 . Ko nāmo āyasmā Kathañca panāyasmanta Mantāṇiputto Yathā ta ta Anumassa anumassā Celaṇḍupakenā celaṃ aṇḍupakaṃ 
Sāriputtoti ca pana ma Satthukappenā  
Ettakampi no nappaṭibhāseyyā
Anumassa anumassa pucchitā Samanumodiṃsū
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Rathavinītasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nivāpasuttavaṇṇanā
261 . Evaṃ  me suta nevāpiko  Nivāpa Nivutta Migajātā Anupakhajjā Mucchitā  Madaṃ āpajjissantī Pamāda Yathākāmakaraṇīyā bhavissantī Imasmiṃ nivāpe
262 . Tatra, bhikkhave Paṭhamā migajātā  Iddhānubhāvā
263 . Bhayabhogā  Balavīriya
264 . Upanissāya āsayaṃ kappeyyāmā Upanissāya  āsayaṃ kappayiṃsū Bhuñjiṃsū Ketabino Iddhimantā Parajanā Āgatiṃ vā gatiṃ vā Daṇḍavākarāhī Samantā sappadesaṃ anuparivāresu Addasaṃsū Yattha te
265 . Yaṃnūna mayaṃ yattha agatī Aññe ghaṭṭessantī Te ghaṭṭitā aññe  Evaṃ imaṃ  nivāpaṃ nivuttaṃ sabbaso migajātā parimuccissantī Ajjhupekkheyyāmā Ajjhupekkhiṃsu kho, bhikkhave
267 . Amuṃ  nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca lokāmisānī Na parimucciṃsu mārassa iddhānubhāvā
268 . Cetovimutti parihāyī cetovimutti Tathūpame ahaṃ ime dutiye
269 . Evañhi te, bhikkhave, tatiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimucciṃsū 
270 . Tathūpame  ahaṃ ime catutthe
271 . Andhamakāsi māra Apadaṃ vadhitvā māracakkhu  Adassanaṃ gato pāpimato Paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontī Tiṇṇo loke visattika
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Nivāpasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Pāsarāsisuttavaṇṇanā
272 . Evaṃ  me suta sādhu mayaṃ, āvuso 



Appeva nāmā
 

Migāramātupāsādo migāramātā Paṭisallānā vuṭṭhito  
Parisiñcitu nhāyatī parisiñcatī Pubbakoṭṭhako

acalacetiyaṭṭhānāni  

273 . Gattāni pubbāpayamāno  
anukampaṃ upādāyā Dhammiyā kathāyā  Āgamayamāno Aggaḷaṃ ākoṭesī Vivariṃsū
Paññatte āsane 
Kāya  nutthā Antarā kathā Vippakatā Atha bhagavā anuppatto  Dhammī vā kathā Ariyo vā tuṇhībhāvo
274 . Dvemā, bhikkhave, pariyesanā katamā ca, bhikkhave, anariyapariyesanā Jātidhammo  Jarādhammo Byādhidhammo Maraṇadhammo Sokadhammo Saṃkilesadhammo
Puttabhariya Jātarūparajata jātarūpa Rajata Jātidhammā hete, bhikkhave, upadhayo
275 . Ayaṃ   , bhikkhave, ariyā pariyesanā
276 . Ahampi sudaṃ, bhikkhave
277 . daharova samāno Susukāḷakeso Bhadrenā Paṭhamena vayasā Akāmakāna assumukhānaṃ, Rudantāna Kiṃ  kusalagavesī Anuttaraṃ santivarapada Yena āḷāro kālāmo āḷāro āḷāro Kālāmo Viharatāyasmā Yattha viññū puriso Sakaṃ ācariyaka Upasampajja vihareyyā Taṃ dhamma Pariyāpuṇi
Oṭṭhapahatamattenā Lapitalāpanamattenā Ñāṇavāda  Theravāda Ahañceva aññe cā Kevalaṃ saddhāmattakenā 
Ākiñcaññāyatanaṃ pavedesī Saddhā Vīriyā Padaheyya Nacirasseva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi
Lābhā no, āvuso Ubhova santā imaṃ gaṇaṃ pariharāmā  Uḷārāyā Pūjāyā Nāyaṃ dhammo nibbidāyā 
Yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyā  Analaṅkaritvā Nibbijjā Apakkami
278 . Na kho rāmo imaṃ dhamma 
279 . Yena uruvelā senānigamo uruvelā urū velā uruvelā  ‘‘uruvelā urū velā
Senānigamo  senānigamo Senānī Tadavasari Ramaṇīyaṃ bhūmibhāga Pāsādikañca vanasaṇḍa Nadiñca sandanti Setaka Supatittha Ramaṇīya  Samantā ca gocaragāma Alaṃ vatā Tattheva nisīdi tatthevā Alamidaṃ padhānāyā
280 . Ajjhagama Ñāṇañca pana me dassana Akuppā me vimuttī Ayamantimā jātī Natthi  dāni punabbhavo
281 . Adhigato Dhammo Gambhīro Duddaso duranubodho, Santo Paṇīto Atakkāvacaro Nipuṇo Paṇḍitavedanīyo Ālayarāmā  ālayā ālayarāmā ālayaratā ālayasammuditā 
Yadida Idappaccayatāpaṭiccasamuppādo idappaccayatāpaṭiccasamuppādo Sabbasaṅkhārasamatho sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho  vāna nibbānaṃ So mamassa kilamatho Apissū Ma Anacchariyā Paṭibhaṃsū
Kicchenā   Hala ha- ala Pakāsitu Rāgadosaparetehī
Paṭisotagāmi Rāgarattā Na dakkhantī Tamokhandhena āvuṭā
282 . Appossukkatāyā



 

Sahampatissā  Nassati vata, bho Yatra hi nāmā Purato pāturahosī Apparajakkhajātikā apparajakkhajātikā Assavanatā Bhavissantī
Pāturahosī   Samalehi cintito Apāpureta Amatassa dvāra Suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddha
Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito Tathūpama 


Uṭṭhehī Vīrā vīro vijitasaṅgāmo  satthavāho aṇaṇo
283 . Ajjhesana Buddhacakkhunā Apparajakkhe apparajakkhā mahārajakkhā tikkhindriyā mudindriyā svākārā suviññāpayā paralokavajjabhayadassāvino
Loko  
Uppaliniya  Antonimuggaposīnī Udakaṃ accuggamma ṭhitānī
ugghaṭitaññū vipañcitaññū  neyyo padaparamo’’ 

Paccabhāsi Apārutā Amatassa dvārā Pamuñcantu saddha 
284 . Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosī kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyya

 sujātā 

sottiyena 
 
animisacetiyaṃ
ratanacaṅkamacetiyaṃ abhidhammapiṭakaṃ ratanagharacetiyaṃ 
 
 
 tapussabhallikānaṃ
paṇḍito Viyatto Medhāvī Apparajakkhajātiko Ājānissatī Ñāṇañca pana me Mahājāniyo mahājāniyo Abhidosakālaṅkato Ñāṇañca pana me Bahukārā Padhānapahitattaṃ upaṭṭhahiṃsū pañcavaggiyā
 





  
Isipatane migadāye isipatana migadāyo
285 . Antarā ca gayaṃ antarā ca bodhi  Addhānamaggapaṭipanna  
Sabbābhibhū Sabbavidū Sabbesu dhammesu anupalitto Sabbaṃ jaho Taṇhākkhaye vimutto Sayaṃ abhiññāyā Kamuddiseyya
Na me ācariyo atthī Natthi me paṭipuggalo Sammāsambuddho Sītibhūto nibbuto. Kāsinaṃ pura Āhañchaṃ amatadundubhi Arahasi anantajino Hupeyya pāvuso Pakkāmī
chāvaṃ upako   
Subhaddo anantajino
 


Rāgadosa



286 . Saṇṭhapesu Bāhulliko Padhānavibbhanto Āvatto bāhullāyā Apica kho āsanaṃ ṭhapetabba Nāsakkhiṃsū Nāmena ca āvusovādena ca samudācarantī Iriyāyā Paṭipadāyā Dukkarakārikāyā Abhijānātha me no Evarūpaṃ pabhāvitameta  no hetaṃ, bhante Asakkhiṃ kho ahaṃ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū saññāpetu  
Dvepi sudaṃ, bhikkhave, bhikkhū ovadāmī
287 .  pañcime, bhikkhave, kāmaguṇā Ye hi keci, bhikkhave  gadhitā Mucchitā  Ajjhopannā Anādīnavadassāvino Anissaraṇapaññā
seyyathāpi, bhikkhave Vissattho
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Pāsarāsisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ariyapariyesanātipi etasseva nāmaṃ.
7. Cūḷahatthipadopamasuttavaṇṇanā
288 . Evaṃ   me suta sabbasetena vaḷavābhirathenā

Sāvatthiyā niyyātī   
Divā divassā Pilotikaṃ paribbājaka pilotikā Etadavocā Paṇḍito maññe
Ko cāhaṃ, bho Ko ca samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṃ jānissāmī  Sopi nūnassa tādisovā  Uḷārāyā Ko cāhaṃ, bho Ko ca samaṇaṃ gotamaṃ pasaṃsissāmī Pasatthapasattho 

Atthavasa seyyathāpi, bho, kusalo nāgavaniko nāgavaniko Cattāri padānī
289 . Khattiyapaṇḍite  paṇḍite Nipuṇe Kataparappavāde Vālavedhirūpe Te bhindantā maññe carantī  Pañhaṃ abhisaṅkharontī Vādaṃ āropessāmā Na ceva samaṇaṃ gotamaṃ pañhaṃ pucchantī

Aññadatthū Sāvakā sampajjantī Tadanuttara Brahmacariyapariyosāna Manaṃ vata, bho, anassāmā Assamaṇāva samānā  assamaṇāva abrāhmaṇāva anarahanto
290 . Udānaṃ udānesī  udāna Hatthipadopamo Nāgavaniko
291 . Vāmanikā Uccā ca nisevita Uccā kāḷārikā Uccā  ca dantehi ārañjitānī Uccā kaṇerukā nāmā So niṭṭhaṃ gacchatī
Evameva kho   idhā



tathāgata Loke uppajjatī loko gajaṅgalaṃ sallavatī setakaṇṇikaṃ   usiraddhajo 
So imaṃ loka Sadevaka samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ

 samāraka  sabrahmaka sassamaṇabrāhmaṇiṃ paja  sadevamanussa sadevaka Samāraka Sabrahmaka
Sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedetī saya Abhiññā Sacchikatvā Pavedetī So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ…pe… pariyosānakalyāṇa
 Desanāya Sāsanassa  


Sātthaṃ sabyañjana



Kevalaparipuṇṇa kevala Paripuṇṇa Parisuddha  Brahmacariyaṃ pakāsetī brahmacariya Brahmacariya
Taṃ dhamma Suṇāti gahapati vā
Aññatarasmiṃ vā Paccājāto Tathāgate saddhaṃ paṭilabhatī  Iti paṭisañcikkhatī Sambādho gharāvāso Rajopatho  abbhokāso 
Nayidaṃ sukaraṃ…pe… pabbajeyya agāriya anagāriyaṃ. Pabbajeyya Appaṃ vā ñātiparivaṭṭo
292 . Bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpanno  Samāpanno Pāṇātipātaṃ pahāyā Pahāyā Paṭivirato hotī Nihitadaṇḍo nihitasattho   Lajjī Dayāpanno Sabbapāṇabhūtahitānukampī Viharatī
dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena. Attanā
Abrahmacariya brahmacārī. Ārācārī Methunā Gāmadhammā
saccavādī saccasandho,  saccasandho. Theto  Paccayiko  Avisaṃvādako lokassā
Imesaṃ bhedāyā Bhinnānaṃ vā sandhātā Anuppadātā samaggārāmo Samaggarato samagganandī. Samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā
Nelā Kaṇṇasukhā  pemanīyā hadayaṅgamā porī,  bahujanakantā bahujanamanāpā
kālavādī, bhūtavādī atthavādī  dhammavādī vinayavādī nidhānavatī, Kālenā Sāpadesa Pariyantavati Atthasaṃhita
293 . Bījagāmabhūtagāmasamārambhā Ekabhattiko  rattūparato vikālabhojanaṃ virato vikālabhojanā  visūkadassanaṃ naccagītavāditavisūkadassanā Mālā mālā Gandha Vilepana dhāreti maṇḍeti vibhūseti
Uccāsayanaṃ  Mahāsayanaṃ Jātarūpa Rajata Āmakadhaññapaṭiggahaṇā Āmakamaṃsapaṭiggahaṇā
Itthikumārikapaṭiggahaṇā itthī kumārikā Dāsidāsapaṭiggahaṇā Ajeḷakā  khettaṃ Vatthu  khettaṃ vatthu Dūteyyaṃ Pahiṇagamanaṃ Anuyogo
Kayavikkayā Tulākūṭā kūṭa rūpakūṭaṃ Aṅgakūṭaṃ Gahaṇakūṭaṃ Paṭicchannakūṭaṃ Kaṃso kaṃsakūṭaṃ 
Mānakūṭaṃ hadayabhedo Sikhābhedo Rajjubhedo 
Ukkoṭanā  ukkoṭana Vañcana
Nikatī Sāciyogo Chedanādīsu chedana Vadho Bandho  Viparāmoso himaviparāmoso gumbaviparāmoso. Ālopo Sahasākāro
294 . So santuṭṭho hotī 


kāyaparihārikaṃ kucchiparihārikaṃ
   santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarenā
kāyaparihārikenā Kucchiparihārikenā Samādāyeva pakkamatī





seyyathāpī pakkhī sakuṇo Ḍetī   Ariyenā Ajjhatta Anavajjasukha
295 . So cakkhunā rūpaṃ disvā Abyāsekasukha  So abhikkante paṭikkante
296 . So iminā cā
 vivitta senāsanaṃ,   araññaṃ rukkhamūla
arañña Rukkhamūla Pabbata Kandara Giriguha Vanapattha Abbhokāsa  Palālapuñja 
Pacchābhatta Piṇḍapātapaṭikkanto Pallaṅka Ābhujitvā Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā  Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā ‘‘parī mukha satī
Abhijjhaṃ loke Vigatābhijjhenā Abhijjhāya cittaṃ parisodhetī Byāpādapadosaṃ pahāyā byāpādo padoso Thinaṃ Middhaṃ thinamiddhaṃ. Ālokasaññī   Sato sampajāno uddhaccakukkuccaṃ. Tiṇṇavicikiccho akathaṃkathī. Kusalesu dhammesū 
297 . Paññāya dubbalīkaraṇe Tathāgatapadaṃ itipī Tathāgatanisevita Tathāgatārañjita
299 . Yathābhūtaṃ pajānātī Natveva tāva ariyasāvako niṭṭhaṃ gato hotī Apica kho niṭṭhaṃ gacchatī Niṭṭhaṃ gato hotī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cūḷahatthipadopamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Mahāhatthipadopamasuttavaṇṇanā
300 . Evaṃ   me suta jaṅgalāna Pāṇāna Padajātānī Samodhānaṃ gacchantī Aggamakkhāyatī Yadidaṃ mahantattenā Ye keci kusalā dhammā  Saṅgahaṃ gacchantī sajātisaṅgaho sañjātisaṅgaho kiriyasaṅgaho gaṇanasaṅgaho
  
301 .  cattāri ca mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṃ upādāya rūpa katamā cāvuso, ajjhattikā pathavīdhātū
 


 



302 . 
 ajjhattaṃ paccatta Kakkhaḷa Kharigata Upādinna  Yaṃ vā panaññampī Yā ceva kho pana ajjhattikā pathavīdhātū Yā ca bāhirā

Pathavīdhāturevesā   Taṃ netaṃ mamā Yathābhūta
Hoti kho so, āvuso Pakuppatī Antarahitā tasmiṃ samaye bāhirā pathavīdhātu hotī Tāva mahallikāyā


Aniccatā Khayadhammatā  Vayadhammatā Vipariṇāmadhammatā Mattaṭṭhakassā 


 ṭhitiparittatāya
sarasaparittatā
Taṇhupādinnassā ahanti vā mamanti vā asmīti vā. Atha khvāssa notevettha hotī
Tañce, āvuso Akkosantī Paribhāsantī Rosentī Vihesentī So eva  Uppannā kho me aya Sotasamphassajā phasso anicco  Dhātārammaṇamevā Pakkhandatī Pasīdatī Adhimuccatī 

tañce, āvuso 
 samudācarantī Pāṇisamphassenā  Tathābhūto Yathābhūtasmi Kamantī Evaṃ buddhaṃ anussarato
Upekkhā kusalanissitā na saṇṭhātī Upekkhā kusalanissitā saṇṭhātī
303 . āpogata Pittaṃ semha Pakuppatī Ogacchantī
304 .  tejogata tejogataṃ Yena cā Yena ca jīrīyatī Yena ca pariḍayhatī   Yena ca asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchatī
Haritanta Panthanta Selanta Udakanta Ramaṇīyaṃ vā bhūmibhāga Anāhārā Nhārudaddulenā Aggiṃ gavesantī
305 . uddhaṅgamā vātā Adhogamā vātā Kucchisayā vātā Koṭṭhāsayā vātā Aṅgamaṅgānusārino Assāso  Passāso
Gāmampi vahatī  Vidhūpanenā Ossavane
306 . Seyyathāpi  āvuso Kaṭṭha Valli Tiṇa Mattika Ākāso parivārito Agāraṃtveva saṅkhaṃ gacchatī agāra Evameva kho
Ajjhattikañceva, āvuso, cakkhū cakkhuṃ aparibhinna Bāhirā ca rūpā Tajjo samannāhāro  tajjassā Viññāṇabhāgassā
Yaṃ tathābhūtassā  tathābhūtassā Rūpa Saṅgahaṃ gacchatī Saṅgaho Sannipāto Samavāyo Yo paṭiccasamuppādaṃ passatī So dhammaṃ passatī chando  chando ālayo anunayo ajjhosāna Chandarāgavinayo chandarāgappahāna Bahukataṃ hotī ajjhattikañceva, āvuso, sota
paribhinnaṃ aparibhinnaṃ Bāhirā ca dhammā Neva tāva tajjassā rūpa  
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahāhatthipadopamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Mahāsāropamasuttavaṇṇanā
307 . Evaṃ  me suta acirapakkante
Idha, bhikkhave, ekacco kulaputto Otiṇṇo Lābhasakkārādī lābho Sakkāro Siloko Abhinibbattetī Apaññātā Appesakkhā
Sārena sārakaraṇīya Sākhāpalāsaṃ aggahesi brahmacariyassā Tena ca vosānaṃ āpādī
310 . Ñāṇadassanaṃ ārādhetī  Ajānaṃ apassaṃ viharantī 
311 . Asamayavimokkhaṃ ārādhetī 
Akuppā cetovimuttī etadatthaṃ, Etaṃ sāra Etaṃ pariyosāna
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahāsāropamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Cūḷasāropamasuttavaṇṇanā
312 . Evaṃ  me suta piṅgalakoccho Koccho Saṅghino saṅghino gaṇino gaṇācariyā. Ñātā   yasassino. Titthakarā Sādhusammatā Bahujanassā seyyathidaṃ pūraṇo pūraṇo Kassapo
Makkhalī gosālo
Ajito  kesakambalo kesakambalo
Pakudho  Kaccāyano 
Sañjayo belaṭṭhaputto nigaṇṭho nāṭaputto. Abbhaññaṃsū dhammaṃ, te brāhmaṇa, desessāmī
320 . sacchikiriyāyā Na chandaṃ janetī Na vāyamatī Olīnavuttiko ca hotī Sāthaliko
323 . Idha, brāhmaṇa bhikkhu, vivicceva kāmehī 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cūḷasāropamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
