5. Cūḷayamakavaggo
1. Sāleyyakasuttavaṇṇanā
439 . Evaṃ   me suta kosalesū 
Cārikaṃ caramāno Mahatā bhikkhusaṅghena saddhi Brāhmaṇagāmo Tadavasarī Assosu Kho  
samaṇo khalu, bho, gotamo samaṇo Khalū Bho Gotamo samaṇo khalu, bho, gotamo Sakyaputto Sakyakulā pabbajito Taṃ kho panā Kalyāṇo  Kittisaddo Abbhuggato

Sādhu kho panā Tathārūpānaṃ arahata Dassanaṃ hotī  
Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsū Etadavocu  adhammacariyāvisamacariyāhetu kho gahapatayo tena hi gahapatayo tena hī
440 . Tividha Kāyenā Adhammacariyāvisamacariyā Luddo Dāruṇo Lohitapāṇī Hatappahate niviṭṭho  Adayāpanno
Yaṃ taṃ parassā Paravittūpakaraṇa  Gāmagataṃ vā Araññagataṃ vā Adinna Theyyasaṅkhāta theno 
Māturakkhitā piturakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā Antamaso mālāguṇaparikkhittāpī Tathārūpāsu cārittaṃ āpajjitā hotī
Sabhāgato Parisāgato Ñātimajjhagato Pūgamajjhagato Rājakulamajjhagato  Abhinīto Sakkhipuṭṭho Ehambho purisā Attahetu vā parahetu vā Āmisakiñcikkhahetu vā āmisa Kiñcikkha Sampajānamusā bhāsitā hotī
Imesaṃ  bhedāyā Amūsaṃ bhedāyā Iti samaggānaṃ vā bhedakā  Bhinnānaṃ vā anuppadātā vaggārāmo. Vaggarato vagganandī. Vaggakaraṇiṃ vāca
Aṇḍakā Kakkasā Parakaṭukā Parābhisajjanī Kodhasāmantā Asamādhisaṃvattanikā
Akālavādī Abhūtavādī Anatthavādī Adhammavādī  Avinayavādī Anidhānavati vāca Akālenā Anapadesa Apariyantavati   Anatthasaṃhita
Abhijjhātā hotī Aho vatā
Byāpannacitto Paduṭṭhamanasaṅkappo Haññantū Vajjhantū Mā vā ahesu
Micchādiṭṭhiko Viparītadassano Natthi dinna Yiṭṭhaṃ Huta  Sukatadukkaṭāna Phalaṃ vipāko Natthi ayaṃ loko Natthi paro loko Natthi mātā natthi pitā Natthi sattā opapātikā Sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī 
441 . Pāṇātipātaṃ  pahāyā
442 . Sahabyataṃ upapajjeyya Brahmakāyikānaṃ devāna Ābhānaṃ devāna Parittābhāna Parittasubhāna


Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Sāleyyakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Verañjakasuttavaṇṇanā
444 . Evaṃ   me suta verañjakā Kenacideva karaṇīyenā adhammacārī visamacārī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Verañjakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Mahāvedallasuttavaṇṇanā
449 . Evaṃ  me suta āyasmā Mahākoṭṭhiko Paṭisallānā vuṭṭhito Duppañño duppañño Kittāvatā nu kho 
adiṭṭhajotanāpucchā
diṭṭhasaṃsandanāpucchā
vimaticchedanāpucchā 
anumatipucchā
 kathetukamyatāpucchā
 sāriputtatthero
mahākaccānatthero
 puṇṇatthero 
kumārakassapatthero 
Ānandatthero 
mahākoṭṭhitatthero

Nappajānātī  Idaṃ dukkhanti nappajānātī Ayaṃ dukkhasamudayo Ayaṃ dukkhanirodho Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā 


 
Tasmā paññavāti vuccatī
Viññāṇaṃ viññāṇa Sukhantipi vijānātī 
Saṃsaṭṭhā  ime dhammā saṃsaṭṭhā na ca labbhā imesaṃ dhammāna Vinibbhujitvā vinibbhujitvā 

 

 
Yaṃ hāvuso, pajānātī Taṃ vijānātī  Yaṃ vijānātī Taṃ pajānātī Tasmā ime dhammā Saṃsaṭṭhā
Paññā bhāvetabbā Viññāṇaṃ pariññeyya
450 . Vedanā vedanā Sukhampi vedetī
Saññā   saññā  Nīlakampi sañjānātī Pītakā
Yā cāvuso, vedanā Yaṃ hāvuso, vedetī Yaṃ sañjānātī
 

 
451 . Nissaṭṭhenā nissaṭenā  Pariccattenā Parisuddhenā Manoviññāṇenā Kiṃ neyya Ākāsānañcāyatanaṃ neyya
Paññācakkhunā pajānātī Kimatthiyā Abhiññatthā   abhiññatthā pariññatthā pahānatthā
452 . Sammādiṭṭhiyā uppādāyā Parato ca ghoso Yoniso ca manasikāro 
Anuggahitā Sammādiṭṭhī cetovimuttiphalā Sīlānuggahitā sīla Suta Sākacchā Samatho Vipassanā
 
453 . Kati  panāvuso, bhavā kāmabhavo Āyati punabbhavābhinibbatti Tatrātatrābhinandanā avijjāvirāgā Vijjuppādā  Taṇhānirodhā Punabbhavābhinibbatti na hotī
454 . Katamaṃ panāvuso Paṭhamaṃ jhāna  Vitakko Kataṅgavippahīna
455 .  pañcimāni, āvuso gocaravisaya Aññamaññassā  Kiṃ paṭisaraṇa Mano paṭisaraṇa Mano ca nesa

456 . Pañcimāni, āvuso  Āyuṃ paṭiccā  Usmaṃ paṭiccā Jhāyato Acciṃ paṭiccā Ābhā paññāyatī Ābhaṃ paṭicca accī
Evameva kho, āvuso, āyu usmaṃ paṭicca tiṭṭhatī 
457 . Āyusaṅkhārā Vedaniyā dhammā Vuṭṭhānaṃ paññāyatī  
Āyu usmā ca viññāṇa


Kāyasaṅkhārā Vacīsaṅkhārā Cittasaṅkhārā Āyū Paribhinnānī 
Indriyāni vippasannānī 
458 . Kati  panāvuso, paccayā sukhassa ca pahānā Animittāyā Sabbanimittāna Animittāya ca dhātuyā manasikāro
Visuddhimagge
 kati panāvuso, paccayā pubbe ca abhisaṅkhāro Vuṭṭhānāyā sabbanimittānañca  manasikāro
459 . Yā cāyaṃ, āvuso  ayaṃ vuccatāvuso, appamāṇā cetovimuttī
Ayaṃ vuccatāvuso, ākiñcaññā Attena vā Attaniyena vā Animittā  Nānatthā ceva nānābyañjanā cā
Rāgo  kho, āvuso, pamāṇakaraṇo  Yāvatā kho, āvuso, appamāṇā cetovimuttiyo Akuppā Rāgo kho, āvuso, kiñcano Ākiñcaññā cetovimuttiyo 
Rāgo kho, āvuso, nimittakaraṇo 
Animittā cetovimutti  Ekatthā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahāvedallasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Cūḷavedallasuttavaṇṇanā
460 . Evaṃ   me suta visākho upāsako visākho Yena dhammadinnā 
 


  


Etadavocā    pañca kho ime, āvuso visākha, upādānakkhandhā pañcā Upādānakkhandhā Sakkāyasamudayā
taññeva nu kho, ayye
na kho, āvuso visākha, taññeva upādāna    kathaṃ panāyye
461 . assutavā Rūpaṃ attato samanupassatī Rūpavantaṃ vā attāna Attani vā rūpa Rūpasmiṃ vā attāna Vedanaṃ attato
rūpaṃ attato samanupassatī   Na rūpaṃ attato Na rūpavantaṃ attānaṃ…pe… na viññāṇasmiṃ attāna 
Evaṃ kho, āvuso visākha, sakkāyadiṭṭhi na hotī
462 . Katamo panāyye, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhato Tīhi ca kho, āvuso visākha, khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito  

 
katamo panāyye Tesaṃyeva dhammāna Āsevanā
 

463 . Kati panāyye saṅkhārā tayome  āvuso kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāro. Katamo panāyye 
Kasmā panāyye kāyappaṭibaddhā  Cittappaṭibaddhā
464 . kathaṃ panāyye, saññāvedayitanirodhasamāpatti hotī samāpajjissanti vā samāpajjāmīti vā Samāpanno Pubbeva tathā cittaṃ bhāvitaṃ hotī Yaṃ taṃ tathattāya upanetī
Paṭhamaṃ nirujjhati vacīsaṅkhāro Tato kāyasaṅkhāro  Tato cittasaṅkhāro Vuṭṭhahissanti vā vuṭṭhahāmīti vā Vuṭṭhito Pubbeva tathā cittaṃ bhāvitaṃ hotī Yaṃ taṃ tathattāya upanetī
 
Paṭhamaṃ uppajjati cittasaṅkhāro Tato kāyasaṅkhāro 
Tato vacīsaṅkhāro  Suññato phasso Animittāpaṇihitesupi Animittāpaṇihitesupi
 animittā appaṇihitā suññatā
Vivekaninna vivekaninnaṃ vivekapoṇaṃ vivekapabbhāraṃ
465 .  kati panāyye, vedanā Kāyikaṃ vā  sukha Sāta Vedayita Ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā
Kiṃ anusayo anusetī Na kho, āvuso  visākha, sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo anusetī Kiṃ pahātabba
Rāgaṃ tena pajahatī Tadāyatana Iti anuttaresū Pihaṃ upaṭṭhāpayato Uppajjati pihāpaccayā domanassa  
Paṭighaṃ  tena pajahatī
Na tattha paṭighānusayo anusetī Avijjaṃ tena pajahatī 
466 . sukhāya panāyye  Avijjāya kho, āvuso Vimuttiyā kho, āvuso Accayāsī Nāsakkhi pañhānaṃ pariyantaṃ gahetu 
Nibbānogadha Nibbānaparāyana nibbānapariyosānaṃ
467 . Paṇḍitā Mahāpaññā  Yathā taṃ dhammadinnāyā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cūḷavedallasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cūḷadhammasamādānasuttavaṇṇanā
468 . Evaṃ  me suta dhammasamādānānī Paccuppannasukha  Āyatiṃ dukkhavipāka
469 . Natthi kāmesu doso Pātabyataṃ āpajjantī Moḷibaddhāhī Paribbājikāhī Evamāhaṃsū Pariññaṃ paññapentī Māluvāsipāṭikā Phaleyyā Sālamūle Santāsaṃ āpajjeyyā 
Ārāmadevatā Vanadevatā Rukkhadevatā Osadhitiṇavanappatīsū Vanakammikā  Uddhareyyu Vilambinī Sukho imissā 
Viṭabhiṃ kareyyā Oghanaṃ janeyyā Padāleyyā 
471 . Tibbarāgajātiko Rāgajaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedetī Tibbadosajātiko
472 . Na tibbarāgajātiko  






 

Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cūḷadhammasamādānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Mahādhammasamādānasuttavaṇṇanā
473 . Evaṃ  me sutta evaṃkāmā Evaṃchandā Evaṃadhippāyā Tatrā Bhagavaṃmūlakā Bhagavaṃnettikā  Bhagavaṃpaṭisaraṇā Bhagavantaññeva paṭibhātū
474 . Sevitabbe  Bhajitabbe Yathā taṃ aviddasuno Yathā taṃ viddasuno
475 . Atthi, bhikkhave, dhammasamādāna  dhammasamādāna
476 . Avijjāgato
477 . Vijjāgato
478 . Sahāpi dukkhenā
479 . Sahāpi  sukhenā Sahāpi somanassenā
480 .  
481 .
482 . Tittakālābū Visena saṃsaṭṭho Nacchādessatī Nigacchasī Appaṭisaṅkhāya piveyyā
483 . Āpānīyakaṃso Vaṇṇasampanno Chādessatī 
484 . Pūtimutta Nānābhesajjehī Sukhī assā
485 . Dadhi ca madhu cā Ekajjhaṃ saṃsaṭṭha Tassa ta 
486 . Viddhe  Vigatavalāhake deve Ākāsagataṃ tamagata Puthusamaṇabrāhmaṇaparappavāde Abhivihaccā Bhāsate ca tapate ca virocate cā

Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahādhammasamādānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vīmaṃsakasuttavaṇṇanā
487 . Evaṃ   me suta vīmaṃsakenā Cetopariyāya Samannesanā Iti viññāṇāyā
488 . Dvīsu dhammesu tathāgato samannesitabbo   





dvīsu dhammesu tathāgato samannesitabbo 
 cakkhusotaviññeyyesū ye saṃkiliṭṭhā saṃkiliṭṭhā Na te tathāgatassa saṃvijjantī 
 


Vītimissā Vodātā Saṃvijjantī 
Imaṃ kusalaṃ dhamma
Evaṃ  jānātī 





















Uttajjhāpanno ayamāyasmā bhikkhu yasapatto  Na tāva, bhikkhave
Yato  ca kho, bhikkhave
 Abhayūparato
  
Khayā rāgassā Tañce
Ākārā Anvayā Saṅghe vā viharanto Eko vā viharanto  Sugatā Duggatā  Gaṇamanusāsantī
Āmisesu sandissantī  Nāyamāyasmā taṃ tena avajānātī


489 . Tatra, bhikkhave
Byākaramāno  Etaṃ pathohamasmi  etaṃ gocaro No ca tena tammayo
Uttaruttariṃ  paṇītapaṇīta Kaṇhasukkasappaṭibhāga Abhiññāya idhekaccaṃ dhammaṃ dhammesu niṭṭhaṃ gacchatī Satthari pasīdatī Tañce
490 . Imehi ākārehī Imehi padehī Imehi byañjanehī Saddhā niviṭṭhā Mūlajātā Ākāravatī Dassanamūlikā Daḷhā Asaṃhāriyā Samaṇena vā Brāhmaṇena vā Devena vā Mārena vā 
  Brahmunā vā Kenaci vā lokasmi Dhammasamannesanā Dhammatāsusamanniṭṭho
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Vīmaṃsakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kosambiyasuttavaṇṇanā
491 . Evaṃ  me suta kosambiya   Ghositārāme

ghositaseṭṭhi 
 

  

   kukkuṭārāmo pāvārikambavano ghositārāmo
Bhaṇḍanajātā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā. Mukhasattīhī Vitudantā Te na ceva aññamaññaṃ saññāpenti na ca saññattiṃ upentī nijjhattī

 
Bhagavantaṃ etadavocā
492 . Chayime, bhikkhave, dhammā sāraṇīyā sāraṇīyā piyakaraṇā garukaraṇā. Saṅgahāyā Avivādāyā Sāmaggiyā  Ekībhāvāyā Saṃvattantī Mettaṃ kāyakamma Vacīkammamanokammesupi
 mettaṃ vacīkammaṃ 
mettaṃ manokammaṃ
Āvi ceva raho cā 
Lābhā Dhammikā Antamaso pattapariyāpannamattampī Appaṭivibhattabhogī  appaṭivibhattabhogī
Sīlavantehi  sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī

 


  pattagataṃ na khīyatī
 bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṃ pāpuṇātī

 
devatā ussukkaṃ āpajjantī
Akhaṇḍānī khaṇḍaṃ chiddaṃ sabalaṃ  kammāsaṃ akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikānī Sīlasāmaññagato  viharatī 
Yāyaṃ diṭṭhī Ariyā Niyyātī niyyānikā. Takkarassā Dukkhakkhayāyā Diṭṭhisāmaññagato Agga saṅgāhikaṃ saṅghāṭanikaṃ Yadidaṃ kūṭa Evameva kho
493 . Kathañca, bhikkhave, yāyaṃ diṭṭhī Pariyuṭṭhitacittova hotī Suppaṇihitaṃ me mānasa Saccānaṃ bodhāyā Ariya ariya  lokuttara asādhāraṇaṃ puthujjanehī
494 . Labhāmi paccattaṃ samatha Nibbutiyampi samatho Nibbutī
495 . Tathārūpāya diṭṭhiyā
496 . Dhammatāyā Dhammatā esā  Vuṭṭhānaṃ paññāyatī  atha kho naṃ khippamevā Daharo Kumāro Mando Uttānaseyyako Aṅgāraṃ akkamitvā Desetī
497 . Uccāvacānī Kiṃ karaṇīyānī  Ussukkaṃ āpanno hotī Tibbāpekkho hotī Thambañca  ālumpatī Vacchakañca apacinātī

498 . Balatāya samannāgato Aṭṭhiṃ katvā Manasikatvā Sabbacetasā samannāharitvā Ohitasoto
500 . Dhammatā  susamanniṭṭhā hotī Sotāpattiphalasacchikiriyāyā  Evaṃ sattaṅgasamannāgato

Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Kosambiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Brahmanimantanikasuttavaṇṇanā
501 . Evaṃ    me suta pāpakaṃ diṭṭhigata Idaṃ nicca Dhuvādīni dhuva Sassata Kevala Acavanadhamma Idañhi na jāyatī Ito ca panañña Avijjāgato Yatra hi nāmā
502 . Atha kho, bhikkhave, māro pāpimā
Brahmapārisajjaṃ anvāvisitvā Metamāsado  Abhibhū  Anabhibhūto Aññadatthū  daso, Vasavattī Issaro Kattā nimmātā
Seṭṭho sajitā Vasī pitā bhūtabhabyāna bhabyā bhūtā
Pathavīgarahakā Āpagarahakā Hīne kāye patiṭṭhitā Pathavīpasaṃsakā Pathavābhinandino Paṇīte kāye patiṭṭhitā Taṃ tāha Iṅghā Upātivattittho Daṇḍena paṭippaṇāmeyyā Narakapapāte Virādheyyā  Nanu tvaṃ bhikkhu passasī  Iti kho maṃ, bhikkhave, māro pāpimā brahmaparisaṃ upanesī  Mā tvaṃ maññittho Māro tvamasi pāpimā māro pāpimā
503 . Kasiṇaṃ āyu Te kho evaṃ jāneyyu Pathaviṃ ajjhosissasī Opasāyiko me bhavissasī Vatthusāyiko Yathākāmakaraṇīyo bāhiteyyo
Upalāpeti  upalāpeti apasādeti  Āpādīsupi
Apica  te ahaṃ brahme gatiñca pajānāmī Jutiñcā Evaṃ mahesakkho
Yāvatā candimasūriyā pariharantī Disā bhanti virocanā Tāva sahassadhā loko Ettha te vattate vaso Paroparañca jānāsī Atho rāgavirāgina Itthaṃbhāvaññathābhāva itthaṃbhāvo Aññathābhāvo Sattānaṃ āgatiṃ gati 
504 . Idhūpapanno Tena taṃ tvaṃ na jānāsī Neva te samasamo  Abhiññāyā Kuto nīceyya


  










eṇikūlasmi







 kesavo kappo 










pathaviṃ kho ahaṃ brahme pathaviyā pathavattena ananubhūta Tadabhiññāyā Pathaviṃ nāpahosi Āpādīsupi
Sace kho te, mārisa, sabbassa sabbattenā  Mā heva te rittakameva  ahosi  tucchakameva ahosī
viññāṇa viññāṇa Anidassana Ananta


Sabbatopabha pabha sabbatopabhaṃ sabbatopabha
 handa carahi te, mārisa, antaradhāyāmī antaradhāyāmī Sace visahasī  Nevassu me sakkoti antaradhāyitu 
Evaṃ vutte ahaṃ, bhikkhave Imaṃ gāthamabhāsi
bhavevāhaṃ bhayaṃ disvā Bhavañca vibhavesina Bhavaṃ nābhivadi Nandiñca na upādiyi 
Acchariyabbhutacittajātā Samūlaṃ bhavaṃ udabbahī
505 .   atha kho, bhikkhave sace tvaṃ evaṃ anubuddho Mā sāvake upanesī Hīne kāye patiṭṭhitā Paṇīte kāye patiṭṭhitā Anakkhātaṃ kusalañhi mārisā Mā paraṃ ovadāhī Anālapanatāyā Brahmuno ca abhinimantanatāyā Tasmā Imassa veyyākaraṇassa brahmanimantanikaṃ
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Brahmanimantanikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Māratajjanīyasuttavaṇṇanā
506 . Evaṃ   me suta koṭṭhamanupaviṭṭho Garugaro viyā Māsācitaṃ  maññe Vihāraṃ pavisitvā Paccattaṃ yoniso manasākāsī Mā tathāgataṃ vihesesī
Paccaggaḷe aṭṭhāsī Aggaḷaṃ
507 . Bhūtapubbāhaṃ pāpimā   
So me tvaṃ bhāgineyyo hosī
Vidhuro Appakasirenā Pasupālakā Pathāvino Kāye upacinitvā Aggiṃ datvā pakkamiṃsū Cīvarāni papphoṭetvā
508 . Akkosathā Paribhāsathā Rosethā Vihesethā Yathā taṃ dūsī māro Labhetha otāra Muṇḍakā  Ibbhā Kiṇhā Bandhupādāpaccā bandhū   pādāpaccā,
Jhāyinosmā jhāyinosmā Madhurakajātā Jhāyantī Pajjhāyantī Mūsikaṃ maggayamāno Kotthū Sandhisamalasaṅkaṭire sandhi Samalo Saṅkaṭiraṃ Vahacchinno Sandhisamalasaṅkaṭire
Nirayaṃ upapajjantī 
509 . Anvāviṭṭhā  Pharitvā vihariṃsū
510 . Āgatiṃ  vā gatiṃ vā Siyā cittassa aññathatta Saggaṃ lokaṃ upapajjantī
511 . Etha tumhe, bhikkhave, asubhānupassino kāye viharathā





512 . Sakkharaṃ gahetvā
Sīsaṃ vo bhindī Nāgāpalokitaṃ apalokesī   
Sahāpalokanāyā Tamhā ca ṭhānā cavī Tayo nāmadheyyā hontī Chaphassāyataniko
Saṅkusamāhato Paccattavedaniyo Saṅkunā saṅku hadaye samāgaccheyyā  
Vuṭṭhānima Seyyathāpi macchassā 
513 . Vidhuraṃ sāvakamāsajjā Paccattavedanā Īdiso nirayo āsī Kaṇha-dukkhaṃ nigacchasī Majjhe sarassā Yo etamabhijānātī Pādaṅguṭṭhena kampayī Yo vejayantaṃ pāsāda Sakkaṃ so paripucchatī Sudhammāyābhito sabha
Brahmaloke pabhassara  
Vimokkhena  aphassayī Vana Pubbavidehāna Ye ca bhūmisayā narā bhūmisayā narā Apuññaṃ pasavī Āsaṃ mā akāsi bhikkhūsū
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Māratajjanīyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mūlapaṇṇāsaṭṭhakathā niṭṭhitā.
