2. Bhikkhuvaggo
1. Ambalaṭṭhikarāhulovādasuttavaṇṇanā
107 . Evaṃ   me suta ambalaṭṭhikāyaṃ viharatī Paṭisallānā vuṭṭhito Āsana Udakādhāne 
Āyasmantaṃ rāhulaṃ āmantesī
   rāhulasuttaṃ rāhulasaṃyuttaṃ mahārāhulovādasuttaṃ




 passasi no Paritta Sāmañña Nikkujjitvā Ukkujjitvā
108 . Seyyathāpi, rāhula, rañño nāgo īsādanto  Uruḷhavā Abhijāto Saṅgāmāvacaro Kammaṃ karotī  Rakkhateva soṇḍa
Tatthā Apariccatta Soṇḍāyapi kammaṃ karotī Pariccatta Nāhaṃ tassa kiñci pāpa Tasmā tiha te Paccavekkhaṇattho Paccavekkhitvā paccavekkhitvā
109 . Sasakkaṃ na karaṇīya Paṭisaṃhareyyāsī Anupadajjeyyāsī Ahorattānusikkhī
111 . Aṭṭīyitabba   Harāyitabba Jigucchitabba 
112 . Samaṇā vā brāhmaṇā vā Tasmātihā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Ambalaṭṭhikarāhulovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Mahārāhulovādasuttavaṇṇanā
113 . Evaṃ   me suta piṭṭhito piṭṭhito anubandhī
 

 

 




yaṃkiñci rūpa visuddhimagge Netaṃ mamā Rūpameva nu kho bhagavā 







rūpampi rāhulā Ko najjā  
Addasā kho āyasmā sāriputto  
 ānāpānassati
Mahapphalā hotī Mahānisaṃsā




  atha kho āyasmā rāhulo
114 . paṭisallānā Yaṃkiñci rāhulā



118 . ākāsagata Upādinna Kaṇṇacchidda Yena  cā Ajjhoharatī Yattha cā Santiṭṭhatī Adhobhāgaṃ nikkhamatī Yaṃ vā panaññampī
119 . pathavīsama Manāpāmanāpā  Cittaṃ na pariyādāya ṭhassantī Gūthagata
Na katthaci patiṭṭhito
120 . Mettaṃ  rāhulā
 bhāvayato Yo byāpādo Vihesā Aratī Paṭigho Asubha  visuddhimagge Rāgo Aniccasañña Asmimāno
121 . ānāpānassati visuddhimagge
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Māhārāhulovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Cūḷamālukyasuttavaṇṇanā
122 . Evaṃ  me suta mālukyaputtassā Ṭhapitāni paṭikkhittānī Tathāgato Taṃ me na ruccatī Sikkhaṃ  paccakkhāyā
125 . Ko santo kaṃ paccācikkhasī
126 . Viddho  assā Gāḷhapalepanenā Bhisakka Sallakatta Akkassā Saṇhassā yadi vā maruvāya yadi vā khīrapaṇṇino Gaccha Ropima Sithilahanuno Bheravassā Semhārassā Evaṃ no
127 . Attheva jātī Yesāha Nighāta
128 . Tasmātihā  Na hetaṃ mālukyaputta atthasaṃhita  Na ādibrahmacariyaka Na nibbidāyā Etaṃ hī Ādibrahmacariyaka
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cūḷamālukyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Mahāmālukyasuttavaṇṇanā
129 . Evaṃ   me suta orambhāgiyānī Saṃyojanānī Kassa  kho nāmā Anusetī

sakkāyadiṭṭhipariyuṭṭhitenā Sakkāyadiṭṭhiparetenā Nissaraṇa Appaṭivinītā Orambhāgiyaṃ saṃyojana   
132 . Tacaṃ chetvā Evamete daṭṭhabbā
133 . Upadhivivekā Akusalānaṃ dhammānaṃ pahānā Kāyaduṭṭhullānaṃ paṭippassaddhiyā Vivicceva kāmehī Vivicca akusalehī Yadeva tattha hotī Te  dhamme Aniccato Dukkhato Rogato gaṇḍato, sallato, aghato, ābādhato, parato, palokato, suññato, anattato.
So tehi dhammehī Cittaṃ paṭivāpetī Upasaṃharatī  So tattha ṭhito Āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇātī  Teneva dhammarāgenā
Yadeva  tattha hoti vedanāgata
Atha kiñcarahī
Indriyavemattataṃ vadāmī  
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahāmālukyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Bhaddālisuttavaṇṇanā
134 . Evaṃ  me suta ekāsanabhojana Appābādhata Na ussahāmī Siyā kukkuccaṃ siyā vippaṭisāro Ekadesaṃ bhuñjitvā  evampi kho ahaṃ, bhante, na ussahāmī atha kho āyasmā, bhaddāli,…pe… anussāhaṃ pavedesī
Yathā  ta 
135 . Cīvarakammaṃ karontī Etaṃ dosaka Dukkaratara  
Etadavocā  accayo Maṃ accagamā Paṭiggaṇhātū Āyatiṃ saṃvarāyā Tagghā Samayopi kho te, bhaddālī
136 . Ubhatobhāgavimutto  
Api nu tvaṃ tasmiṃ samaye ubhatobhāgavimutto
Ritto tuccho Yathādhammaṃ paṭikarosī Taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāmā Vuḍḍhi hesā, bhaddāli, ariyassa vinaye
137 . Satthāpi  upavadatī Attanāpi attāna Attāpi attānaṃ upavadito  So  vivicceva kāmehī
140 . Pasayha pasayha kāraṇaṃ karontī No tathā
idha, bhaddāli, ekacco aññenāñña Na sammā vattatī Na lomaṃ pātetī Na nitthāraṃ vattatī Tatrā Abhiṇhāpattiko Āpattibahulo Na khippameva vūpasammatī  
141 . Khippameva vūpasammatī 
142 . Adhiccāpattiko
144 . Saddhāmattakena vahati pemamattakenā
145 . Aññāya  saṇṭhahiṃsū Sattesu hāyamānesū Saddhamme antaradhāyamāne  Āsavaṭṭhānīyā
yato ca kho, bhaddālī yato
 ‘‘na tāva, bhaddāli, idhekacce’’ mahatta 


Lābhagga


Yasagga
Bāhusacca  
Rattaññutaṃ patto
146 . Ājānīyasusūpamaṃ   dhammapariyāyaṃ desesi Tatrā Na kho, bhaddāli, eseva hetū
147 . Mukhādhāne kāraṇaṃ kāretī Visūkāyitānī Tasmiṃ ṭhāne Parinibbāyatī Yugādhāne
Anukkame  Maṇḍale Khurakāse  Jave Davatte
Rājaguṇe   Rājavaṃse
Uttame jave Uttame haye

 


 

Uttame sākhalye Rājabhoggo Rañño aṅganteva saṅkhaṃ gacchatī
Asekhāya sammādiṭṭhiyā Sammāñāṇaṃ  vimuttī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Bhaddālisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Laṭukikopamasuttavaṇṇanā
148 . Evaṃ  me suta yena so vanasaṇḍo Apahattā Upahattā Paṭisallānā vuṭṭhito
149 . Yaṃ  bhagavā Iṅghā Aññathatta Bhūtapubba Sūpeyya  Samaggā bhuñjissāmā Saṅkhatiyo Sabbā tā ratti
bhūtapubba andhakāratimisāya Māṇavehī Katakammehī Akatakammehī Asaddhammena nimantetī
bhūtapubba Vijjantarikāyā   Vissaramakāsī Abhumme Pisāco vata ma Ātumārī mātumārī ātū mātū
150 . Evamevā  āhaṃsū Kiṃ panimassā Oramattakassā Adhisallikhatevāya Sikkhākāmā 
Tesa Ta Thūlo kaliṅgaro Laṭukikā sakuṇikā Āgametī Tañhi tassā Tesa
151 . pahātabbassā  Appossukkā Pannalomā  Paradattavuttā Migabhūtena cetasā viharantī  Tañhi tassā Tesaṃ ta
152 . Daliddo Assako Anāḷhiyo Agāraka Oluggavilugga Kākātidāyi  Naparamarūpa Khaṭopikā Oluggaviluggā Dhaññasamavāpaka dhaññaṃ Samavāpaka Naparamarūpa Jāyikā Naparamarūpā Sāmañña So vatassaṃ, yoha
So na sakkuṇeyyāti   
153 . Nikkhagaṇāna Cayo Dhaññagaṇāna
154 . Cattārome, udāyi, puggalā
Upadhipahānāyā Upadhipaṭisaṃyuttā Sarasaṅkappā  Samudācarantī Saṃyutto Indriyavemattatā  Kadāci karahacī Satisammosā Nipāto 

Upadhi  dukkhassa mūla Upadhisaṅkhaye vimutto
155 . pañca kho ime udāyi kāmaguṇā miḷhasukha Anariyasukha Bhāyitabba Nekkhammasukha Pavivekasukha Upasamasukha Sambodhasukha  Na bhāyitabba
156 . Iñjitasmiṃ  vadāmī Kiñca tattha iñjitasmi Idaṃ tattha iñjitasmi Aniñjitasmiṃ vadāmī
Analanti vadāmī  Nevasaññānāsaññāyatanassāpī Aṇuṃ vā thūlaṃ vā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Laṭukikopamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Cātumasuttavaṇṇanā
157 . Evaṃ  me suta cātumāya Pañcamattāni bhikkhusatānī Paṭisammodamānā Senāsanāni paññāpayamānā  Pattacīvarāni paṭisāmayamānā 
Uccāsaddā mahāsaddā Kevaṭṭā maññe macchavilope Paṇāmemī Na vo mama santike vatthabba  
158 . Tenupasaṅkamiṃsū Handā Kahaṃ pana tumhe  bhagavatā kho, āvuso, bhikkhusaṅgho paṇāmito tena hāyasmanto 
159 . Abhinandatū Abhivadatū Anuggahito Aññathatta Vipariṇāmo Bījānaṃ taruṇāna Siyā aññathatta
160 . Pasādito bhagavā  Appossukko Diṭṭhadhammasukhavihāra Mayampi  dānī   āgamehī
161 . Cattārimāni, bhikkhave udakorohante Kumbhīlabhaya Susukābhaya
162 . Kodhupāyāsassetaṃ adhivacana
163 . Odarikattassetaṃ adhivacana
164 . Arakkhiteneva kāyenā Arakkhitāya vācāyā Anupaṭṭhitāya  satiyā Asaṃvutehī Pañcannetaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacana 
165 . Anuddhaṃsetī Rāgānuddhaṃsenā Mātugāmassetaṃ adhivacana
 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cātumasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Naḷakapānasuttavaṇṇanā
166 . Evaṃ  me suta naḷakapāne
  


cattāri kappaṭṭhiyapāṭihāriyāni  naḷakapānā naḷakapānanteva Palāsavane
167 . Taggha  mayaṃ, bhante
Neva rājābhinītā rājābhinīto
corābhinīto
 iṇaṭṭo
 bhayaṭṭo ājīvikāpakato
Viveka aratī Tandī  vivekaṃ anuruddhā…pe… aññaṃ vā tato santatara
viveka
168 . Saṅkhāyā Eka  Paṭisevatī Upapattīsu byākarotī
Janakuhanattha  Janalapanattha Na iti maṃ jano jānātū Uḷāravedā
169 . So kho panassa āyasmā Evaṃsīlo Evaṃdhammo Phāsuvihāro hotī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Naḷakapānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Goliyānisuttavaṇṇanā
173 . Evaṃ   me suta padasamācāro  Sappatissenā Serivihārenā
Nānūpakhajjā Na paṭibāhissāmī 
Ābhisamācārikampi dhamma Nātikālenā  Na purebhattaṃ pacchābhattaṃ kulesu cārittaṃ āpajjitabba  Uddhato hoti capalo
Paññavatā  bhavitabba  Abhidhamme abhivinaye
Āruppā Uttarimanussadhamme
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Goliyānisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kīṭāgirisuttavaṇṇanā
174 . Evaṃ   me suta kāsīsū Etha tumhepi, bhikkhave  Kīṭāgirī
175 . Assajipunabbasukā  chabbaggiyā Āvāsikā Kālika
178 . Mayā cetaṃ, bhikkhave Evarūpaṃ sukhavedanaṃ pajahathā upasampajja viharathā 
181 . nāhaṃ, bhikkhave  sabbesaṃyevā kataṃ tesaṃ appamādenā Anulomikānī Indriyāni  samannānayamānā
182 . Sattime, bhikkhave, puggalā
ubhatobhāgavimutto
Paññāvimutto
 kāyasakkhī 
 diṭṭhippatto
Saddhāvimutto 
dhammānusārī Saddhānusārimhi    visuddhimagge
Kāyena phusitvā Paññāya cassa disvā Ekacce āsavā Tathāgatappaveditā Paññāya vodiṭṭhā hontī Vocaritā Saddhā niviṭṭhā hotī Mattaso nijjhānaṃ khamantī Saddhāmatta 

 
183 . Nāhaṃ  bhikkhave, ādikenevā Anupubbasikkhā Saddhājāto Upasaṅkamatī Payirupāsatī Dhāretī Chando jāyatī Ussahatī Tuletī Tulayitvā padahatī Pahitatto Kāyena ceva paramasacca Paññāya cā
sāpi nāma, bhikkhave, saddhā nāhosī kīvadūrevime Catuppadaṃ veyyākaraṇa
184 . Yassuddiṭṭhassā Yopi  so, bhikkhave, satthā Evarūpī Paṇopaṇaviyā  Na upetī 
Kiṃ pana, bhikkhave Pariyogāhiya vattato Ayamanudhammo Jānāti bhagavā, nāhaṃ jānāmī Ruḷahanīya Ojavanta Kāmaṃ taco cā 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Kīṭāgirisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
