5. Saḷāyatanavaggo
1. Anāthapiṇḍikovādasuttavaṇṇanā
383 . Evaṃ   me suta bāḷhagilāno Āmantesī  Tenupasaṅkamī
384 . Paṭikkamantī Abhikkamantī
Abhikkamosānaṃ paññāyati no paṭikkamo
385 . tasmātihā tasmā Na cakkhuṃ upādiyissāmī  Na ca me cakkhunissitaṃ viññāṇa Na rūpa
386 . Na idhaloka  Na paraloka 
387 . Olīyasī Na ca me evarūpī dhammīkathā sutapubbā
  na kho gahapati gihīnaṃ odātavasanānaṃ evarūpī dhammīkathā paṭibhātī 
Yena bhagavā tenupasaṅkamī  atha kho anāthapiṇḍiko
isisaṅghanisevita kammaṃ vijjā cā kamma Vijjā Dhammo Sīlaṃ jīvitamuttama vijjā Dhammo Sīla Jīvitamuttama Etena maccā sujjhantī
Tasmā Yoniso vicine dhamma Evaṃ tattha visujjhatī  yoniso vicine dhamma Evaṃ tattha visujjhatī
sāriputto vā sāriputto vā Upasamenā Pāraṅgato 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Anāthapiṇḍikovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Channovādasuttavaṇṇanā
389 . Evaṃ   me suta channo Paṭisallānā Gilānapucchakā Sattha Nāvakaṅkhāmī
390 . Anupavajja
391 . Etaṃ mamā Nirodhaṃ disvā Netaṃ mama nesohamasmi na meso attāti samanupassāmī
393 . Tasmā Niccakappa Nissitassā Calita  Passaddhī Natī Natiyā asatī Āgatigati na hotī Cutūpapāto Nevidha na huraṃ na ubhayamantarenā Esevanto dukkhassā 
394 . Satthaṃ āharesī  Sammukhāyeva anupavajjatā byākatā Upavajjakulānī  honti hete sāriputtā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Channovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Puṇṇovādasuttavaṇṇanā
395 . Evaṃ  me suta paṭisallānā Taṃ ce Nandīsamudayā dukkhasamudayo Iminā ca tvaṃ puṇṇā iminā ca tva
396 . Caṇḍā  Pharusā Akkosissantī  Paribhāsissantī Evametthā
Daṇḍenā Satthenā Satthahārakaṃ pariyesantī Damūpasamenā damo Upasamo
397 . Atha kho āyasmā puṇṇo 


 
ajjuhatthapabbate
samuddagirivihāraṃ
 mātulagiriṃ makulakārāmavihāraṃ


 

  


  tenevantaravassenā
Parinibbāyī Sambahulā bhikkhū
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Puṇṇovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Nandakovādasuttavaṇṇanā
398 . Evaṃ  me suta tena kho pana samayenā pariyāyenā Na icchatī   atha kho bhagavā āyasmantaṃ nandakaṃ āmantesi
 

 
 
Rājakārāmo
399 . Sammappaññāya sudiṭṭha
401 . Tajjaṃ tajja
402 . Pagevassa chāyā
413 . Anupahaccā  Vilimaṃsaṃ nhārubandhana Antarākilesasaṃyojanabandhana
414 . Satta kho panime  Tena hī 
415 . Sā sotāpannā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Nandakovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Rāhulovādasuttavaṇṇanā
416 . Evaṃ  me suta vimuttiparipācanīyā Dhammā 


419 . Anekānaṃ devatāsahassāna   Dhammacakkhu
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Rāhulovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Chachakkasuttavaṇṇanā
420 . Evaṃ   me suta ādikalyāṇa
Veditabbānī  Taṇhā
422 . Cakkhu attā na upapajjatī Vetī
424 . Ayaṃ kho pana, bhikkhave Etaṃ mamā Samanupassatī
ayaṃ kho panā Netaṃ mamā Samanupassatī
425 .  cakkhuñca, bhikkhave abhinandatī Anusetī Dukkhassā 
426 .  Avijjaṃ pahāyā Vijja
427 . Ṭhānametaṃ vijjatī evaṃ passaṃ, bhikkhave Saṭṭhimattānaṃ bhikkhūna

 

Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Chachakkasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mahāsaḷāyatanikasuttavaṇṇanā
428 . Evaṃ  me suta mahāsaḷāyatanika
429 . Ajāna Upacayaṃ gacchantī Kāyikā Cetasikā Santāpādī
430 . Kāyasukha Cetosukha
431 . Tathābhūtassā  Pubbeva kho panassā 

433 . Cattāropi satipaṭṭhānā Yuganandhā
Vijjā ca vimutti cā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahāsaḷāyatanikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Nagaravindeyyasuttavaṇṇanā
435 . Evaṃ    me suta samavisamaṃ carantī Samacariyampi heta
437 . Ke ākārā Ke anvayā Natthi kho pana tatthā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Nagaravindeyyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Piṇḍapātapārisuddhisuttavaṇṇanā
438 . Evaṃ  me suta paṭisallānā
Vippasannānī Suññatavihārenā Mahāpurisavihāro  Yena cāhaṃ maggenā Paṭighaṃ vāpi cetaso  Ahorattānusikkhinā
440 . Pahīnā nu kho me pañca kāmaguṇā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Piṇḍapātapārisuddhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Indriyabhāvanāsuttavaṇṇanā
453 . Evaṃ  me suta gajaṅgalāya Suveḷuvane  Cakkhunā rūpaṃ na passati, sotena saddaṃ na suṇātī
Aññathā ariyassa vinaye etassa  bhagavā tena hānandā
454 . yadidaṃ upekkhā Cakkhumā
456 . Īsakaṃpoṇe
461 . Paṭikūle appaṭikūlasaññī  


Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Indriyabhāvanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Uparipaṇṇāsaṭṭhakathā niṭṭhitā.
  ādikalyāṇo, majjhekalyāṇo, pariyosānakalyāṇo
Nigamanakathā

bhadantabuddhamittena,

majjhimanikāyaseṭṭhassa,
papañcasūdanimaṭṭhakathaṃ








 

buddhaghoso papañcasūdanī




Papañcasūdanī nāma
Majjhimanikāyaṭṭhakathā sabbākārena niṭṭhitā.
