3. Opammavaggo
1. Kakacūpamasuttavaṇṇanā
222 . Moḷi   Vehāyasa Ratanacaṅkoṭavarenā
Sā moḷiyo. Phagguno Saṅkhā velā, ‘‘tāyaṃ velāyaṃ…pe… ayaṃ kālavelā nāmā’’ velā, velā, ovāde pamāṇaṃ nāma. Davasahagataṃ katvā
Missībhūto ‘‘Avaṇṇaṃ bhāsatī’’ Adhikaraṇampi karotī ‘‘imesaṃ bhikkhūna’’ Adhikaraṇaṃ ākaḍḍhatī Uddesapadaṃ vā Neva piyakamyatāyā Na bhedādhippāyenā Atthakāmatāyā
224 . Avaṇṇabhāsane  gehassitā taṇhāchandā, paṭighachandā ‘‘rattampi cittaṃ vipariṇata’’ Hitānukampī  antara ‘‘dosantaroti dosacitto’’
225 . paṭiviruddho aṭṭhāsi. Gaṇhiṃsu Pūrayiṃsu Ekasmiṃ samaye ekāsanabhojanaṃ, ‘‘ekaṃ purebhattabhojana’’ appa ‘‘nirābādhataṃ, niddukkhata’’ sallahukauṭṭhānaṃ. Na ekappahārenā Dve bhojanānī Pañca guṇe Satuppādakaraṇīyamattamevā
Maṇḍabhūmī yoggācariyo, ‘‘assadammasārathī’’ yena yena maggena icchati yaṃ yaṃ gatiṃ. Taṃ taṃ āruḷhāva Neva vāretabbā Na vijjhitabbā Gamanamevā  Tehipi Pajahiṃsu Sāladūsanā Aññā ca valliyo Bahi nīharaṇenā Susaṇṭhitā mariyādaṃ  bandhitvā Kipillapuṭakaṃ Sukkhadaṇḍakaharaṇaṃ
226 . vedehikā paṇḍitā. Gahapatānī Soraccenā Nivātavuttī Nibbutā Uṭṭhāhikā Kibbisā
227 . Evaṃ akkhantiyā dosaṃ dassetvā Vacanapathe Tesaṃyeva uppannamettacittā Adhimuñcitvā tadārammaṇaṃ, ‘‘kathaṃ tadārammaṇaṃ sabbāvantaṃ lokaṃ karotī’’ ‘‘pañca vacanapathe’’ tadārammaṇañcā ‘‘puna tassevā’’ sabbāvanto ‘‘sabbāvanta’’ Vipulenā ‘‘anekasattārammaṇenā’’ Tañca puggala Cittassā ‘‘tañca puggalaṃ sabbañca lokaṃ tassa cittassa ārammaṇaṃ katvā adhimuccitvā’’
228 . Tadatthadīpika   Apathavi Nippathavi Tiriyaṃ pana aparicchinnā ‘‘tiriyaṃ pana aparicchinnā’’
229 . Haliddī ‘‘yaṃ kiñci pītakavaṇṇa’’ arūpī ‘‘arūpo’’ ‘‘sanidassanabhāvapaṭikkhepato’’
230 . Pañca yojanasatānī ‘‘gambhīrā appameyyā’’ Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘etena payogenā’’
231 . tūlinī ‘‘simbalitūlalatātūlasamānā’’ sassarasaddo bhabbharasaddo
232 . Ocarakā   ‘‘nīcakammakārakā’’ Anadhivāsanenā Mayhaṃ ovādakaro na hotī
233 . Aṇu Thūla ‘‘appasāvajjaṃ vā mahāsāvajjaṃ vā’’ ‘‘anadhi…pe… passāmā’’ Dīgharatta ‘‘arahattena kūṭaṃ gaṇhanto’’
Kakacūpamasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. Alagaddūpamasuttavaṇṇanā
234 . Bādhayiṃsū  antarāyikā. ‘‘antarāyaṃ karontīti antarāyikā’’ Ānantariyadhammā ānantariyā kammantarāyikā. Mokkhasseva antarāyaṃ karoti, na saggassa  niyatamicchādiṭṭhidhammā. Paṭisandhidhammā ariyūpavādadhammā. Tato para Yāva bhikkhubhāvaṃ paṭijānāti Na vuṭṭhāti Na deseti
Ayaṃ bhikkhu Rasena rasaṃ saṃsanditvā Upanento viyā Upasaṃharanto viyā Pāpaka mahāsamuddaṃ bandhantena viya. Sabbaññutaññāṇena paṭivirujjhanto vesārajjañāṇaṃ paṭibāhanto ‘‘ariyamagge khāṇukaṇṭakādīni  pakkhipanto’’ āṇācakke
samanuyuñjanti nāma ‘‘samanugāhanti nāmā’’ samanubhāsanaṃ. Anudahanaṭṭhena Mahābhitāpanaṭṭhena Ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhena Tāvakālikaṭṭhena Sabbaṅgapaccaṅgapalibhañjanaṭṭhena  adhikuṭṭanaṭṭhena vinivijjhanaṭṭhena sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena. Diṭṭhithāmenā Diṭṭhiparāmāsenā Abhinivissā Yasmā hi abhinivesanaṃ tattha abhiniviṭṭhaṃ nāma hoti.  ‘‘adhiṭṭhahitvā’’
235 . Natthīti vattukāmopī Sampaṭicchati Dve kathāti
236 . Kassa kho nāmā ‘‘khattiyassa vā’’
usmīkato paṭikkhipantā vadanti Nittejabhūto  pattakkhandho appaṭibhāno. Sampattūpaganti Paṭippassambhento
237 . parisaṃ sodheti. Nissāreti Kassaci Assā Sutvāpi  tuṇhībhāvaṃ āpajjeyyā Taṃ sabba Na karissantī Laddhiṃ pakāsento Saññāvitakkehī ‘‘kilesakāmasampayuttehī’’ Methunasamācāra netaṃ ṭhānaṃ vijjati
238 . nicchandarāgaṃ anibaddhasīlānaṃ gahaṭṭhānaṃ antarāyakaraṃ sacchandarāgaparibhogañca bhikkhūnaṃ āvaraṇakaraṃ sacchandarāgaparibhogañca duggahitāya pariyattiyā dosaṃ dassento āha. Uggaṇhantī
Sutta geyyaṃ, veyyākaraṇaṃ,


 sāmaññavidhi nettiyaṃ visesavidhayo

niruḷhattā  aṭṭhakathāyaṃ  sahatāññena na aññato
Atthattha Kāraṇattha ‘‘imasmiṃ ṭhāne sīla’’ Na pariggaṇhantī Iti vādappamokkhānisaṃsā Vādappamokkho Yassa cā Dhammaṃ pariyāpuṇanti, Nānubhonti Tesaṃ te dhammā duggahitā dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya saṃvattanti
239 .  alagaddo nittharaṇapariyatti bhaṇḍāgārikapariyatti tantidhārakova paveṇipālakovā
 ‘‘yo panā’’ Attano ṭhāne ‘‘puthujjanassā’’
Nijjhānaṃ khamantī ‘‘idha sīla’’ ‘‘paravāde’’ Icchiticchitaṭṭhāna Mocetu
240 . uttarasetu kullaṃ. Kalāpaṃ katvā baddho Aṇunti Thūla  Diṭṭhi Evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyodāta Na allīyethā Na kelāyethā Na dhanāyethā Ubhayatthā
Asaddhamme asaddhammo gāmadhammo vasaladhammo duṭṭhullo odakantiko imināpi ovādena ariṭṭhaṃyeva niggaṇhāti
241 . Tividhaggāhavasenā ‘‘ahaṃ mamāti gaṇhātī’’  Diṭṭhipi diṭṭhiṭṭhānaṃ Ārammaṇaṃ Diṭṭhiyā paccayo paṭisambhidāyaṃ Rūpārammaṇā Rūpaṃ pana attāti na vattabbaṃ 
Avasesāni sattāyatanāni viññātaṃ nāma Patta Pariyesita Anuvicarita ‘‘manasā’’ ‘‘lokasmiñhī’’ Pariyesitvā pattaṃ pattaṃ nāma. Pariyesitvā nopattaṃ pariyesitaṃ nāma Apariyesitvā pattañca nopattañca manasānuvicaritaṃ nāma
‘‘atha vā’’ Pattaṭṭhenā Apariyesitvā nopattaṃ manasānuvicaritaṃ nāma Sabbaṃ vā eta Iminā Viññāṇārammaṇā taṇhāmānadiṭṭhiyo kathitā  ‘‘desanāvilāsenā’’ desanāvilāso ‘‘diṭṭhādiārammaṇavasena viññāṇaṃ dassita’’
Diṭṭhiṭṭhāna So pecca bhavissāmī  ‘‘so ahaṃ paralokaṃ gantvā nicco bhavissāmī’’ Dhuvo Sassato Avipariṇāmadhammo Tampi dassana ‘‘etaṃ mamā’’ Diṭṭhārammaṇā ‘‘vipassanāyā’’ Paṭivipassanākāle
Samanupassatī samanupassanā samanupassanā Avijjamāne Na paritassati
242 . Catūhi kāraṇehī Catūhi kāraṇehī Bahiddhā asatī  ‘‘bahiddhā parikkhāravināse’’ yānaṃ Vāhanaṃ
Yehi  kilesehī Evaṃ bhaveyyā Diṭṭhiṭṭhānādhiṭṭhānapariyuṭṭhānābhinivesānusayāna diṭṭhiṭṭhānāni diṭṭhādhiṭṭhānāni, diṭṭhipariyuṭṭhānāni abhinivesā anusayā sabbasaṅkhāraiñjitāni khandhūpadhi Ucchijjissāmi nāmassū Tāso ‘‘tāso heso’’ No cassaṃ, no ca me siyā
243 . Ettāvatā ‘‘catukkoṭikā suññatā kathitā’’ Bahiddhā parikkhāra Pariggahaṃ nāma katvā ‘‘mama ‘‘sakkāyadiṭṭhipamukhā dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo’’ diṭṭhinissayo. Pariggaṇheyyā   Sabbatthā
244 . Attani vā satī Attaniye vā parikkhāre satī Ahanti satī Mamāti sati ‘‘aha’’ Bhūtato Tathato Thirato
Yasmā hutvā na hotī aniccaṃ, uppādavayavattito vipariṇāmo, tāvakālikatā, eva niccapaṭikkhepo dukkhatā. Santāpo dukkhamatā dukkhavatthukatā sukhapaṭikkhepo Vipariṇāmadhamma  ‘‘bhavasaṅkanti upagamanasabhāva’’ Pakatibhāvavijahanaṃ Iminā  ‘‘avasavattanākārena rūpaṃ, bhante, anattāti paṭijānantī’’ suññaṭṭho, assāmikaṭṭho, anissaraṭṭho, attapaṭikkhepaṭṭho
‘‘bhagavā hī’’ti aniccavasenā Dukkhavasenā Na upapajjatī ‘‘cakkhussa uppādopī’’ ‘‘yassa kho panā’’ vetī Iti cakkhu anattā
anattalakkhaṇasutte ‘‘dukkhavasena anattataṃ  dassetī’’ Yadaniccaṃ taṃ dukkha Yaṃ ta Yaṃ dukkhaṃ tadanattā Anicca ‘‘anattā’’ti vattā nāma natthi. Evaṃ dukkhanti vadantī Duddasaṃ duppaññāpanaṃ Tayidaṃ
Tasmātihā  ‘‘etarahi aññadāpī’’ Pi
245 . Ukkaṇṭhatī ‘‘vuṭṭhānagāminivipassanāya hī’’
saññagganti vuttā Dhammaṭṭhitiñāṇanti vuttā Pārisuddhipadhāniyaṅganti vuttā Paṭipadāñāṇadassanavisuddhīti vuttā Atammayata tammayatā nāma  atammayatā Nissāyā Āgammā Nānattā Nānattasitā Ekattā Ekattasitā Taṃ nissāyā Etissā Pahānaṃ hotī pariyādānanti vuttā  ekatthā byañjanameva nānaṃ. Dvīhi nāmehī
Virāgoti maggo, virāgo, Maggena Vimuccatī ‘‘phalaṃ kathita’’
Mahākhīṇāsavo ‘‘ayaṃ vuccati, bhikkhave, bhikkhu ukkhittapaligho itipī’’ ‘‘idāni tassā’’ Yathābhūtehī Durukkhipanaṭṭhenā palighoti vuccati ‘‘sīsacchinnatālo viya katā’’ ponobhaviko ‘‘punabbhavadāyako’’ Punabbhavakhandhānaṃ paccayo Parikkhāti vuccati Saṃkiṇṇattā Gabbhīrānugataṭṭhenā Luñcitvā  Etānī Aggaḷāti vuccanti patitamānaddhajo ‘‘mānabhārasseva oropitattā pannabhāroti adhippeto’’ Mānasaṃyogeneva visaṃyuttattā ‘‘rūpe asmīti māno’’
‘‘nagaradvāre ussāpite esikatthambhe’’ ‘‘pākāraṃ bhindanto parikkhaṃ saṃkiritvā’’ Eva sakkāyo, Dvattiṃsa kammakāraṇā aṭṭhanavuti rogā pañcavīsati mahābhayāni
246 . Anadhigamanīyaviññāṇata  Anvesa ‘‘anvesanto’’ Sattopi tathāgatoti vuccati Uttamapuggalo Khīṇāsavopī Asaṃvijjamāno Avindeyyo
Tathāgato satto puggaloti na paññapemi Kiṃ paññapessāmi  vipassanācittaṃ vā
Tucchā ‘‘tucchakenā’’ venayiko. Tathā ma
Mahābodhimaṇḍamhīti bodhimaṇḍa  Catusaccameva paññapemī Pare ‘‘saccāni…pe… asamatthapuggalā’’ Adhippāyenā āghāto appaccayo anabhiraddhi. Atuṭṭhī
Pare  ānando, somanassaṃ, uppilāvitattaṃ Saccāni paṭivijjhituṃ asamatthā tathāgatampi akkosanti,
247 . Amhākaṃ neva attā ‘‘amhākaṃ cīvarādiparikkhāropi na hotī’’ Khandhapañcakaṃyevā na tumhākanti pajahāpeti. Na uppāṭetvā Na luñcitvā vā chandarāgavinayena pajahāpetī
248 .  tiparivaṭṭaṃ. Yāva imaṃ ṭhāna svākkhāto ‘‘sukathitattā eva uttāno vivaṭo pakāsito’’ chinnaṃ, bhinnaṃ, chinnapilotiko, ‘‘na hettha…pe… atthī’’ Patiṭṭhātuṃ na labhatī 
Kāraṇḍavaṃ niddhamathā Kasambuñcāpakassathā Tato palāpe vāhetha, assamaṇe samaṇamānine niddhamitvāna…pe… patissatā kappayavho Patissatā Patissatā samaggā nipakā antaṃ karissatha,
Vaṭṭaṃ tesaṃ natthi paññāpanāya
dhammānusārino saddhānusārino Paṭipannassā Adhimatta Paññāvāhī Paññāpubbaṅgama Ayaṃ vuccatī dhammānusārī Saddhāvāhī  Saddhāpubbaṅgama Ayaṃ vuccatī Saddhāmatta Pemamatta Evaṃ vipassanaṃ paṭṭhapetvā nisinnānanti  Ekā saddhā Ekaṃ pema Sagge ṭhapitā viya hontī Cūḷasotāpannoti vadanti
Alagaddūpamasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. Vammikasuttavaṇṇanā
249 . Piyavacana  ‘‘katarassa kassapassā’’ Raññā ‘‘Sañjāniṃsū’’ ‘‘ayaṃ panā’’ Assā Puññāni karonto Osakkante Paṭhama Satthā upālittheraṃ paṭicchāpesi
Paññattivibhāvanā Olīyatī Bhāṇako Yaṃ atthi, taṃ gahetvā Balavaguṇe Sekkhapaṭipada
Aññatara  ‘‘abhijānātī’’ ‘‘chaviya’’ vaṇṇo, vaṇṇo, vaṇṇo, vaṇṇo, vaṇṇo,  vaṇṇo,
Anavasesattaṃ Kevalakappā Yebhuyyatā Abyāmissatā Anatirekatā Kevalakappa ‘‘visaṃyogādianekattho’’ kevalī,
Kappa-saddo Samaṇakappehī  Niccakappa Paññattī Kappitakesamassū Dvaṅgulakappo Leso ‘‘anavasesaṃ samantato’’
Samaṇasaññāsamudācārenā Pubbayoge Papañco esā
Ariyabhūmiṃ patto Vibhajitvā Turitālapanavasenā ‘‘Yathā vā’’ Evamāhā
 ‘‘ayaṃ vammiko’’ ‘‘purato ṭhitaṃ…pe… ayanti āhā’’ Maṇḍūka ‘‘uparivātato apagammā’’  Devaputte nissakkaṃ
251 . cātumahābhūtiko ‘‘catumahābhūtamayassā’’ Vamati Vantako Vantussayo Vantasinehasambaddho Asucikalimalaṃ vamatī Ariyehi vantako Taṃ sabba ‘‘Yathā cā’’
 mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo  aniccadhammassa, ucchādetabbadhammassa, parimadditabbadhammassa, bhedanadhammassa, viddhaṃsanadhammassā Tanuvilepanenā Aṅgapaccaṅgābādhavinodanatthāyā ‘‘mātāpettika…pe… kathito’’ Uccāvacabhāvo uccabhāvo, vaḍḍhī samudayo avacabhāvo, parihāni, atthaṅgamo
Kodho ‘‘dhūmo viya dhūmo’’ Bhasmanī bhasmaṃ. Mosavajja dhūmāyitaṃ icchādhūmāyitā, Dhūmāyanto Palipo Timūla Rajo ca dhūmo ca mayā pakāsitā Pakatidhūmo Dhammadesanādhūmo Ayaṃ rattiṃ dhūmāyanā
Sattannaṃ dhammāna Sundarapañño
Eta  adhivacanaṃ Paññāgatikameva  Atthadīpanā
Gāmato Mante Tathā akāsī
laṅgī, Ñāṇamukhe Patatī Kammaṭṭhānauggahaparipucchāvasenā
Valliantare vā vā Cittāvilamattakovā Aniggahito Mukhavikulanaṃ Hanusañcopanaṃ pāpeti Disā vilokanaṃ pāpeti Daṇḍasatthābhinipāta ‘‘paraghātanampi attaghātanampi pāpetī’’ ‘‘paraṃ ghātetvā attānaṃ ghātetī’’ Paramussadagato kodhova kodhūpāyāso ‘‘balavappatto’’
Dvedhāpathasamā  hoti
Kusaladhammo na tiṭṭhati ‘‘vikkhambhanatadaṅgavasenā’’
 ‘‘pañceva aṅgāni hontī’’ ‘‘sabbepi saṅkhatā dhammā’’
sūnā, ‘‘sūnāya uparī’’ Asinā Ghātiyamānā Vatthukāmānaṃ upari katvā Kantitā Koṭṭitā Chandarāgappahāna
Sammattā Nandīrāgaṃ upagamma vaṭṭaṃ vaḍḍhentī Nandīrāgabaddhā Vaṭṭe laggantī dukkhaṃ patvāpi na ukkaṇṭhanti ‘‘catutthamaggena nandīrāgappahānaṃ kathita’’
Anaṅgaṇasutte pakāsito eva ‘‘Buddho so bhagavā’’ Bodhāyā Kammaṭṭhānaṃ ahosī Etassa pañhassā 
Vammikasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. Rathavinītasuttavaṇṇanā
252 .  Mahāgovindo rājagahaṃ Aññepettha pakāre rājagahaṃ rājagahaṃ, rājagaha Buddhakāle ca cakkavattikāle cā Veḷūhi parikkhittaṃ ahosi, aṭṭālakayuttaṃ
jātibhūmakā ‘‘jātibhūmakāti jātibhūmivāsino’’ ‘‘taṃ kho panā’’ ‘‘sabbaññubodhisattassa jātaṭṭhānasākiyajanapado’’ ‘‘kapilavatthāhāro’’
Garudhammabhāvavaṇṇanā
Sākiyamaṇḍalassā  dasakathāvatthulābhī. Tatthā
dhammagarutā, ‘‘Ajjhāsayena veditabbo’’  ‘‘dhammagarutāyeva hī’’ Tiyāmarattiṃ dhammakathaṃ katvā ‘‘kassapopi bhagavā’’
Cārikaṃ nikkhamī ‘‘kiṃ me karissasī’’
Anahātovā ‘‘paṭipannako ca nāma…pe… catubbidho hotī’’  ‘‘evarūpaṃ bhikkhuṃ bhagavā na pucchati, kasmā? Na mayhaṃ sāsanassa vuḍḍhipakkhe ṭhito’’
‘‘asītimahātherā viyā’’ ‘‘te bhikkhū meghasaddaṃ sutvā’’ Guṇasambhāvanāyā
Garudhammabhāvavaṇṇanā niṭṭhitā.
Appicchatādivaṇṇanā
 ‘‘byañjanaṃ sāvasesaṃ viyā’’ ‘‘na hi tassā’’ Appa
Atricchatā nāma Asantaguṇasambhāvanatā Saddhoti maṃ jano jānātū Santaguṇasambhāvanā
Gaṇhantoyeva ummujji
‘‘aparopi catubbidho  appiccho’’ Dāyakassa vasa Deyyadhammassa vasa Attano thāma
Ekabhikkhupi na aññāsi Abbokiṇṇa Dutiyo maṃ na jāneyyā ahaṃ aho sosānikuttamo
Dhammakathāya janataṃ khobhetvā Gato
Tayo  kulaputtā viyā Pahāyā
Appicchatādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Dvādasavidhasantosavaṇṇanā
‘‘lahukena yāpentopi santuṭṭhova hotī’’ ‘‘tesaṃ…pe… dhārentopi santuṭṭhova hotī’’ Yathāsāruppasantosoyeva aggo
Dvādasavidhasantosavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tividhapavivekavaṇṇanā
Eko  Gacchatī Caratī viharatī Kāyaviveko ‘‘nekkhammābhiratāna’’ Parisuddhacittāna Paramavodānappattāna Nirupadhīna
Tividhapavivekavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcavidhasaṃsaggavaṇṇanā
 savanasaṃsaggo Kāyasaṃsaggo Itthī vā Sandhānetu Sotaviññāṇavīthivasenā Dassanasaṃsagge Anitthigandhabodhisatto Tissadaharo ‘‘daharo kirā’’ Kāmarāgena viddho
So Evaṃ veditabbo ‘‘sace antogāme na carissasī’’ ‘‘nivattatha, bhante, bhikkhaṃ gaṇhāhī’’ti āhaṃsu. Yācitvā
 ālāpo, sallāpo. Bhikkhuniyā sambhogasaṃsaggova
Pañcavidhasaṃsaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Gāhagāhakādivaṇṇanā
Bhikkhuno bhikkhūhi kāyaparāmāso Kāyasaṃsagga Gāhagāhako Gāhamuttako Muttagāhako Muttamuttako Gahaṇavasena Upasaṅkamanti  gahaṇavasenā Vuttanayenā
Ṭhāna Pāpuṇituṃ na deti ‘‘mantenā’’
Catupārisuddhisīlaṃ samādhi vipassanāpādakā vipassanāpādakā Vimuttīti ariyaphala
 sīlasampadā samādhisampadā paññāsampadā vimuttisampadā, ñāṇadassana ayaṃ attahitāya paṭipatti parahitāya paṭipatti
Dasahi  kathāvatthūhi Ovadatiyeva Sukhumaṃ atthaṃ parivattetvā Viññāpetī Kāraṇa sandassako. Gāhetu Ussāhajananavasenā samuttejako. Ussāhajāte Vaṇṇaṃ vatvā sampahaṃseti  sampahaṃsako.
Gāhagāhakādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcalābhavaṇṇanā
253 . Satthu sammukhā evaṃ vaṇṇo abbhuggato Mandamando viyā Abalabalo viyā Bhākuṭikabhākuṭiko viyā Anumassā ‘‘anupavisitvā’’ Patthayamāno evamāha
Pañcalābhavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cārikādivaṇṇanā
254 .  ‘‘abhiranta’’ Anabhirati nāma natthi, abhiramitvā ciravihāropi natthi
‘‘bhagavā hī’’ ‘‘chaḷabhiññānaṃ ārocehī’’ ‘‘buddhadāyajjaṃ te dassāmī’’ ‘buddhadāyajjaṃ te  dassāmī Upasampādetvā
Navayojanasatikaṃ Samantā Aññenapi kāraṇenā Sattahi vā ‘‘ekaṃ māsaṃ vā’’
Sarīraphāsukatthāyā Aṭṭhuppattikālābhikaṅkhanatthāyā sikkhāpadapaññāpanatthāya. Bodhaneyyasatte bodhanatthāya nibaddhacārikā
255 . ‘‘yūthaṃ pahāya…pe… mattahatthī viyā’’  Asahāyakicco Tadā pana kāyaviveko na sakkā laddhu Bahūhī
‘‘kiñcāpī’’ ruḷhī saṅgāmavijayamahāyodho viya. Aññaṃ sevitvā
 ‘‘cūḷagosiṅgasutte’’ sāmaggirasānisaṃsa Āvasathānisaṃsa Satipaṭilābhika pubbenivāsapaṭisaṃyuttakathaṃ Cattāro dhammuddese raṭṭhapālasutte ‘‘raṭṭhapālasutte’’ pānakānisaṃsakatha Ekībhāve ānisaṃsaṃ kathesi,  Anantanaya ‘‘puṇṇa, ayampi appicchakathāyevā’’ ‘‘paṭisambhidāpattassa…pe… ahosī’’
Cārikādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Sattavisuddhipañhavaṇṇanā
256 . Tato  paṭṭhāyā aṭṭhakathāyaṃ ‘‘ekasmiṃ ṭhāne nilīna’’ Divāvihāra ‘‘divāvihāratthāyā’’
257 . Purimakathāyā Appatiṭṭhitāyā Pacchimakathā na jāyatī Satta visuddhiyo pucchi Ñāṇadassanavisuddhi ‘‘catupārisuddhisīlādīsu ṭhitassapi brahmacariyavāso matthakaṃ na pāpuṇātī’’ Tasmā Sabbaṃ paṭikkhipī
Appaccayaparinibbāna ‘‘dvedhā’’ gahaṇūpādāna  ‘‘kāmupādānādika’’ Paccayūpādāna upādāna ‘‘paccayūpādānaṃ nāma…pe… paccayā’’ arahattaphalaṃ anupādāparinibbānanti kathenti. Na ca upādānasampayutta Na ca kañci dhammaṃ upādiyatī  Parinibbutante Amatadhātumeva anupādāparinibbānaṃ kathenti, ‘‘ayaṃ anto’’ Puna pucchaṃ ārabhi
258 . Sabbaparivattesū Sagahaṇadhammamevā vaṭṭānugato ‘‘catupārisuddhisīlamattassapi abhāvato’’ ‘‘aññatra imehi dhammehī’’
Sattavisuddhipañhavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sattarathavinītavaṇṇanā
259 . Nissakkavacanametaṃ Attho Sīlavisuddhikiccaṃ kataṃ nāma hoti Sabbapadesū
Sāvatthinagaraṃ viya sakkāyanagaraṃ Sāketanagaraṃ viya nibbānanagaraṃ  Accāyikassa kiccassa uppādakālo viya  ‘‘yogino…pe… kālo daṭṭhabbo’’ paropaṇṇāsa kusaladhammā nāma Nirodhasayane
‘‘itī’’ Āyasmā puṇṇo dasa kathāvatthūni vissajjesī Kiṃ jānitvā pucchī ‘‘titthakusalo hutvā’’ ‘‘yaṃ hī’’ Tadaminā taṃ
Ekā sīlavisuddhī cattāri kathāvatthūni hutvā āgatā Appicchakathā kathāvatthū Pañca visuddhiyo 
Sattarathavinītavaṇṇanā niṭṭhitā.
260 . Sammoditu  Aṭṭhānaparikappenā Abhiṇhadassanassā
Ukkhipī Therassā Imasmiṃ ṭhāne ‘‘amaccañhī’’ Apacāyamāno
‘‘kiṃ pana pañhassa pucchanaṃ bhāriyaṃ udāhu vissajjana’’ Sahetukaṃ katvā Sakāraṇa Pucchanampī Vissajjanampīti Yathānusandhināva desanā niṭṭhitā
Rathavinītasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. Nivāpasuttavaṇṇanā
261 .  nevāpiko, Tiṇabījānī Vappa mānamadaṃ āpajjissanti. Vissaṭṭhasatibhāva nivāpo, ‘‘nivāpaṭṭhāne’’ ‘‘ekaṃ kirā’’  nīvāravanaṃ viyā Nīvāro Meghamālā viyā Ekagghananti Pakkamantī Kaṇṇe cālayamānā Maṇḍalagumba
262 . Kappetvā vasībhāvo iddhi, ānubhāvo
263 . Bhayena bhogato Balavīriya Bala ‘‘aparāparaṃ sañcaraṇavāyodhātū’’
264 . Sikkhitakerāṭikā Iddhimanto viya parajanā, ‘‘yakkhā’’ Samantā sappadesa ‘‘mahantaṃ okāsa’’
265 . Ghaṭṭessantī  Pariccajissantī Mahallako Dubbalo
267 . nivāpoti vā lokāmisānīti vā vaṭṭāmisabhūtānaṃ. Vasaṃ vattetī


Aya ‘‘saputtabhariyapabbajjāyā’’
268 . ‘‘cetovimutti nāma…pe… uppannaajjhāsayo’’
269 . ‘‘kiṃ pana te akaṃsū’’ ‘‘gāmanigamajanapadarājadhāniyo’’ ‘‘mārassa pāpimato diṭṭhijālena parikkhipitvā’’
271 . māra Akkhīni bhindi ‘‘vipassanāpādakajjhāna’’ ‘‘vipassanāpādakajjhāna’’ Teneva pariyāyenā Adassanaṃ gato  ‘‘appatiṭṭhaṃ nirārammaṇa’’ So Disvā
Loke Sattavisattabhāvenā Atha vā niddesanayavasena Visatā  visaṭā Visālā Visakkatī visakkana Visaṃharatī Visaṃvādikā visamūlā, visamūlā visaphalā ‘‘visaparibhogā’’ ‘‘visālā vā panā’’ Nittiṇṇo uttiṇṇo nittiṇṇo uttiṇṇo
Nivāpasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. Pāsarāsisuttavaṇṇanā
272 . Sādhumaya  sādhu ‘‘āyācantā’’ Na sakkonti, Buddhā hi garū honti, ‘‘ekacāriko sīho’’
‘‘Pākaṭakiriyāyā’’ ‘‘yaṃ hī’’ ‘‘bhagavā paṭhamabodhiya’’ Manussattabhāve Dhanapariccāgo kato nāma natthi
Mālākacavara  Rajojallaṃ na upalimpati ‘‘utuggahaṇattha’’
Vihāro Vīsatiusabhaṃ Kadācī Acalamevā
Yantanāḷikāhi Nhānavatta  ‘‘vaṇṇabhūmi nāmesā’’ Attha Upamāyo Kāraṇānī Pūretvā Thāmo veditabbo
273 . Kaṇṇikā Parikkhārabhaṇḍa ‘‘buddhānaṃ panā’’ gamanābhihāro adhippāyakopanaṃ
Aññatarāya pāramiyā Mahābhinikkhamanassā 
Purimo Kā ca pana vo ca Pana Aññā antarā Dasakathāvatthunissitā Ariyo ariyo, ariyo tuṇhī Dutiyajjhānampi ariyo tuṇhībhāvo Mūlakammaṭṭhāna Jhāna
274 .  ‘‘dvemā, bhikkhave, pariyesanāti ko anusandhī’’ Ayaṃ tumhākaṃ pariyesanā Apāyamagga Uddesānukkamaṃ bhinditvā Dhamma Jāyanasabhāvo
Sabbatthā  jātarūpaṃ, rajataṃ, upadhayo. Cutīsaṅkhātaṃ maraṇa ‘‘sattānaṃ viyā’’ Saṃkilissatī Malaṃ gahetvā
275 . ariyapariyesanā ‘‘ayaṃ, bhikkhave’’
276 . Mūlato paṭṭhāyā Ahampi pubbe  Anariyapariyesanaṃ pariyesi Pañcavaggiyāpī
277 .  dahara ‘‘taruṇova samāno’’ Paṭhamavayena Anādaratthe sāmivacanaṃ assumukhāna ‘‘rudantāna’’ ‘‘kanditvā rodamānāna’’ Kiṃ kusalanti gavesamāno Varapada dīghapiṅgalo. Dhammo Sutvāva uggaṇhi
Paṭilapanamattakenā ñāṇavādaṃ aṭṭhakathāyaṃ ‘‘jānāmī’’ Aññepi bahū Lābhīti aññāsī Assā Etadahosī
‘‘satta samāpattiyo maṃ jānāpesī’’ Payogaṃ kareyya Evamāhā
Anusūyako   ‘‘nāyaṃ dhammo nibbidāyā’’
Yāvadeva ākiñcaññāyatanupapattiyā ‘‘yañca ṭhānaṃ pāpetī’’ Tato paṭṭhāyā Makkhikāvasenā Manaṃ na uppādeti Mahantena ussāhenā Analaṅkaritvā
278 . Vācāya uggahitamattovā
279 . mahāvelā, ‘‘mahāvālikarāsīti attho’’
senānigamo, Senānigāmo Uparisuttasmi Idha pana bodhipallaṅko adhippeto
280 .  ‘‘sabbadhammadassanasamatthañca me sabbaññutaññāṇaṃ udapādī’’ Akuppatāyā ‘‘rāgādīhi  na kuppatī’’ ‘‘akuppārammaṇatāya cā’’ Paccavekkhaṇañāṇampī
281 . Paṭividdhoti Gambhīro ‘‘uttānabhāvapaṭikkhepavacanameta’’ ‘‘gambhīrattāva duddaso’’ Dukkhena daṭṭhabbo ‘‘duddasattāva duranubodho’’ Dukkhena avabujjhitabbo suttapadaṃ santo.  nibbuto paṇīto atappako santārammaṇaṃ, santārammaṇaṃ ‘‘idaṃ dvayaṃ lokuttarameva sandhāya vutta’’ na takkena avacaritabbo, saṇho nipuṇo,  paṇḍitavedanīyo ālayā, ālayā, Ramantī Ālayaratā
Ṭhānaṃ sandhāyā ṭhāna ṭhānaṃ, idappaccayatā  idappaccayatā paṭiccasamuppādo ‘‘saṅkhārādipaccayānaṃ etaṃ adhivacana’’ visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ
Sabbasaṅkhārasamathotiādi sabba nibbānameva ‘‘yasmā hī’’ Āgammā Sammantī ‘‘vūpasammantī’’ sabbasaṅkhārasamatho, Paṭinissaṭṭhā Sabbā taṇhā Sabbe kilesarāgā  Virajjantī
kāyakilamatho kāyavihesā ‘‘yā ajānantānaṃ desanā nāma, so mama kilamatho assā’’ Ubhaya buddhānaṃ natthi
Anubrūhanaṃ So Ma ‘‘mamā’’ anacchariyā  Gocarā ahesu ‘‘parivitakkayitabbataṃ pāpuṇiṃsū’’
‘‘pāramīpūraṇakāle panā’’ Evamādīni dentassa. Ha Hala Rāgadosapariphuṭṭhehī Rāgadosānugatehī
 Na dakkhantī Evaṃ gāhāpetu ‘‘tamokhandhena āvuṭā’’
282 . ‘‘kasmā panā’’ aññātavesenā ‘‘tassa hī’’ paṭipakkhā ‘‘athassā’’ kañjiyapuṇṇā lābu takkabharitā cāṭi vasāpītapilotikā añjanamakkhitahattho  ‘‘atisaṃkiliṭṭhā’’
‘‘apicā’’
 apparajakkhajātikā ‘‘paññāmaye’’ apparajakkhajātikā ‘‘dvādasapuññakiriyavasenā’’
samalehi chahi satthārehi cintito ‘‘te hi puretaraṃ uppajjitvā’’ Apāpureta
‘‘sele yathā pabbatamuddhanī’’ Dhammamayaṃ pāsāda dhamma abhidhamme


Uṭṭhehī 
283 . ‘‘ajjhesananti yācana’’  ‘‘imesañhi dvinnaṃ ñāṇānaṃ buddhacakkhūti nāma’’ Tiṇṇaṃ maggañāṇāna ‘‘dhammacakkhū’’ Vuttanayenā ‘‘apparajakkhā’’ ‘‘mahārajakkhā’’ tikkhāni mudūni. Saddhādayo ākārā Sundarā Sammohavinodaniyaṃ Kāraṇaṃ
Ayaṃ panettha pāḷī loko sampattibhavaloko, sampattisambhavaloko vipattibhavalokavipattisambhavalokā
‘‘eko loko’’ eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā Dve lokā  āhāraṭṭhitikā  upādānakkhandhā. Dasāyatanānī
‘‘sabbe abhisaṅkhārā vajjaṃ, sabbe bhavagāmikammā vajja’’ ‘‘paññāsāya ākārehi imāni pañcindriyāni jānātī’’
uppalinī, ‘‘uppalavane’’ antonimuggaposīni. Dīpitānī aṭṭhakathāyaṃ
Ugghaṭitaññū vipañcitaññū neyyo. Saha udāhaṭavelāyā Dhammābhisamayo Ayaṃ vuccatī ‘‘ugghaṭitaññū’’ Ayaṃ vuccatī  ‘‘vipañcitaññū’’ Uddesato Paripucchato Anupubbena dhammābhisamayo hotī Na tāya jātiyā dhammābhisamayo hotī Ayaṃ vuccati puggalo padaparamo
Kammāvaraṇenā  Vipākāvaraṇenā Kilesāvaraṇenā Assaddhā Acchandikā Duppaññā Abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammatta Na kammāvaraṇenā
Nibbānassa dvāraṃ Vivaritvā ṭhapito Saddhaṃ pamuñcantū suppavattitaṃ. Na bhāsiṃ
284 . ‘‘aṭṭhame sattāhe’’
Vivaṭa  pathavīparivattanacetiyaṃ nāma dassetvā tīṇi rajjāni. Rukkhamūle Vatvā pakkāmi,
Divāvihāraṃ katvā sutte caturaṅgavīriyaṃ adhiṭṭhahitvā
Navayojana  mahāsatto…pe… hatthaṃ pasāreti


Vaṭṭavivaṭṭaṃ sammasitvā Imassa pallaṅkassa atthāyā Ekaccāna Aññepi buddhattakarā 
Animisehī Ratanacaṅkame taṃ ṭhānaṃ ratanagharacetiyaṃ nāma jāta Evanti chaddantanāgakulaṃ viyā
Heṭṭhā lohapāsādappamāṇo Khandhakaṭṭhakathāyaṃ
Paccagghe paccagghe Piṇḍapāta  Ayaṃ vitakko
Paṇḍiccenā Veyyattiyenā Medhāvī Mahājāniyo Āgamanapādāpi natthī  ‘‘nevasaññānāsaññāyatane nibbattoti addasā’’ Chaḷaṅgavā Manta Viyākariṃsū
Yathāmantapada Gatā Ime pana pañca mantapadaṃ atikkantā. Puṇṇapatta Nibbitakkā
Vappakāle bījaggadānaṃ Lāyanaggā puthukakāle. Lāyane veṇikaraṇaṃ  kalāpo khalaggaṃ bhaṇḍaggaṃ koṭṭhaggaṃ. Uddharitvā Navannaṃ aggadānānaṃ dinnattā Bahukārā kho ime pañcavaggiyā
285 . Vivare ‘‘tigāvutantare ṭhāne’’ Ayojiyamāne upayogavacanaṃ na pāpuṇāti  ‘‘antarāsaddena pana yuttattā upayogavacanaṃ kata’’
Sabbaṃ tebhūmakadhammaṃ abhibhavitvā Catubhūmakadhammaṃ avediṃ kilesena ‘‘sabbaṃ tebhūmakadhammaṃ jahitvā ṭhito’’ Ārammaṇato
‘‘lokuttaradhamme mayhaṃ ācariyo nāma natthī’’ Paṭibhāgapuggalo Sahetunā Nayenā Cattāri saccānī Sayaṃ buddho sītibhūto nibbuto. Āhañchanti amatadundubhī
anantajino. Evampi nāma bhaveyyā
Koṭṭhāsasampannā  Aṭṭīyatī
Avihaṃ upapannāse Vimuttā Te hitvā mānusaṃ dehaṃ, dibbayogaṃ upajjhagu
286 . Saṇṭhapesu  ‘‘katikaṃ akaṃsū’’ Padhānato Pabhāvita anukkaṇṭhanatthaṃ mā vitakkayittha. Obhāso Nimitta Ekapadenevā satiṃ labhitvā uppannagāravā
Antovihāreyeva ahosi Male nīhaṭabhattena Ettakaṃ kathāmagga ‘‘bhagavā yaṃ pubbe avaca tumhepi mamañceva pañcavaggiyānañca maggaṃ āruḷhā, ariyapariyesanā tumhākaṃ pariyesanāti. Imaṃ ekameva anusandhiṃ dassento āharī’’
287 . Anagāriyānampī Pañcakāmaguṇavasena anariyapariyesanā hoti  ‘‘pañcakāmaguṇavasenā’’ ‘‘tatthā’’ Paribhogaraso  Appaccavekkhaṇaparibhogo Gadhitā Mucchitā Ajjhogāḷhā Ādīnavaṃ apassantā nissaraṇaṃ,
Pāsarāsi ‘‘pāsarāsī’’ ‘‘pāsarāsī’’
Pāsarāsisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. Cūḷahatthipadopamasuttavaṇṇanā
288 . Setaparivāro  Evaṃ vuttenā Nātimahā dvinnaṃ, tiṇṇaṃ vā
Nagaraṃ padakkhiṇaṃ karoti ‘‘ito ettakehi divasehī’’ māṅgalikā sovatthikā. Ādi Yasasirisampattiyā
Nagarābhimukho  pāyāsi Paṇḍito maññe maññe ‘‘paṇḍitoti maññatī’’ ‘‘udāhu no’’ ‘‘paṇḍito maññe’’ ‘‘bhavaṃ vacchāyano, samaṇaṃ gotamaṃ paṇḍitoti maññati, udāhu no’’
Ahaṃ ko nāma, Ko cā ‘‘kuto cā’’ ‘‘kena kāraṇena jānissāmī’’ Buddhoyeva bhaveyya,  Etthā Pasattha pasattho ‘‘sabbaguṇāna’’ Maṇiratana ‘‘pasatthehi vā’’
atthavaso, ‘‘atthavasanti atthānisaṃsa’’ atthavaso, Nāgavanavāsiko Anuggahitasippo Parato pana Uggahitasippo puriso nāgavanikoti āgato  ñāṇapadāni, Cattārī
289 . ‘‘sukhumaatthantarapaṭivijjhanasamatthe’’ Kata parappavādo, parappavādo, ‘‘viññātaparappavāde ceva parehi saddhiṃ katavādaparicaye cā’’ Vālavedhirūpe ‘‘vālavedhidhanuggahasadise’’ Vāla Bhindantā viyā ‘‘dupadampī’’ vādo, pañho, pañho, ‘‘evarūpe pañhe’’ ‘‘Evaṃ puccheyya, evaṃ vissajjeyyā’’  Seyyo
‘‘apicā’’ Cittaṃ pasīdati Dassanasampannā
Saraṇagamanavasena  sāvakā Thokenā
290 . udānaṃ ‘‘udāhāraṃ udāharī’’ Assa dhammassā So Ettāvatā ‘‘na ettāvatā vitthārena paripūro hotī’’ atha kasmā kusaloti na vutto
291 . Āyāmatopī pi Uccā nisevitaṃ ‘‘khandhappadese ghaṃsitaṭṭhāna’’ Uccā Kāḷārikā ‘‘dantāna’’ Kaḷāratāyā Ārañjitānī Kaṇerutāyā Ayaṃ vā vā
Nāgavanaṃ  viyā Ādito paṭṭhāya yāva nīvaraṇappahānā dhammadesanā  Ādito paṭṭhāyā Kusalo nāgavaniko viya yogāvacaro Matthake ṭhatvā Imasmimpi ṭhāne
Svāya Lokaṃ upādāya vuccati Okāsa Padapūraṇamattameva
mūlapariyāyaṭṭhakathā  visuddhimaggasaṃvaṇṇanāsu ‘‘idha pana sattaloko adhippeto’’ ‘‘sattaloke uppajjamānopi cā’’ imasmiṃyeva cakkavāḷe  
Sujātāyā ‘‘uppajjatī’’ ‘‘buddho uppajjatī’’ ‘‘uppajjati nāmā’’ Sabbapaṭhamaṃ uppannabhāva
So bhagavā Imaṃ loka ‘‘sadevaka’’ ‘‘idāni vattabbaṃ nidassetī’’ Pajātattā Pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṃ Sadevaka Chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṃ Brahmakāyikādibrahmaggahaṇa Paccatthikapaccāmittasamaṇabrāhmaṇaggahaṇa  ‘‘pajāvacanena sattalokaggahaṇa’’
 devā’’ ‘‘sadevakaggahaṇena arūpāvacaradevaloko gahito’’ Samārakaggahaṇena chakāmāvacaradevaloko gahito Rūpī brahmaloko gahito Catuparisavasenā Avasesasabbasattaloko
‘‘apicetthā’’ ukkaṭṭhaparicchedato Brahmā mahānubhāvo Anuttara Bhāvānukkamo Tīhākārehī Tīsu padesū Tena tenākārenā
Abhiññā  ‘‘abhiññāya, adhikena ñāṇena ñatvā’’ Anumānādipaṭikkhepo Anuttaraṃ vivekasukha ‘‘hitvāpī’’
desanā ‘‘desanāya tāva catuppadikāyapi gāthāyā’’  sāsana ‘‘sīlasamādhivipassanā’’ Kusalāna kusalāna Ādi ‘‘bhagavā hi dhammaṃ desento…pe… nibbānaṃ dassetī’’ sīlaṃ dassetvā Tenā Kathikasaṇṭhitī
Na so sātthaṃ deseti Ekabyañjanādiyuttā vā sabbaniroṭṭhabyañjanā vā  sabbavissaṭṭhabyañjanā vā sabbaniggahitabyañjanā vā ‘‘abyañjanā’’ Amakkhetvā
‘‘ekadesanāpi aparipuṇṇā natthī’’ Ullumpanasabhāvasaṇṭhitenā Tasmā Brahmacariya ‘‘so dhammaṃ deseti…pe… pakāsetīti evamettha attho daṭṭhabbo’’
‘‘nihatamānattā’’ Ussannattā ‘‘yebhuyyena hi…pe… mānaṃ karontī’’  Vijātitāyā Patiṭṭhātuṃ na sakkontī Patiṭṭhātu
Parisuddha Saddhaṃ paṭilabhatī Jāyampatikā vasantī  ‘‘dve’’ sakiñcanaṭṭhena, sapalibodhaṭṭhena Alagganaṭṭhenā ‘‘apicā’’
Saṅkhepakathā Ekampi divasa Akhaṇḍaṃ katvā Kilesamalena amalīna Paridahitvā agārassa hitaṃ. Bhogakkhandho Ābandhanaṭṭhenā ñātī parivaṭṭo
292 . sikkhā ‘‘yā bhikkhūnaṃ adhisīlasaṅkhātā sikkhā’’ sikkhā sājīvo. Sikkhanabhāvenā Sikkhaṃ paripūrento Sājīvañca avītikkamanto 
Pajahitvā Pahīnakālato paṭṭhāya…pe… viratovā  Pahāyā paṭivirato Pahāyā


pāṇātipāto, Tato…pe… viratova hotī Adinnādānaṃ pahāyā
daṇḍo ‘‘ṭhapetvā daṇḍaṃ sabbampi avasesaṃ upakaraṇa’’ ‘‘parūpaghātatthāyā’’ Vihiṃsanabhāvato Lajjī  Dayaṃ mettacittataṃ āpanno  dayā mettacittatā,
Sabbapāṇabhūtahitānukampī Pāṇabhūte Anukampako ‘‘tāya eva dayāpannatāyā’’ aṭṭhakathāyaṃ aṭṭhakathāyaṃ Viharatī ‘‘iriyati pāletī’’
‘‘cittenapī’’ theno, Sucibhūtenā ‘‘athenattāyeva sucibhūtenā’’  sucibhūtenā 
mithuno, Ārācārī methunā
Saccena sacca sandahati ‘‘yo hī’’ Haliddirāgo viya na thirakato hotī Pāsāṇalekhā viyā saddhāyiko saddhāyiko, Vattabbataṃ āpajjati
Anuppadātā ‘‘sandhānānuppadātā’’ ‘‘dve jane samagge disvā’’ ārāmo, ‘‘samaggarāmotipi pāḷi, ayamevettha attho’’
Etthā 


 Sukumārā Purassa esā pura ‘‘nagaravāsīna’’ manāpā ‘‘cittavuddhikarā’’
Kālavādī ‘‘bhūtavādī’’ ‘‘atthavādī’’ ‘‘dhammavādī’’ ‘‘vinayavādī’’ ‘‘nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā’’ ‘‘kālenā’’
293 .  ‘‘bījagāmabhūtagāmasamārambhā’’ bījagāmo. bhūtagāmo 
mūlabījaṃ, mūlabījaṃ Phaḷubīja ‘‘bījabīja’’ mūlabīja ‘‘pañcavidhassā’’ Nīlatiṇarukkhādikassā Ādi
ekabhattiko ‘‘rattūparato’’ ‘‘virato vikālabhojanā’’  vikālo Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘atikkante majjhanhike yāva sūriyatthaṅgamanā bhojanaṃ vikālabhojanaṃ nāmā’’
‘‘sāsanassa ananulomattā’’ nacca ‘‘naccananaccāpanādivasenā’’ Ādi  ‘‘dassanā’’ ‘‘visūkabhūtā dassanā’’ khuddakaṭṭhakathāyaṃ Yaṃ kiñcī Gandhajāta
Uccā sayanaṃ ‘‘pamāṇātikkantaṃ akappiyattharaṇa’’  uccāsayanamahāsayana
Dārumāsakoti ye vohāraṃ gacchantī iti ‘‘neva naṃ uggaṇhāti, na uggaṇhāpeti, na upanikkhittaṃ sādiyatī’’ uggaṇhanaṃ, uggahāpanaṃ, sādiyana ‘‘neva naṃ uggaṇhātī’’ āmakadhaññapaṭiggahaṇā ‘‘sattavidhassā’’ ‘‘aññatra odissa anuññātā’’
 rūpakūṭaṃ, aṅgakūṭaṃ gahaṇakūṭaṃ paṭicchannakūṭaṃ. Akkamatī
Hadaya Sikhābhedo
Kecī  Vadho Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘vadhoti māraṇa’’
294 . ‘‘te sabbepī’’ Etepī
cātuddiso appaṭigho santussamāno. Itarītarenā Parissayānaṃ sahitā acchambhī. Eko khaggavisāṇakappo
 ‘‘pakkhī sakuṇo’’  ‘‘pakkhayutto sakuṇo’’ ‘‘ayaṃ panettha saṅkhepattho’’ ariyo ‘‘ariyenāti niddosenā’’ Ajjhatta Niddosasukha
295 . ‘‘so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato bhikkhū’’ Sesapadesū visuddhimagge līnatthappakāsiniyaṃ saṃvaṇṇanāyaṃ
296 . Paccayasampatti Ime cattāro Tiracchānagatehi vattabbataṃ āpajjati Vanacarakehī Bheravasaddaṃ sāventi, hatthehi sīsaṃ…pe… karonti kāḷakaṃ vā tilakaṃ vā. Ta khayato sammasanto
Vivitta ‘‘suñña’’ ‘‘appasaddaṃ appanigghosa’’ vihārasenāsanaṃ mañcapīṭhasenāsanaṃ santhatasenāsanaṃ okāsasenāsanaṃ
‘‘Anucchavikaṃ  dassento’’ ‘‘tattha hī’’ Acchanna
Bhattassa  pacchato Ūrubaddhāsana Ujuṃ kāya kāya ‘‘uparimaṃ sarīraṃ ujukaṃ ṭhapetvā’’ ‘‘aṭṭhārasā’’ Na paṇamantī Na paripatatī vuddhiṃ phātiṃ upagacchati. Mukhasamīpe pari ‘‘kammaṭṭhānābhimukha’’ Parīti pariggahaṭṭho Niyyānaṭṭho pariggahitaniyyānasati
Vikkhambhanavasenā Pahīnattā ‘‘na cakkhuviññāṇasadisenā’’ Eseva nayo Idaṃ ubhaya
297 . Ucchinditvā pātentī paññāya dubbalīkaraṇā ñāṇapadaṃ ñāṇavaḷañjaṃ
299 . Na  tāva niṭṭhaṃ gato  ‘‘maggakkhaṇepī’’ Tīsu ratanesu niṭṭhaṃ gato hotī
Cūḷahatthipadopamasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. Mahāhatthipadopamasuttavaṇṇanā
300 . Jaṅgalāna  Pathavītalacārīna Pāṇāna ‘‘sapādakapāṇāna’’ jāta ‘‘padajātānīti padānī’’ Samodhāna Mahantattenā
Kusalā dhammā Catubbidho saṅgaho  Sajātisaṅgaho ‘‘jātisaṅgaho’’ rūpakaṇḍavaṇṇanāyaṃ ‘‘sajātisaṅgaho’’ sañjātisaṅgaho, ‘‘evaṃ kiriyavasena saṅgaho’’ Rūpakkhandhena saṅgahita
Diyaḍḍhameva  saccaṃ bhajati ‘‘saccānaṃ antogadhattā’’ ‘‘yathā hī’’ sādhikamidaṃ, bhikkhave, diyaḍḍhasikkhāpadasata Sikkhānaṃ antogadhattā adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā aṭṭhakathāyaṃ  ‘‘sikkhānaṃ antogadhattā’’
Catūsu ariyasaccesu saṅgahaṃ gacchantī Ekasmimpi dvīsupi tīsupi saccesu gaṇanaṃ gatā dhammā ‘‘ekasmimpi…pe… gatāva hontī’’ ‘‘saccānaṃ antogadhattā’’ Desanānukkamo
301 .  ‘‘yathā hī’’ sujāta Pesiyo kucchibhāgaṃ ādāya. Itare ca cattāro koṭṭhāse Itare ca tayo koṭṭhāse
Rājaputtūpamāyā oraso. Mukhato jāto  dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo ‘‘no āmisadāyādo’’ sammā vadamāno vadeyya
Akutobhayaṃ
‘‘Sevetha bhajathā’’ ‘‘paṇḍitā bhikkhū anuggāhakā’’
302 . Ajjhattikā Ajjhattaṃ paccatta ‘‘ubhayampetaṃ niyakādhivacanamevā’’ ajjhattaṃ, paccattaṃ aṭṭhakathāyaṃ Kakkhaḷa ‘‘thaddha’’ Kharigata ‘‘pharusa’’ Upādinnaṃ ‘‘upādinna’’ anupādinnaṃ ‘‘sarīraṭṭhakañhī’’ ādinna gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ  Dhātukammaṭṭhānikassā Etthā  Tīsu koṭṭhāsesū
Vuttappakārā Nānāsabhāvato Ālayo Nikantī Patthanā Pariyuṭṭhāna Gahaṇa Parāmāso Na balavā
Yojetvā dassetī Sā Sukhapariggaho hoti Visūkāyatī ‘‘vipphandatī’’ Assā Acetanābhāvo pākaṭo hoti Taṃ ubhayampī
Tato visesatarenā Kuppatī Vilīyamānā Udakānugatā ‘‘udakameva hotī’’ eva abhāvatā, abhāvatā vayadhammatā, ‘‘sabbehipi imehi padehi aniccalakkhaṇameva vutta’’ ‘‘yaṃ panā’’
 mattaṭṭhako, ‘‘parittaṭṭhitikassā’’ Ṭhitiparittatāyā  ‘‘ayaṃ hī’’
Jīvita Sukhadukkhā Attabhāvo Kevalā Ekacittasamāyuttā Lahuso vattate khaṇo Ida
assāsapassāsūpanibaddhaṃ  Jīvita iti
Taṇhupādinnassā  ‘‘noteva hotī’’ Ekaṃyeva āgataṃ
Pariggaha  Paṭṭhapento Vācāya ghaṭṭanameva vuttaṃ Bala  Sampativattamānuppannabhāvenā Samudācāruppannabhāvenā ‘‘upanissayavasenā’’ Vedanādayopī Dhātusaṅkhātameva ārammaṇa Pakkhandatī pasīdatī Santiṭṭhatī Vimuccatī Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘adhimokkhaṃ labhatī’’ Sotadvāramhi ārammaṇe āpāthagate mūlaṃ, pariññā Āgantukatāvakālikapariññā
ayoniso āvajjanaṃ sacepi uppajjati. Voṭṭhabbanaṃ patvā Ekaṃ dve vāre āsevanaṃ labhitvā, na  Ekaṃ dve vāre abhidhammaṭṭhakathāyaṃ 

paṭṭhāne Javanaṭṭhāne ṭhatvā Āsevanaṃ labhitvā  Aṭṭhakathāyaṃ
Aya Koṭippatto tikkhavipassako. Ārammaṇaṃ pariggahitameva hoti Dutiyassa pana vasenā  laṭukikopame aṭṭhakathāyaṃ Indriyabhāvane ca ayamattho veditabbo
Pariggahavasenā sotadvāre kilamati kāyadvāre kilamati
Samudācarantī ‘‘upakkamantī’’ Tathāsabhāvo ‘‘vuttaṃ kho panetaṃ bhagavatāti anussarantopi…pe… kakacūpamovādaṃ anussarantopī’’  Bhikkhuno guṇa
Vipassanupekkhā adhippetā, Chaḷaṅgupekkhā  ‘‘sā panesā’’ Chaḷaṅgupekkhāṭhāne ṭhapeti
303 . Āpogata ‘‘sabbaāpesu gataṃ allayūsabhāvalakkhaṇa’’ ‘‘oghavasena vaḍḍhatī’’ ‘‘ayamassa pākatiko pakopo’’ ‘‘āposaṃvaṭṭakāle panā’’ Ogacchantī ‘‘uddhane…pe… pāpuṇantī’’
304 . Sabbatejesu gata tejo eva tejogataṃ, ‘‘purime’’ Ekāhikajarādibhāvenā Usumajāto Jīratī ‘‘indriyavekallatta’’ Valipalitādibhāva  Kuppitenā satadhotasappī santāpo, paridāho Asita Khāyita Sāyita Sammā paripākaṃ gacchatī  Rasādibhāvenā Viveka 
Haritantanti haritameva, Cammanillekhanaṃ
305 . Uggārahikkārādī ādi Uccārapassāvādī ādi kucchi ‘‘kucchisayā vātāti antānaṃ bahivātā’’ Samiñjanapasāraṇādīnī ādi ossavanaṃ, Idhā
306 . Nissattabhāva Parivārito ‘‘etānī’’ ‘‘kaṭṭhādīsu panā’’ ‘‘yathā kaṭṭhādīnī’’
‘‘heṭṭhā…pe… na kathitānī’’ Cakkhupasāde niruddhe Upahate Palibuddhe Tajjo   ‘‘cakkhuṃ paṭicca uppajjanamanasikāro’’ ‘‘cakkhuñca rūpe ca paṭiccā’’ Aññavihitassā Tadanurūpassā
Cattāri saccāni dasseti tathābhūto, Tisamuṭṭhānarūpa Saṅgahaṃ gacchatī vedanādayo cakkhuviññāṇasampayuttāva, viññāṇampi cakkhuviññāṇameva. Saṅkhārāti cetanāva vuttā Ekato saṅgaho Samāgamoti Samavāyo
paṭiccasamuppādo, ‘‘yo paṭiccasamuppāda’’ Chandakaraṇavasenā Ālayakaraṇavasenā Anunayakaraṇavasenā Ajjhogāhitvā chandarāgavinayo chandarāgapahānañcā Āharitvā ‘‘yā imesū’’ Imesu tīsu ṭhānesū Diṭṭhī  Bhāvanāpaṭivedho Ayaṃ maggo Ettāvatāpī bahuṃ bhagavato sāsanaṃ kataṃ hoti
 ‘‘taṃ niruddhampī’’ Mandathāmagatamevā Bhavaṅgasamayenevā Catusamuṭṭhānampī Ekadesameva sammasanto Imasmiṃ ṭhāne Heṭṭhā parihīnadesana Taṃtaṃdvāravasenā ‘‘yathānusandhināva suttantaṃ niṭṭhapesī’’
Mahāhatthipadopamasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. Mahāsāropamasuttavaṇṇanā
307 . Nacirapakkante   Saliṅgenevā Pāṭiyekke jāte Kulaputto Asambhinnāyā ‘‘otiṇṇoti yassa jāti anto anupaviṭṭhā’’ Jarāyā Vaṇṇabhaṇana Apaññātā ‘‘ghāsacchādanamattampi na labhantī’’ Appesakkhā ‘‘appaparivārā’’
‘‘akkhacakkayuganaṅgalādika’’ Brahmacariyassā cattāro paccayā sākhāpalāsaṃ nāma. Tenevā Sāro me patto
310 . Ñāṇadassana Sukhumaṃ rūpa ‘‘antamaso…pe… viharantī’’
311 . Asamayavimokkhaṃ   ārādhetī ‘‘katamo asamayavimokkho’’ asamayavimokkho ‘‘lokiyasamāpattiyo hī’’
akuppā, cetovimutti ‘‘arahattaphalavimuttī’’ etadatthaṃ, esā ‘‘yathānusandhināva desanaṃ niṭṭhapesī’’
Mahāsāropamasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. Cūḷasāropamasuttavaṇṇanā
312 . Piṅgaladhātuko  Pabbajitasamūhasaṅkhāto saṅgho, saṅghino. Svevā Ācārasikkhāpanavasenā Paññātā Laddhikarā Bahujanassā ‘‘assutavato andhabālaputhujjanassā’’ maṅgaladāso
Tantāvutāna  Gaṇṭhanakileso Evaṃ vāditāyā Niyyānikā ‘‘nesaṃ aniyyānikabhāvakathanena atthābhāvato’’
318 . Līnajjhāsayo. Sāsanaṃ sithilaṃ katvā gaṇhāti
323 . Heṭṭhā Paṭhamajjhānādidhammā vipassanāpādakā Idhā Nirodhapādakā Tasmā uttaritarā
Cūḷasāropamasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
Niṭṭhitā ca opammavaggavaṇṇanā.
