5. Cūḷayamakavaggo
1. Sāleyyakasuttavaṇṇanā
439 . Mahājanakāye   sannipatite Devanaṭa Kusalaṃ kusalanti vacanaṃ upādāyā kosalā ‘‘so padeso kosalāti vuccatī’’
Cārikaṃ caramāno ‘‘aturitacārikaṃ caramāno’’ Mahatā ‘‘sataṃ vā’’ samosaraṇaṃ, gāmo Vihāro Etthā sāleyyakasutte. Aniyamito Tasmā ‘‘vanasaṇḍo bhavissatī’’
Upalabhiṃsū ‘‘sotadvāra…pe… jāniṃsū’’ ‘‘padapūraṇamatte vā  nipāto’’ Avadhāraṇatthe  ‘‘padapūraṇena byañjanasiliṭṭhatāmattamevā’’ Matta eva sāleyyakā
Samitapāpattā ‘‘khalūti anussavanatthe nipāto’’ Ālapanamatta Gottavasenā gottaṃ gotamagottaṃ Uccākulaparidīpanaṃ Kenaci pārijuññenā anabhibhūto Sakyakulā pabbajito saddhāpabbajitabhāvadīpanaṃ samaṇo gotamo
Abbhuggato abhi  ‘‘itthambhūtākhyānatthe’’ ‘‘tassa kho pana bhoto gotamassāti attho’’ Kalyāṇo ‘‘kalyāṇaguṇasamannāgato’’ Seṭṭho  ‘‘kittiyevā’’ Thutighoso Ajjhottharitvā
So bhagavā ‘‘itipi arahaṃ, itipi samāsambuddho…pe… itipi bhagavā’’ iti pi ‘‘iminā ca iminā ca kāraṇenāti vuttaṃ hotī’’ Tato visuddhimaggato. Tesa Vitthāro gahetabbo 
















Sundara ‘‘atthāvahaṃ sukhāvaha’’ atthāvaha Sukhāvaha Tathārūpāna ‘‘anekehipī’’ yathābhūta…pe… arahata Dassanamattampi sādhu  hotī Ekaṃ padampi sotuṃ labhissāma, sādhutaraṃyeva bhavissatī
Iminā nayena agārikapucchā āgatā Anagārikapucchāyapi Yathā na sakkonti…pe… vissajjento  ‘‘paṇḍitamānikā hī’’ Yasmā maṃ tumhe yācatha,
440 . vidha ‘‘tividha’’ ‘‘tividhanti tīhi koṭṭhāsehī’’ vidha ‘‘tividha’’ Kāyenā kāyo Kāyenā Kāyadvārenā adhammacariyā,  Adhammo adhammacariyā visamacariyā. Sabbesu kaṇhasukkapadesū
luddo Kakkhaḷo Dāruṇo Sāhasiko Sacepi na lippanti Tathāvidho lohitapāṇītveva vuccati hataṃ, pahata ‘‘hate’’ niviṭṭho
 ‘‘parassa santaka’’ Tehi parehī ‘‘avaharaṇacittassetaṃ adhivacana’’ Theyyasaṅkhātena,
Mate vā vā Etenupāyenā piturakkhitā  bhāturakkhitā Sabhāgakulānī ṭhapitadaṇḍā Sammādiṭṭhisutte vuttamicchācāralakkhaṇavasena
Hatthapādādihetū Dhanahetū Lābho Kiñcikkha ‘‘yaṃ vā’’ Jānantoyevā
Aṇḍakā ‘‘yathā sadose rukkhe’’ Kakkasā ‘‘yathā nāmā’’ Kaṭukā Amanāpā dosajananī, Mammesū Lagganakārī Kodhassa āsannā Sadosavācāyā vevacanāni
Akālenā Akāraṇanissita Asabhāvavattā Asaṃvaravinayapaṭisaṃyuttassā vattā. Hadayamañjūsāyaṃ nidhetu  Ayuttakāle vattā hoti. Anapadesa Apariccheda  ‘‘suttaṃ vā’’ Upalabbha Bāhirakathaṃyevā Sampajjitvā Paveṇijātakāvā Āharitvā Jānāpetu Tassa kathetu Na atthanissita
‘‘abhijjhāya oloketā hotī’’ ‘‘abhijjhāya oloketā hotī’’ Kammapathabhedo na hoti, ‘‘yadā panā’’ Pariṇāmetī
Vipannacitto ‘‘pūtibhūtacitto’’ Dosena duṭṭhacittasaṅkappo Ghātīyantū Vadhaṃ pāpuṇantū Mā vā ahesu ‘‘kiñcipi mā ahesu’’ Haññantūti ādicintanenevā
Micchādiṭṭhiko ‘‘akusaladassano’’ Vipallatthadassano Natthi dinna ‘‘dinnassa phalābhāvaṃ sandhāya vadatī’’ ‘‘yiṭṭhaṃ huta’’ Mahāyāgo Paheṇakasakkāro Phala Vipāko  Paraloke ṭhitassa ayaṃ loko natthī Idhaloke ṭhitassapi paraloko natthī ‘‘sabbe tattha tattheva ucchijjantī’’  Phalābhāvavasenā ‘‘cavitvā upapajjanakasattā nāma natthīti vadatī’’ ‘‘ye imañca…pe… pavedentī’’ Ettāvatā Dasavatthukā
441 . Anabhijjhādayo uttānatthāyeva
442 . sahabyatā, ‘‘sahabhāvaṃ upagaccheyya’’ brahmakāyikā ‘‘brahmakāyikānaṃ devānanti paṭhamajjhānabhūmidevāna’’ Ābhā nāma visuṃ natthi,  Parittābhānantiādi panā ādi Ekato aggahetvā Tesaṃyevā Bhedato gahaṇa Iti bhagavā āsavakkhayaṃ dassetvā arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhapesi
Idha ṭhatvā Devalokā samānetabbā  Vīsati brahmalokā Dasakusalakammapathehī nibbatti dassitā
Tiṇṇaṃ sucaritāna Vipākenevā ‘‘Upanissayavasenā’’ ‘‘dasa kusalakammapathā hī’’ Dutiyādīni bhāvetvā paṭisambhidāmagge visuddhimaggasaṃvaṇṇanāya ‘‘asaññabhavo  pana…pe… na niddiṭṭho’’ brahmajālaṭṭhakathāyaṃ taṃsaṃvaṇṇanāya
Sāleyyakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. Verañjakasuttavaṇṇanā
444 . Verañjavāsino  Aniyamitakiccenā Ayaṃ viseso
Verañjakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. Mahāvedallasuttavaṇṇanā
449 .   sagāravasappatissavacanaṃ sagāravasappatissavacanaṃ du ‘‘paññāya duṭṭhaṃ nāma natthī’’ du ‘‘appañño nippaññoti attho’’ Kittakenā nu ‘‘kittāvatā nu khoti kāraṇaparicchedapucchā’’ ‘‘kittakena nu kho evaṃ vuccatīti attho’’ ‘‘pucchā ca nāmā’’ adiṭṭhajotanā, Diṭṭhasaṃsandanā vimaticchedanā anumatipucchā kathetukamyatāpucchā
Lakkhaṇa Aññāta Adiṭṭha Atulita Atīrita Avibhūta Avibhāvita Idha diṭṭhasaṃsandanāpucchā adhippetā,
 ‘‘thero hī’’ Sayaṃ vinicchinanto Idaṃ sutta  ‘‘ekacco hī’’ Pañhaṃ samuṭṭhāpetuṃyeva sakkotī Na nicchetu Visesaṭṭhāna Therena sadiso
Saṃsanditvā Līḷāyanto
Ito vā etto vā anukkamitvā ‘‘yaṭṭhikoṭi’’ Ekapadika Daṇḍakasetu tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ heṭṭhupariyaṃ karonto ‘‘jātassare pañcavaṇṇāni kusumāni phullāpento viya sinerumatthake vaṭṭisahassaṃ jālento viyā’’
Ekapaduddhāre saṭṭhi padasatasahassāni pannarasa gāthāsahassāni. Ākaḍḍhitvā gaṇhanto viyā ‘‘ekappahārenevā’’ Gatimantāna Dhitimantāna
Anantanayussada  Sahassayuttaājaññaratho
‘‘yasmā nappajānāti, tasmā duppaññoti  vuccatī’’ Idaṃ dukkha ettakaṃ. Ito uddhaṃ natthī yāthāvasarasalakkhaṇato nappajānāti ‘‘pavattidukkhapabhāvikā’’ Yāthāvasarasalakkhaṇato
Idaṃ nāma ṭhānaṃ patvā Nirujjhatī ‘‘ubhinnaṃ appavattī’’ Yāthāvasarasalakkhaṇato Ayaṃ paṭipadā Dukkhanirodhaṃ gacchatī Yāthāvasarasalakkhaṇato Anantaravāre Imināva nayenā Etthā
Savanato  Ṭhapetvā taṇha Abhinivisatī No vivaṭṭe Aya
Pañcakkhandhā ‘‘dhātukammaṭṭhānavasena otaritvā’’ Rūpanti vavatthapetī Tadārammaṇā Nāma Yamakatālakkhandhaṃ bhindanto viya dveva ime dhammā, nāmarūpaṃ vavatthapeti  Taṃ panetaṃ na ahetukaṃ sahetukaṃ visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ sapaccayaṃ Avijjādayo Eva paccaye ceva paccayuppannadhamme ca vavatthapetvā
Hutvā Abhāvaṭṭhenā Aniccā Aniccalakkhaṇaṃ āropetī Tato tato Udayabbayappaṭipīḷanākārenā dukkhā Avasavattanākārenā Anattā Tilakkhaṇaṃ āropetvā  Sammasanto lokuttaramaggaṃ pāpuṇāti
Ekapaṭivedhenā Paṭivedho Abhisamayo pariññāpaṭivedho, ‘‘tasmiñcassa khaṇe’’ pahānapaṭivedho  sacchikiriyāpaṭivedho
Bhāvanā bhāvanāpaṭivedho  pariññābhisamayenā Kiccato Nirodhaṃ ārammaṇato Etassā
Paññavāti niddiṭṭho Pāḷito Atthato Anusandhito Pubbāparato Viññāṇacarito Paññavāti na vattabbo Ajja ajjeva arahatta Paññavāpakkhaṃ bhajati Sutte pana paṭivedhova kathito
Esā Kammakārakacitta  Sukhavedanampi vijānātī ‘‘satipaṭṭhāne’’ 
Saṃsaṭṭhā ‘‘ekuppādādilakkhaṇena saṃyogaṭṭhenā’’ Visaṃsaṭṭhā Bhinditvā Saṃsaṭṭhabhāvaṃ pucchatī Vinivaṭṭetvā Nānākaraṇaṃ dassetuṃ na sakkā ‘‘ārammaṇato vā vatthuto vā uppādato vā nirodhato vā’’ ‘‘tesaṃ tesaṃ panā’’ Visayo
‘‘sammāsambuddhopī’’   Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘katamā te bhikkhu paññā adhigatā’’
Catūsu sotāpattiyaṅgesū ‘‘ettha saddhindriyaṃ daṭṭhabba’’ Catūsu sammappadhānesū Catūsu satipaṭṭhānesū ‘‘ettha saddhindriya’’ Eva Savisayasmiṃyevā  Lokiyalokuttarā dhammā kathitā
 ‘‘yathā hī’’ Itī
Maggaviññāṇampī Tatheva taṃ vijānātī Yaṃ vijānātī ‘‘yaṃ saṅkhāragata’’ Tathevā ekuppādatā, ekanirodhatā, ekavatthukatā, ekārammaṇatā
Maggapaññaṃ  sandhāya vuttaṃ, ‘‘taṃsampayuttaṃ panā’’
450 . Evaṃ santepī Tebhūmikasammasanacāravedanāvā  ‘‘rūpañca hī’’ Ekantadukkha dukkhānupatitaṃ, dukkhāvakkantaṃ Nayida ida Sārajjeyyu Sukha Sārāgā saṃyujjantī Saṃyogā saṃkilissantī Ārammaṇa ‘‘apicā’’ ‘‘purimaṃ sukhaṃ vedanaṃ ārammaṇaṃ katvā’’ Vuttametaṃ
Sabbasaññāyā Sabbatthakasaññāyā Vatthe vā vā  Pāpento Uppajjanakasaññāpī
Asabbasaṅgāhikattā Takkagata Parivaṭṭakādigata Vissaṭṭhattāva na gahitā, Tadeva sañjānāti
Sañjānāti vijānātī Jānātī ‘‘tassapi jānanatthe viseso veditabbo’’  ‘‘saññā hī’’ Sañjānanamattamevā matta eva ‘‘aniccaṃ dukkha’’ ‘‘lakkhaṇapaṭivedhaṃ pāpetuṃ na sakkoti’’
‘‘viññāṇa’’  Ussakkitvā Maggapātubhāvaṃ pāpetuṃ na sakkoti Ārammaṇampi sañjānā lakkhaṇapaṭivedhampi pāpeti,
‘‘yathā hī’’ ajātabuddhī Upabhogaparibhoga Kūṭo Cheko Karato Saṇho Iti Jānanto ca pana naṃ rūpaṃ disvāpi…pe… asukācariyena katotipi jānāti Evameva Nesa  Viseso Duppaṭivijjho
Ekārammaṇe pavattamānāna Vavatthāna Ayaṃ phasso…pe… idaṃ citta Iti Ida Tato ‘‘bhagavā panā’’
451 . Nissaṭenā  Pariccattenā Nissakkavacanaṃ Karaṇavacanaṃ ‘‘rūpāvacaracatutthajjhānacittenā’’ Parisuddhenā ‘‘nirupakkilesenā’’ Jānitabbaṃ neyyaṃ, Neyya ‘‘nibbattetuṃ sakkā hoti. Ettha ṭhitassa hi sā ijjhatī’’ Pāṭiyekka Abhinivesābhāvato Kalāpato nayato Bhikkhuno ‘‘tasmā’’ Vissajjesī
Hatthagatattā  ‘‘bhagavā panā’’ Paropaññāsā Aṅguddhārenā Aṅga  aṅguddhārenā Yāvatā saññāsamāpattiyo aññāpaṭivedho
Dassanapariṇāyakaṭṭhenā ‘‘cakkhubhūtāya paññāyā’’ samādhipaññā vipassanāpaññā kiccato pajānāti, asammohato pajānāti kiccato Asammohato Kimatthiyā ‘‘ko etissā attho’’ Abhiññeyye dhamme Abhijānātī Pariññeyye Parijānātī Pahātabbe dhamme Pajahati Kiccato Asammohato ‘‘lokuttarā asammohato’’
452 .   ‘‘vipassanāsammādiṭṭhiyā ca maggasammādiṭṭhiyā cā’’ Parato ghoso ‘‘sappāyadhammassavana’’ Upāyamanasikāro ‘‘paccekabuddhānaṃ panā’’ Yonisomanasikārasmiṃyevā
Laddhupakārā arahattamaggasammādiṭṭhi, sammādiṭṭhīti arahattamaggasammādiṭṭhi. Phalakkhaṇe cetovimutti, ‘‘cetovimutti phalaṃ assā Cetovimuttisaṅkhātaṃ phalaṃ ānisaṃso’’
Paññāvimuttiphalānisaṃsā ‘‘avasesā dhammā cetovimuttīti veditabbā’’ Catupārisuddhisīla Sutā  sākacchā ‘‘kammaṭṭhāne…pe… kathā’’ khalanapakkhalanachedanakathā. Pūrentassā Suṇantassā  ‘‘sappāyadhammassavana’’ Kammaṃ karontassā
anta ‘‘yathā hī’’ Udakakoṭṭhaka Thiraṃ katvā bandhatī Thiraṃ karotī Sukkhadaṇḍako Kipillikapuṭo Khaṇitti Koṭṭhakabandhanaṃ viya sīlaṃ Udakasiñcanaṃ viya dhammassavanaṃ Mariyādāya thirabhāvakaraṇaṃ viya samatho Samīpe valliādīnaṃ haraṇaṃ viya kammaṭṭhāne khalanapakkhalanacchedanaṃ Mūlakhaṇanaṃ viya sattannaṃ anupassanānaṃ bhāvanā
453 . Idha kiṃ pucchatī ‘‘mūlameva gato anusandhī’’  ‘‘duppañño’’ Duppañño Kāmabhavo ‘‘kāmabhavūpagaṃ kamma’’ visuddhimagge taṃsaṃvaṇṇanāyaṃ Punabbhavassā ‘‘idha vaṭṭaṃ pucchissāmī’’ Abhinibbattī Tahiṃ tahiṃ Abhinandanā Gamanāgamanaṃ hotīti Khayanirodhenā Ubhayametaṃ na vattabbaṃ  Gamanaṃ upacchijjati Āgamanaṃ upacchijjati Gamanāgamanaṃ upacchijjati
454 . ‘‘katamaṃ panāvusoti idha kiṃ pucchatī’’ Aṅgavavatthāna Koṭṭhāsaparicchedo Upakārānupakārāni aṅgānī  Tassā Anantarapaccaya Cha samāpattiyo Nayaṃ vā dassetvā
455 . ‘‘viññāṇanissaye pañca pasāde pucchanto’’  Gocaravisaya ‘‘gocarabhūtaṃ visaya’’ Ekekassā eka Sace hī samodhānetvā Vināpi mukhenā ‘‘cakkhupasāde upanehī’’ Yadi vā nīlaṃ yadi vā pītaka Nīlaṃ pītaka Etesaṃ ‘‘cakkhuviññāṇaṃ hī’’  ‘‘kiṃ etāni paṭisarantī’’ Javanamano paṭisaraṇa ‘‘manodvārikajavanamano vā’’ Etasmiṃ pana dvāre
Tatrā Dubbalabhojakā yuttikahāpaṇo bandhakahāpaṇo māpahārakahāpaṇo ‘‘aṭṭhakahāpaṇo vā’’ Satavatthuka Tatthā
456 . Antonirodhasmiṃ pañca pasāde Kiriyamayapavattasmi Balavapaccayā hontī Jīvitindriyaṃ paṭiccā  Jīvitindriyena vinā na tiṭṭhati Tasmā Jālasikhaṃ paṭicca ābhā paññāyatī Taṃ ālokaṃ paṭiccā Jālasikhā paññāyatī
Jālasikhā  viya kammajatejo Āloko viya jīvitindriyaṃ ‘‘jālasikhā hī’’ Ālokaṃ gahetvāva uppajjatī ‘‘attanā janitaālokenevā’’ ‘‘kammajamahābhūtasambhavena jīvitindriyena usmāya anupālana’’ ‘‘vassasatampi kammajatejapavattaṃ pāletī’’ ‘‘mahābhūtānī’’ ‘‘mahābhūtāni pāletī’’
457 . āyusaṅkhāro vedaniyā ‘‘vedanā dhammāvā’’ Vuṭṭhānaṃ paññāyati ‘‘yo hī’’ Ukkaṇṭhitvā Yathāparicchinnakālavasenā Rūpajīvitindriyapaccayā  Jālāpavattaṃ viya arūpadhammā Pihitaaṅgārā viya rūpajīvitindriyaṃ  Yathāparicchinnakālāgamana rūpapavatti Imaṃ rūpakāyaṃ jahantī
kāyasaṅkhārā vacīsaṅkhārā cittasaṅkhārā Byañjane abhinivesaṃ akatvā Ācariyānaṃ naye ṭhatvā Upaparikkhitabbo ‘‘attho hi paṭisaraṇaṃ, na byañjana’’
Upahatānī  Makkhitānī 
458 . apagamanapaccayā Adhigamapaccayā Nirodhato vuṭṭhānakaphalasamāpatti ‘‘vipassanānissandāya phalasamāpattiyā’’ ‘‘sabbanimittānanti rūpādīnaṃ sabbārammaṇāna’’ animittā, ‘‘sabbanimittāpagatāya nibbānadhātuyā’’ Phalasamāpattisahajātaṃ manasikāraṃ sandhāyāha,
Imasmiṃ ṭhāne Dvīhi balehī Tayo ca saṅkhārāna Soḷasahi ñāṇacariyāhī Navahi samādhicariyāhī  vasībhāvatāpaññā Vinicchayakathā aṭṭhakathā visuddhimagge taṃsaṃvaṇṇanāyañca
Valañjanasamāpatti Ṭhitiyā ‘‘ṭhitiyāti ciraṭṭhitattha’’ Addhānaparicchedo  Rūpādinimittavasenā ‘‘sabbanimittāna’’
459 . Nīlampi sañjānātī ‘‘etasmiñhi ṭhāne appamāṇā cetovimutti kathitā’’ ‘‘Ettha suññatā’’ti, ‘‘ettha animittā’’ Etā Ekanāmakā Eko dhammo Catunāmako Eta Appamāṇā Asesetvā
Attenā  bhāvo, Bhāva ‘‘bhāvaposapuggalādisaṅkhātenā’’ Nesaṃ ‘‘Nānatā pākaṭāvā’’ ‘‘attho panā’’ navattabbārammaṇā
Ettako Akuppāti arahattaphalacetovimutti Kiñcatī  ‘‘kiñcati maddatī’’ ‘‘manussā kirā’’
‘‘niccanimittaṃ sukhādinimitta’’ Na gahitā Sā Sabbatthā Ārammaṇavasenā Iminā pariyāyenā Aññasmiṃ pana ṭhāne Iminā pariyāyenā yathānusandhināva desanaṃ niṭṭhapesi
Mahāvedallasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. Cūḷavedallasuttavaṇṇanā
460 .   ‘‘ko panāya’’ Upāsakatta Tesa santindriyo santamānaso
vīthiṃ olokayamānā. Olambanattha Bahiddhā Paribhedakenā
cintesi ‘‘sace kho panāha’’ Eso dhammo upanissayo ‘‘evaṃ sante mayhaṃ pabbajjaṃ anujānāthā’’
Lābhasakkāro uppajji Abhinīhārasampannattā Nāticiraṃ kilamitthā ‘‘ito paṭṭhāyā’’ Dutiyagamanenā
Upanetvā Sakkāya Upanikkhittaṃ sampaṭicchamānā, viya ekapāsakā,  Paṭisambhidāvisaye ṭhatvā Paccayabhūtā
 ‘‘na sakkā’’ Saccavinibbhogapañhabyākaraṇenā Dve saccānī Paṭinivattetvā Gaṇṭhipañha
Na taṃyeva upādānaṃ te pañcupādānakkhandhā Nāpi aññatra pañcahi upādānakkhandhehi upādānaṃ Yadi hi taññevā Rūpādisabhāvampī upādānaṃ siyā. Aññatra siyā Parasamaye Cittavippayutto anusayo Evaṃ byākāsī asambandhena avitthāyantena padīpasahassaṃ jālentena viya gūḷho paṭicchanno tilakkhaṇāhato gambhīro Laddhapatiṭṭhā vesārajjappattā bhavamatthake ṭhitā
461 . ‘‘Rūpaṃ attato samanupassatī’’ ‘‘idhekacco’’ attato samanupassatī Aha yaṃ rūpaṃ so aha  rūpañca attañca advayaṃ samanupassati  Accī Diṭṭhipassanāyā chāyāvantaṃ rukkhaṃ viya, rūpavantaṃ attānaṃ samanupassati pupphasmiṃ gandhaṃ viya attani rūpaṃ samanupassati attānaṃ rūpasmiṃ samanupassati. Eseva nayo
Arūpaṃ attāti kathitaṃ Rūpārūpamissako attā kathito Ucchedadiṭṭhi kathitā Avasesesū Sassatadiṭṭhi kathitā
‘‘na rūpaṃ attato’’ ‘‘ettakena gamanaṃ hotī’’ ‘‘ettakena gamanaṃ na hotī’’
462 . ‘‘theriyā paṭipucchitvā vissajjetabbo’’ ‘‘upāsakā’’ Paṭipattivasenā   aṭṭhakathāyaṃ Saṅkhato saṅkhato cetito pakappito āyūhito kato nibbattito Samāpajjantena
maggo sappadeso khandhā nippadesā padeso, Aya Sappadesattā Nippadesehi ‘‘nagaraṃ viya rajjenā’’ Sajātito  Attano dhammatāyā appetuṃ na sakkoti Paggahakicca Apilāpanakicca
Ekato jātā Piṭṭhiṃ datvā onatasahāyo viya vāyāmo Aṃsakūṭaṃ datvā ṭhitasahāyo viya sati Kiriyato
Ākoṭetvā  Idhāpī Kiriyato
catukiccasādhanaṃ. Paccayattenā Catukiccasādhanavasenevā Maggasampayuttadhammāna Ekacittakkhaṇikā
Sattahi ñāṇehī āsevanā, bhāvanā, bahulīkamma ‘‘aññena cittenā’’ suttaṃ neyyatthaṃ nītatthaṃ. Evaṃ sante  ‘‘ekaṃ citta’’ ‘‘ekacittakkhaṇikāvā’’ Sace sañjānātī Yāguṃ pivāhīti uyyojetabbo
463 . Puññābhisaṅkhārādīsū ādi Kāyapaṭibaddhattā kāyena saṅkharīyati, Nibbattīyatī  Vāca Saṅkharotī ‘‘nibbattetī’’ Cittapaṭibaddhattā Aññamaññamissā āluḷitā avibhūtā duddīpanā Ādānaggahaṇamuñcanacopanānī pāpetvā uppannā kāyasaṅkhārātveva vuccanti. Hanusaṃcopana Vacībheda vacīsaṅkhārātveva vuccanti
464 . Samāpajjissa  ‘‘padadvayena nevasaññānāsaññāyatanasamāpattikālo kathito’’ Tathā cittaṃ bhāvitaṃ hotī
Sesasaṅkhārehī Dutiyajjhāneyeva nirujjhati Vuṭṭhahissa ‘‘padadvayena antonirodhakālo kathito’’ cittaṃ bhāvitaṃ hotī
Paṭisaṅkhā Samāpajjantī
 ‘‘samuṭṭhāpetī’’ ‘‘imassa pana…pe… na samuṭṭhāpetī’’ imassā ‘‘kiṃ vā etenā’’ Abbohārikā  ‘‘bhavaṅgasamayenevetaṃ kathita’’ Kiriyamayapavattavaḷañjanakāle Vācaṃ abhisaṅkhātuṃ na sakkonti
Saguṇenā Suññatā nāma phalasamāpatti animittā, appaṇihitā ‘‘animittaappaṇihitesupi eseva nayo’’ ‘‘eseva nayo’’
‘‘suññatā…pe… vipassanāpi vuccatī’’ Aniccato vuṭṭhātī Aniccato pariggahetvā ‘‘eseva nayo’’ Vikappo āpajjeyya Evañhi tayo phassā phusantī Sameti
 nibbānaṃ viveko nāma Ninnatā Poṇatā pabbhāratā
465 . pañcadvārikaṃ sukhaṃ kāyikaṃ nāma, manodvārikaṃ cetasikaṃ  nāma. Sabhāvaniddeso Madhurabhāvadīpaka Vedayitabhāvadīpaka ‘‘eseva nayo’’ Ṭhitisukhā ‘‘atthibhāvo sukha’’ Vipariṇāmadukkhā ‘‘natthibhāvo dukkha’’ Ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā ‘‘atthibhāvo dukkhaṃ, natthibhāvo sukha’’ Jānanabhāvo


Ajānanabhāvo jānanabhāvo Ajānanabhāvo dukkha
Katamo anusayo anusetī anusayā, ‘‘appahīnaṭṭhena sayito viya hotī’’   So Appahīno ‘‘na sabbāya sukhāya vedanāya so appahīno’’ ‘‘na sabbaṃ sukhaṃ vedanaṃ ārabbha uppajjatīti attho’’
aṭṭhakathāyaṃ

Esa nayo sabbatthā  ‘‘kiṃ pahātabbanti ayaṃ pahānapucchā nāmā’’
Ekeneva byākaraṇenā Dve pucchā  ‘‘Dve pucchā vissajjesī’’ ‘‘idhā’’ tathāvikkhambhitameva katvā patiṭṭhānabhūtaṃ
‘‘anuttarā vimokkhā’’ ‘‘arahatte’’ Patthanaṃ paṭṭhapentassā Paṭṭhapentassā anta ‘‘Uppajjati pihāpaccayā’’ti vuttaṃ ‘‘na patthanāya paṭṭhapanamūlakaṃ uppajjatī’’ Idaṃ pana sevitabbaṃ domanassaṃ temāsikā  Imasmiṃ vāre Visuddhipavāraṇa
‘‘na domanassena vā’’ ‘‘ayaṃ panā’’ Paṭipadaṃ gahetvā Paṭisañcikkhatī Sīlena hīnaṭṭhāna Suparisuddha Supaggahita Paññā sūrā hutvā vahati Pariyāyenā  ‘‘na taṃ ārabbha uppajjatī’’ ‘‘pahīnova tattha paṭighānusayoti attho’’ ‘‘avijjānusayaṃ vikkhambhetvā’’ Catutthajjhāne nānuseti nāma
466 . Tasmā Visabhāgapaṭibhāgo kathito Andhakārā Avibhūtā duddīpanā Tādisāvā Sabhāgapaṭibhāgo kathito Yattakesu ṭhānesū Visabhāgapaṭibhāgo  Vijjā vimuttī ‘‘ubhopete dhammā anāsavā’’ Anāsavaṭṭhenā Pañhaṃ atikkamitvā gatosi, Pañhānaṃ paricchedapamāṇaṃ gahetuṃ nāsakkhi Appaṭibhāgadhammassā ‘‘accayāsī’’ ‘‘nibbānaṃ nāmeta’’
Viraddho Nibbānogadha ‘‘nibbānabbhantaraṃ nibbānaṃ anupaviṭṭha’’ Assā
467 . Paṇḍiccena  samannāgatā ‘‘dhātukusalā’’ Paññāmahattaṃ ‘‘mahante atthe’’ Rājayuttehī Āhaccavacanenā
Cūḷavedallasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. Cūḷadhammasamādānasuttavaṇṇanā
468 . Dhammoti   gahitagahaṇānī Āyūhanakkhaṇe Sukha ‘‘sukara’’ Dukkhavipāka
469 . ‘‘vatthukāmesupi kilesakāmesupi doso natthī’’ Pātabyataṃ āpajjantī pā tabya ‘‘vatthukāmesu kilesakāmena pātabyata’’ Kilesakāmenā Pātabyataṃ paribhuñjitabbata Moḷiṃ katvā Tāpasaparibbājikāhī Pariññaṃ paññapentī ‘‘pahānaṃ samatikkamaṃ paññapentī’’ Māluvāsipāṭikā Santāsaṃ āpajjeyyā Koviḷārapattasadisehī mahantaṃ bhāraṃ janetvā. Sāti Oghana
Andhavanasubhagavana  Nāḷikerādīsu ‘‘uṭṭhaheyyu’’ Keḷiṃ karontī viyā  vilambantī. Samphassopi sukho Dassanampi sukhaṃ Somanassajātā
Viṭabhiṃ kareyyā ‘‘chattākārena tiṭṭheyyā’’ Sakalaṃ rukkha Bhassamānā Yāva mūlā otiṇṇasākhāhī Sabbasākhā Saṃsibbitvā ajjhottharantī. Sabbasākhā heṭṭhā katvā sayaṃ upari ṭhatvā vāte vā vāyante deve vā vassante padāleyya. Sākhaṭṭhakavimāna ‘‘idaṃ pana vimāna’’
471 . Bahalarāgasabhāvo Rāgaja Diṭṭhe diṭṭhe ārammaṇe Nimittaṃ gaṇhātī ‘‘na tveva vītikkamaṃ karotī’’ Hatthaparāmāsādīnī Mohajātiko
472 . Kammaniyāmenā  ‘‘yassa hī’’ kammāyūhanakkhaṇe Lobho balavā  Alobho mando Pariyādātu adosāmohā balavanto. Tasmā So Tena kammenā Sukhasīlo akkodhano
Mandā alobhādosā amoho pana balavā Purimanayenevā Duṭṭho Dandho Sukhasīlako
  aṭṭhakathāyaṃ ‘‘kammaniyāmenā’’
Cūḷadhammasamādānasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. Mahādhammasamādānasuttavaṇṇanā
473 .  evaṃkāmā evaṃchandā evaṃadhippāyā bhagavaṃmūlakā ‘‘bhagavantañhi nissāya mayaṃ ime dhamme ājānāma paṭivijjhāmā’’ Amhākaṃ dhammā  ‘‘pubbe kassapasambuddhenā’’ bhagavaṃnettikā. Netā Vinetā vinetā. Anunetā ‘‘yathāsabhāvato’’
bhagavaṃpaṭisaraṇā bhagavaṃpaṭisaraṇā. Paṭivedhavasenā ‘‘phasso āgacchati, ahaṃ bhagavā kiṃ nāmo’’ Paṭibhātū ‘‘bhagavato’’ paṭibhātū paṭibhātū Upaṭṭhātū
474 . Nissayitabbe  Bhajitabbe Sevitabbe Bhajitabbe
475 . Uppaṭipāṭiākārenā  Yathādhammarasenevā Gahaṇaṃ
478 . Tissannampi cetanāna Domanassameva cettha dukkha ‘‘pariyeṭṭhiṃ vā āpajjantassā’’ Pariyeṭṭhi āpajjantassa ‘‘vaṭṭatiyevā’’
479 . Sukhavedanā hontī ‘‘sukhavedanāpi hontiyevā’’ Somanassameva cettha sukha  ‘‘kāyikaṃ sukhampi vaṭṭatiyevā
480 . ‘‘so gaṇhantopi dukkhito’’ ‘‘dukkhito domanassito’’
481 . Dasasupi  padesū ‘‘sukhasampayuttā hontiyevā’’ sahāpi sukhenā
482 . Tittakālābū Na ruccissati
483 . Rasaṃ detī
484 . Pūtimutta Taruṇa
485 . Yaṃ bhagandarasaṃsaṭṭhaṃ lohitaṃ pakkhandatī
486 . Ubbiddhe ‘‘dūrībhūte’’ tamagataṃ Bhāsate ca tapate ca virocate
 Sarabhaññavasenā Osārentassā Sadde devatā tattheva antaradhāyi. Taṃ divasa
Mahādhammasamādānasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. Vīmaṃsakasuttavaṇṇanā
487 . Atthavīmaṃsako   Saṅkhāravīmaṃsako Satthuvīmaṃsako Vīmaṃsako cetopariyāyo ‘‘cittapariccheda’’ cetopariyāyanti cittavāra’’ pariyāya Evaṃ vijānanatthāyā
488 . Kalyāṇamittūpanissaya Upaḍḍhaṃ attano ānubhāvenā Upaḍḍhaṃ kalyāṇamittānubhāvenā hoti,


Attano dhammatāyā Kalyāṇamittatā kalyāṇamittatā, kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā. Māheva Tadaminā  Imināpī  Pariyāyenā ‘‘mamaṃ hī’’
‘‘bhikkhūnaṃ bāhiraṅgasampattiṃ kathentopī’’ vimuttiparipācaniyadhamme Paccaye Mahājacco
Kāyiko samācāro Vīmaṃsakassa Cakkhuviññeyyo nāma Sotaviññeyyo Saṃkiliṭṭhā ‘‘kilesasampayuttā’’ ‘‘yathā panā’’ Kāyavacīsamācārāpi saṃkiliṭṭhāyeva nāma paṭicchannatāya na na upalabbhanti. ‘‘Na kho mayaṃ, bhante, bhagavato kiñci garahāmā’’ ‘‘bhagavā hī’’ Esa Evaṃ cintesi Kiñci vajjaṃ apassanto


Kāle kaṇhā, kāle sukkā  vomissakā. Nikkilesā
Anavajjaṃ Dīgharatta Samāpanno ‘‘samannāgato’’ āraññako  viya hutvā. Tassa parihāra Atidappito
Na ittarasamāpannoti jānāti ‘‘anacchariyaṃ ceta’’
Araññagāmake ‘‘piṇḍāya carantī’’ Pivantī Dullabhaloṇo hoti
‘‘hitvā gāmasahassāni, paripuṇṇāni soḷasā’’ ‘‘sannidhiṃ dāni kubbasī’’ ‘‘loṇa…pe… na karothā’’ ‘‘kiṃ mayā kataṃ vedehīsī’’
‘‘hitvā’’ ‘‘dhammaṃ bhaṇāmī’’ pasāsasī Na pāpamupalimpati Mahatthiya No ce assa sakā buddhī ‘‘evañca pana vatvā’’
ñattaṃ. Ajjhāpanno  ‘‘yasañca parivārasampatti’’ Ki
Tattha tattha vijjhanto Onamatī Akiñcanabhāva  Lābhepi tādī, alābhepi tādī Yase
Abhayo hutvā uparato accantūparato bhayena uparato kilesabhayaṃ Satta sekkhā
Thaṇḍilapīṭhaka Nissāyā Asaññatanīhārenā oloketvā. Ukkāsi Adhivāsetu
Khayenevā Na paṭisaṅkhāya vāretvā Evaṃ ākārā,  ‘‘ākārāti kāraṇāni, anvayāti anubuddhiyo’’ 
Gaṇabandhanenā Tāya tāya paṭipattiyā Ussādanā Apasādanā gehassitavasenā
489 . Mūlavīmaṃsako ‘‘parasseva kathāya niṭṭhaṅgato’’ Tathāgatova paṭipucchitabbo 
Esa mayhaṃ patho Esa gocaro brahmajālepi Etāpātho  ‘‘na tammayo na sataṇho’’
uttaruttarañceva paṇītatarañca katvā deseti. Savipakkhanti Kaṇhaṃ paṭibāhitvā sukka Sukkaṃ paṭibāhitvā kaṇha Saussāha Tasmiṃ desite dhamme Ekaccaṃ paṭivedhadhammaṃ abhiññāya Paṭivedhadhammena maggena. Desanādhamme niṭṭhaṃ gacchati  bhiyyosomattāya sammāsambuddho so bhagavāti satthari pasīdati. Niyyānikattā Vaṅkādī ādi
490 . Imehi satthuvīmaṃsanakāraṇehī Akkharasampiṇḍanapadehī Idha vuttehi akkharehī Okappanā Saddhāya mūlaṃ nāmā Thirā Harituṃ na sakkā ‘‘samitapāpasamaṇena vā’’
 ‘‘ayaṃ māro āgato’’ musāvādaṃ kātuṃ nāsakkhi. Ete Sabhāvasamannesanā Sabhāvenevā Suṭṭhu Samannesito
Vīmaṃsakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. Kosambiyasuttavaṇṇanā
491 . Tasmā  kosambī
Ghositaseṭṭhinā  kārite ārāme ‘‘addilaraṭṭhaṃ nāma ahosī’’ Kedāraparicchinna Gacchanto Pahūtapāyasa ‘‘jīrāpetuṃ asakkonto’’ kulaghare nibbatti. Ghositaseṭṭhi nāma jāto dhammapadavatthumhi
Upasaṃkappanavasenā Āhāraparikkhīṇakāyassā Suññāgāre
Kalahassa pubbabhāgo bhaṇḍanaṃ nāmā Hatthaparāmāsādivasenā vivādāpannā ‘‘viruddhabhūta’’ ‘‘mukhasattīhīti vācāsattīhī’’ Saññatti Nijjhatti Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘saññattivevacanameveta’’
Sace hoti desessāmī Natthi te āpattī  ‘‘tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi ahosī’’
492 . Kalahabhaṇḍanavasenā Yathānusandhināva gata  Saritabbayuttā Sabrahmacārīna piyakaraṇā garukaraṇā. Saṅgahaṇatthāyā Avivādanatthāyā ‘‘sāmaggiyā’’ mettaṃ, ‘‘mettacittena kattabbaṃ kāyakamma’’ Imāni bhikkhūnaṃ vasena āgatāni Bhikkhu ‘‘mettacittena…pe… kāyakammaṃ nāmā’’ Ādi
Tepiṭakampi buddhavacanaṃ Tīṇi sucaritāni Cintana
Sahāyabhāvūpagamanaṃ sammukhā kāyakammaṃ nāma devatthero paggayha vacanaṃ mamāyanavacanaṃ  ‘‘nayanāni ummīletvā’’
 lābhā, ‘‘dhammaladdhā’’ appaṭivibhattabhogī ‘‘dve paṭivibhattāni nāmā’’ Cittena vibhajana
Paṭiggaṇhantova…pe… passatī Vatta
Dātabba ‘‘tena panā’’ Adātumpī pi
Mahāgirigāmo nāma Sāraṇīyadhammo me, bhante, pūrito…pe… pattagataṃ na khīyatī ‘‘ete mayhaṃ pāpuṇissantī’’
‘‘mā tumhe tesaṃ gatabhāvaṃ cintayitthā’’
Sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā, vemajjhe Pariyante chinnasāṭako viyā Khaṇḍa Chidda  sabalaṃ, kammāsaṃ, Taṇhādāsabyato mocana Bhujissabhāvakaraṇato  ‘‘viññuppasatthānī’’ Taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattā Parāmaṭṭhu ‘‘samādhisaṃvattakānī’’ sīlasāmaññagato ‘‘samānabhāvūpagatasīlo’’
Yāyaṃ diṭṭhī samānadiṭṭhibhāvaṃ. Aggaṃ saṅgāhikaṃ. Saṅghāṭa saṅghāṭanikaṃ, saṅghāṭaniyaṃ
493 . ‘‘yāyaṃ sotāpattimaggadiṭṭhī’’ Ettāvatāpī pariyuṭṭhitacittoyeva nāma hoti, Sabbatthā Suṭṭhu ṭhapita ‘‘saccānaṃ bodhāyā’’ Taṃ ñāṇa  Ariyānaṃ hotī ‘‘na puthujjanāna’’ Ariyanti vuttaṃ lokuttaranti vuttaṃ ‘‘yesaṃ panā’’ ‘‘puthujjanānaṃ pana abhāvato’’ Sabbavāresū
494 . Paccatta ‘‘attano citte’’  ‘‘eseva nayo’’
495 . Tathārūpāya diṭṭhiyā ‘‘tathārūpāya diṭṭhiyāti evarūpāya sotāpattimaggadiṭṭhiyā’’
496 . Sabhāvenā Saṅghakammavasenā Daharo Kumāro mando mando ‘‘cakkhusotādīnaṃ mandatāyā’’ ‘‘uttānaseyyako’’ ‘‘ito cito cā’’ Manussāna Na sīghaṃ hattho jhāyati Khippaṃ paṭisaṃharati Adhivāseti
497 . Uccāvacānī Tatthevā Kasāvapacanaṃ udakānayanaṃ kucchakaraṇaṃ. Bahalapatthano Vacchaka Apacinātī  ‘‘apaloketī’’ Tanninno hotī Therassa santike aṭṭhāsi
498 . balatā ‘‘balena samannāgato’’ Atthikabhāvaṃ katvā Sakalacittenā
500 . Sabhāvo Suṭṭhu samannesito Sotāpattiphalasacchikiriyāyā ‘‘sotāpattiphalasacchikatañāṇenā’’  ‘‘sattahi mahāpaccavekkhaṇañāṇehī’’ Ayaṃ tāva ācariyānaṃ samānakathā aṭṭhakathā ‘‘lokuttaramaggo hi bahucittakkhaṇiko nāma natthī’’
‘‘satta vassānīti hi vacanato’’ Kilesā pana lahu…pe… chijjantī  Tato Maggaṃ abhāvetvā Attharasaṃ viditvā ‘‘imāni satta ñāṇānī’’
Kosambiyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. Brahmanimantanikasuttavaṇṇanā
501 .  sassatadiṭṭhi Saha kāyenā Brahmaṭṭhāna ‘‘Aniccaṃ nicca’’nti vadati Thira sadā vijjamānaṃ. Kevala ‘‘akhaṇḍa’’ Kevala acavanadhammaṃ. Koci jāyanako vā…pe… upapajjanako vā natthi Tisso jhānabhūmiyo Paṭibāhatī Avijjāya gato ‘‘samannāgato’’ Aññāṇī andhībhūto
502 . ‘‘subhagavane viharatīti ñatvā’’ ‘‘kattha nu kho gatoti olokento’’ Brahmalokaṃ gacchantaṃ disvā  Vichanda Apasādito upatthambho hutvā
Anvāvisitvā ‘‘sarīraṃ pavisitvā’’  Abhibhavitvā ṭhito Jeṭṭhako daso ‘‘sabbaṃ passatī’’ Sabbajana Vase vatteti, issaro kattā nimmātā
seṭṭho ‘‘uttamo’’ ‘‘tvaṃ khattiyo’’ vasī. Bhūtāna  bhabyānaṃ ‘‘aṇḍajajalābujā sattā’’
‘‘pathavīgarahakā’’ Taṇhādiṭṭhivasenā abhinandino Brahmuno ovāde ṭhitānaṃ iddhānubhāvaṃ dassetī Yasenā  Siriyā Maṃ brahmaparisaṃ upanesī Mahājanassa māraṇato Ayasa
503 . Kasiṇaṃ āyu opasāyiko ‘‘samīpasayo’’ Saya ‘‘maṃ gacchanta’’ Mama vatthusmiṃ sayanako Bāhitvā Jajjharikāgumbato jajjharikā
Iminā  Esa Upalāpetī Apasādetī Sesapadehī Mayhaṃ ārakkhaṃ gaṇhissasī Lakuṇḍakatara
Phusitumpi samatthaṃ kiñci na passati, Nipphatti gatī Ānubhāva jutī mahesakkho ‘‘mahāyaso mahāparivāro’’
Pariharantī Disā ‘‘disāsu virocamānā’’ Tehī Tattakena pamāṇenā ‘‘ettha cakkavāḷasahasse tuyhaṃ vaso vattatī’’ ‘‘ettha te vattate vaso’’  ‘‘paroparañca jānāsī’’ ettha ‘‘ettha cakkavāḷasahasse’’ Uccanīce Ayaṃ iddho ayaṃ pakatimanusso ‘‘sattānaṃ āgatiṃ gati ‘‘itthambhāvoti  idaṃ cakkavāḷa’’ taṃ rāgavirāginaṃ. Sahassibrahmā nāma tvaṃ Tayā Catuhatthāyā
504 . Taṃ kāya Jānitabbaṭṭhānaṃ patvāpī nīceyya ‘‘tayā nīcatarabhāvo pana mayhaṃ kuto’’
Heṭṭhūpapattiko ‘‘anuppanne buddhuppāde’’ Heṭṭhūpapattikaṃ katvā ‘‘tatiyajjhānaṃ paṇītaṃ bhāvetvā’’ Tatthā tatthā Paṭhamakāle Ubhaya Pamussitvā Vītināmeti paṭipajjantī
Apāyesī  Pipāsite Ghammanī Samparete Vatasīlavatta  Suttappabuddhova anussarāmī
Karamare Kammasajja
Eṇīkūlasmi Gayhaka nīyamāna
mittasanthavaṃ katvā mayi saññampi na karontī Susukāra
Gahītanāva Luddenā Manussakappā
Baddhacaro ‘‘antevāsiko’’ Taṃ nissāyevā
Sambuddhimantaṃ vatinaṃ amaññī
Nānattabhāvesū
Addhā Mametamāyu aññampi jānāsi, Tathā hi buddho Tathā hi eva te ayaṃ jalito ānubhāvo obhāsayaṃ brahmalokaṃ tiṭṭhatī
Pathavattenā   ‘‘pathavīsabhāvenā’’ ‘‘pathaviyā pathavattenā’’ Nāpahosi ‘‘taṇhādiṭṭhimānaggāhehi na gaṇhi’’
Vāditāyā Sabbanti akkharaṃ niddisitvā Akkhare dosaṃ gaṇhanto ‘‘satthā panā’’ Athassa ananubhūtaṃ atthī ‘‘mā heva te rittakamevā’’
Ahaṃ sabbañca vakkhāmi, ananubhūtañca vakkhāmī Kāraṇaṃ āharanto Vijānitabba Anidassana ‘‘cakkhuviññāṇassa āpāthaṃ anupagamanato anidassanaṃ nāmā’’ anidassanaṃ anantaṃ ‘‘tayida’’
Bhūtānī Asambhūta  sabbatopabhaṃ ‘‘nibbānato hī’’ pabhūtamevā sabbatopabhaṃ ‘‘puratthimadisādīsū’’  ‘‘pabha’’ ‘‘titthassa nāma’’ Vādaṃ patiṭṭhapesī
Gahitagahita satthārā vissajjāpito kiñci gahetabbaṃ adisvā laḷitakaṃ kātukāmo Yadi sakkosi mayhaṃ antaradhāyituṃ, Mūlapaṭisandhiṃ gantukāmo Aññesa Na adāsi ‘‘mūlapaṭisandhiṃ vā’’
Bhavevāha ‘‘ahaṃ bhave bhayaṃ disvāyevā’’ Sattabhava Vibhava bhaveyeva disvā Bhavañca vibhavesinaṃ Na abhivadi ‘‘nābhivadi’’ ‘‘na  gavesi’’ Bhava nandī vibhava nandiñca na upādiyinti ‘‘iti cattāri saccāni pakāsento’’ ‘‘saccāni pakāsento satthā dhammaṃ desesī’’ Acchariyajātā Samūlaṃ bhava
505 . Mama  vasaṃ ativattitānī Sace tvaṃ evaṃ anubuddho Taṃ dhammaṃ mā upanayasī Ida ‘‘anuppanne hī’’ Anuppanne Anullapanatāyā Nimantanavacanenā brahmanimantanikaṃ,
Brahmanimantanikasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. Māratajjanīyasuttavaṇṇanā
506 . Koṭṭhamanupaviṭṭho   Garugaro viyā māsācitaṃ maññe ‘‘māsabhattaṃ bhuttassa kucchi viyā’’ ‘‘māsapūritapasibbako viyā’’ Tintamāso viyā Upāyenā ‘‘sace panā’’ ‘‘mā tathāgataṃ vihesesī’’ tathāgato tathāgato Patiaggaḷeva aṭṭhāsī
507 . ‘‘ākāsaṭṭhadevatāna’’ Ābādhaṃ karotī Nāgariko Paricokkho Ñātikoṭi Ida Paveṇivasenā vidhuro ‘‘aññehi saddhiṃ asadiso’’ Appadukkhenā  pathāvino. Ettakenā Udakaleṇa Samāpattito Samāpattiphala
508 . Dasahi akkosavatthūhī Paribhāsathā  Ghaṭṭethā Dukkhāpethā Etesa dūsī māro ibbhā, ‘‘gahapatikā’’ Kaṇhā pādānaṃ apaccā. Ālasiyajātā Gūthaniddhamanapanāḷī
Manussānaṃ akusalaṃ na bhaveyya Visabhāgavatthu Vippaṭisārārammaṇa Lepayaṭṭhi
510 . Somanassavasenā Aññathatta Purimanayenevā ‘‘yathā hī’’
511 . Asubhasaññāparicitenā Cetasā  Bahula Viharato Patilīyatī Patikuṭatī Pativattatī na sampasāriyati. Rasataṇhāyā
Sabbaloke anabhiratisaññā Lokacitresū Rāgasantāni Dosamohasantānī
512 . Sakkharaṃ  gahetvā ‘‘antomuṭṭhiyaṃ tiṭṭhanapamāṇaṃ pāsāṇa’’ Hatthināgo nāga ‘‘yathā hī’’ Na vāya vā ‘‘neva pamāṇaṃ aññāsī’’ Sahāpalokanāyāti ca vacanato Uḷāre
cha phassāyataniko, ‘‘chasu phassā…pe… paccayo’’ saṅkusamāhato, paccattavedaniyo. Ayasūlena saddhiṃ ayasūla  Iminā te ṭhānena cintetvā Evaṃ vutta Vuṭṭhānima ‘‘vipākavuṭṭhānavedana’’ Dukkhatarā hoti
513 . Ghaṭṭayitvā Pāṭiyekkavedanājanakā nirayo, devadūtasuttena ‘‘yo etamabhijānātī’’ yo etaṃ bhikkhu tādisaṃ āsajja kaṇha
Udakaṃ vatthuṃ katvā  ‘‘kappaṭṭhāyino’’ Tesa Etaṃ jānāti. Pādaṅguṭṭhena kampayī ‘‘idaṃ pāsādakampanasuttena dīpetabba’’ cūḷataṇhāsaṅkhayavimuttisutteneva dīpetabbaṃ
Tepī Paccekaṃ disāsū  Gāthā vuttā Aññatarabrahmasuttenā
Jhānavimokkhena phusī Pubbavidehānaṃ dīpa Bhūmisayā narā Paṭilabhī Etaṃ āsaṃ mā akāsī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Māratajjanīyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
Niṭṭhitā ca cūḷayamakavaggavaṇṇanā.
Mūlapaṇṇāsaṭīkā samattā.
Dutiyo bhāgo niṭṭhito.
