4. Vibhaṅgavaggo
1. Bhaddekarattasuttavaṇṇanā
272 . Evaṃ    me suta bhaddekarattassā Uddesa Vibhaṅga
Atīta Nānvāgameyyā Nappaṭikaṅkhe Yadatīta
Tattha tatthā Asaṃhīraṃ  asaṃkuppa vidvā
ajjeva kiccamātappa Ko jaññā maraṇaṃ suve  Mahāsenenā  Saṅgaro 
Atandita bhaddekaratto santo buddhamuni
273 . Evaṃrūpo
Tattha nandiṃ samanvānetī
Nandiṃ na samanvānetī
274 . Evaṃrūpo siya
275 . Kathañca  bhikkhave, paccuppannesu dhammesu saṃhīratī  saṃhīratī  Na saṃhīratī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Bhaddekarattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ānandabhaddekarattasuttavaṇṇanā
276 . Evaṃ  me suta paṭisallānā vuṭṭhito Ko nu kho, bhikkhave
278 . Sādhu sādhū Sādhu kho tva
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Ānandabhaddekarattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Mahākaccānabhaddekarattasuttavaṇṇanā
279 . Evaṃ  me suta tapodārāme   tapodārāmo
280 . Samiddhī Ādibrahmacariyako Idaṃ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā
282 . Iti me cakkhu   cakkhū Rūpā Viññāṇa Tadabhinandatī Anvāgametī
Iti me mano ahosi atītamaddhānaṃ iti dhammā mano Dhammā
283 . Paṇidahatī Paṇidhānapaccayā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahākaccānabhaddekarattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Lomasakaṅgiyabhaddekarattasuttavaṇṇanā
286 . Evaṃ   me suta lomasakaṅgiyo Candano  devaputto Paṇḍukambalasilāya

Tatra bhagavā abhidhammapiṭakaṃ 
Uggaṇhāhi   tva
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Lomasakaṅgiyabhaddekarattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cūḷakammavibhaṅgasuttavaṇṇanā
289 . Evaṃ  me suta subho Māṇavo Todeyyaputto


 

  kammassakā
kammassakā kammadāyādā, kammayonī kammabandhū,  kammapaṭisaraṇā. Yadidaṃ  hīnappaṇītatāyā
na kho aha
290 . Samattenā Samādinnenā Appāyukasaṃvattanikā esā, māṇava, paṭipadā yadidaṃ pāṇātipātī
 
 upapīḷakakammaṃ
upacchedakakammaṃ
janakakammaṃ upatthambhakakammaṃ 

Dīghāyukasaṃvattanikā esā māṇava paṭipadā
 


293 . issāmanako Upadussatī Issaṃ bandhatī Appesakkho
294 . Na  dātā hotī Tena kammenā
295 . Abhivādetabba  Paccuṭṭhātabbā
296 . Na paripucchitā hotī Iti kho, māṇava…pe… yadidaṃ hīnappaṇītatāyā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cūḷakammavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Subhasuttantipi vuccati.
6. Mahākammavibhaṅgasuttavaṇṇanā
298 . Evaṃ   me suta mogha Sacca  Atthi ca sā samāpattī Na kiñci vediyatī Atthi ca kho Parirakkhitabba sañcetanikaṃ, Dukkhaṃ so
Dassanampi kho aha
299 . Udāyī Taṃ dukkhasmi
300 . Ummaṅga Ummujjamāno Ayoniso ummujjissatī    Ādiṃ yevā Tisso vedanā Sukhavedaniya
sukhavedaniyaṃ kammaṃ
dukkhavedaniyaṃ kammaṃ
adukkhamasukhavedaniyaṃ kammaṃ 
Etassa bhagavā mahākammavibhaṅga Katame cattāro…pe… idhānanda, ekacco puggalo…pe… nirayaṃ upapajjatī
301 . Idhānanda   ekacco samaṇo vā ātappa Cetosamādhi Passatī Ye aññathā Vidita Thāmasā Parāmāsā Abhinivissa voharatī
302 . Tatrānandā  tatrā Idamassā Aññathā
303 . tatrānanda, yvāyaṃ puggalo
Pubbe vāssa taṃ kataṃ hotī Diṭṭheva dhamme
  
Abhabba Abhabbābhāsa
abhabbābhāsaṃ  
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahākammavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Saḷāyatanavibhaṅgasuttavaṇṇanā
304 . Evaṃ  me suta veditabbānī Manopavicārā Sattapadā Yoggācariyāna Ayamuddeso
305 . Cakkhāyatanā Cakkhuviññāṇa
Cakkhusamphasso
Cakkhunā  rūpaṃ disvā Somanassaṭṭhāniya Upavicaratī Cha somanassūpavicārā
306 . Gehasitānī  Nekkhammasitānī Iṭṭhāna Kantāna Manoramāna Lokāmisapaṭisaṃyuttāna Atīta 
Aniccata Vipariṇāmavirāganirodha Sammapaññāyā Idaṃ vuccati nekkhammasitaṃ somanassa 




Imānī
307 . Atīta
Anuttaresu vimokkhesū Āyatana Pihaṃ upaṭṭhāpayato  Imāni cha nekkhammasitāni domanassānī   sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
308 . Uppajjati upekkhā Anodhijinassā Avipākajinassā Anādīnavadassāvino Imā cha gehasitā upekkhā
Rūpaṃ sā ativattatī Imā cha nekkhammasitā upekkhā
309 . Tatra idaṃ nissāya idaṃ pajahathā  Nissāya āgammā Evametesaṃ samatikkamo  hotī


 visuddhimagge
310 . Nānattā Nānattasitā Ekattā Ekattasitā
 atthi, bhikkhave, upekkhā rūpesū  atthi, bhikkhave, upekkhā ākāsānañcāyatananissitā

Taṃ pajahathā
Atammayata  Taṃ pajahathā
311 . Yadariyo Na sussūsantī Na aññā Vokkammā Satthu sāsanā Na ca attamano Anavassuto Sato sampajāno  Upekkhako Attamano Anavassuto
312 . Sārito  Ekameva disaṃ dhāvatī Aṭṭha  disā vidhāvatī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Saḷāyatanavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Uddesavibhaṅgasuttavaṇṇanā
313 . Evaṃ  me suta uddesavibhaṅga Upaparikkheyyā Bahiddhā Avikkhittaṃ avisaṭa Ajjhattaṃ asaṇṭhita Anupādāya na paritasseyyā Jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo
316 . Rūpanimittānusārī 
318 . Evaṃ kho, āvuso, ajjhattaṃ asaṇṭhita 
320 . Anupādā paritassanā 
Aññathā hotī rūpavipariṇāmānuparivattī Vipariṇāmānuparivattajā Paritassanā dhammasamuppādā Cittaṃ pariyādāya tiṭṭhantī Uttāsavā Vighātavā  Apekkhavā Evaṃ kho, āvuso, anupādā paritassanā hotī
321 . Na  ca rūpavipariṇāmānuparivattī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Uddesavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Araṇavibhaṅgasuttavaṇṇanā
323 . Evaṃ  me suta nevussādeyya na apasādeyyā Dhammameva deseyyā Sukhavinicchaya Raho vāda Sammukhā na khīṇa Nābhiniveseyyā Samañña Nātidhāveyyā
324 . Kāmapaṭisandhisukhino  Sadukkho Saupaghāto sapariḷāho. Micchāpaṭipadā
326 . Ittheke apasādetī Bhavasaṃyojana

329 . Kālaññū  assā
330 . Upahaññatī Saropi upahaññatī Āturīyatī Avissaṭṭha
331 . Tadevā  Abhinivissa voharatī Atisāro
332 . Tathā tathā voharati aparāmasa
333 . tatra, bhikkhave saraṇo Araṇo Subhūti ca pana, bhikkhave araṇavihārīnaṃ dakkhiṇeyyānaṃ
  
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Araṇavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dhātuvibhaṅgasuttavaṇṇanā
342 . Evaṃ  me suta cārika Sace te bhaggava agarū Sace so anujānātī
Kulaputto Vāsūpagato
  



 
 


 
 





dhammaratanaṃ





saṅgharatanaṃ  







  

  

  
 

 
 
sace te bhikkhū Urunda Viharatāyasmā yathāsukha  Nisīdī
  atha kho bhagavā bahudeva ratti

bahudeva ratti Etadahosī pāsādika 
Yaṃnūnāhaṃ puccheyya
Disvā  ca pana jāneyyāsī
Etadahosī Evamāvuso  
343 . Chadhāturo aya
chadhāturo   
chadhāturo Caturādhiṭṭhāno Yattha ṭhita Maññassa vā nappavattantī Muni santoti vuccatī Paññaṃ nappamajjeyyā  Saccamanurakkheyyā Cāgamanubrūheyyā Santimeva so sikkheyyā
345 . Phassāyatana Paññādhiṭṭhāna
348 .  paññaṃ nappamajjeyyā 
354 . Athāparaṃ  viññāṇaṃyeva avasissatī avasissatī Parisuddha Pariyodāta Sukhantipi vijānātī Sukhavedaniya sukhavedaniya
360 . Upekkhāyeva avasissatī 
  Parisuddhā Ukkaṃ bandheyyā Ālimpeyyā Ukkāmukhe pakkhipeyyā Nīhaṭa Ninnītakasāva Evameva kho

361 . Tadanudhamma anudhammo Tadupādānā Ciraṃ dīghamaddhāna
362 .  so evaṃ pajānātī saṅkhatameta 
so neva taṃ abhisaṅkharotī 


 
neva abhisaṅkharotī Na abhisañcetayatī Bhavāya vā vibhavāya vā Na kiñci loke upādiyatī Nāparaṃ itthattāyāti pajānātī
 
363 . So  Anajjhositā Anabhinanditā
364 . Visaṃyutto naṃ vedetī Kāyapariyantika Anabhinanditāni sītībhavissantī
365 . Evameva  kho 
Tasmā Evaṃ samannāgato Sabbadukkhakkhaye  ñāṇaṃ tassa sā vimutti sacce ṭhitā akuppā hotī
366 . vimuttī sacca akuppā Musā Mosadhamma Taṃ sacca Amosadhamma
Tasmā Evaṃ samannāgato
367 . Pubbe Upadhī  hontī Samattā samādinnā Tasmā Evaṃ samannāgato
368 . Āghāto byāpādo, sampadoso Tasmā  Evaṃ samannāgato
369 . Maññitameta Ayamahamasmī Rogo rogo, gaṇḍo, sallaṃ. Muni santoti vuccatī Yattha ṭhita Saṃkhittenā  
370 . Na kho me, bhante, paripuṇṇaṃ pattacīvara
Pattacīvarapariyesanaṃ pakkāmī 
 

Jīvitā voropesī








Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Dhātuvibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Saccavibhaṅgasuttavaṇṇanā
371 . Evaṃ   me suta ācikkhanā paññāpanā Paṭṭhapanā Vivaraṇā Vibhajanā Uttānīkamma
Anuggāhakā  Janetā Āpādetā  Pahotī
Dukkhe  ñāṇa dukkhasamudaye. Dukkhanirodhe dukkhanirodhagāminiyā nekkhammasaṅkappo  visuddhimagge
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Saccavibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Dakkhiṇāvibhaṅgasuttavaṇṇanā
376 . Evaṃ   me suta mahāpajāpati gotamī gotamī mahāpajāpatī mahāpajāpatigotamī Nava Sāmaṃ vāyita

   idaṃ me, bhante, navaṃ dussayuga
Dutiyampi kho
 







377 . Āpādikā  Posikā Thaññaṃ pāyesī  bhagavāpi, bhante bhagavantaṃ, bhante, āgammā
378 . evameta yaṃ hānanda, puggalo puggalaṃ āgammā Imassānanda, puggalassa iminā puggalenā Na suppaṭikāraṃ vadāmī abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ 
379 . Cuddasa kho panimā  Ayaṃ paṭhamā  Bāhirake kāmesu vītarāge Puthujjanasīlavante Puthujjanadussīle
tatrānandā tiracchānagate Sataguṇā Pāṭikaṅkhitabbā 
Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanne 
 
380 . Satta kho panimā buddhappamukhe ubhatosaṅghe Ayaṃ paṭhamā
 Bhikkhusaṅghe 
Gotrabhuno Kāsāvakaṇṭhā  Tesu dussīlesu saṅghaṃ uddissa dānaṃ dassantī


Na tvevāhaṃ  ānanda, kenaci pariyāyena saṅghagatāya dakkhiṇāyā 
381 . Dāyakato visujjhatī Kalyāṇadhammo Dāyakato visujjhatī
Paṭiggāhakato  visujjhatī
Neva dāyakato
Dāyakato ceva visujjhatī
Sā dakkhiṇā dāyakato visujjhatī  
Vītarāgo vītarāgesū vītarāgo

Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Dakkhiṇāvibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
