3. Suññatavaggo
1. Cūḷasuññatasuttavaṇṇanā
176 . Kālaparicchedaṃ   katvā Suññatāphalasamāpattiṃ appetvā Suññato Dhurena dhuraṃ paharantena viyā Ekaṃ pada
Pubbepāha ‘‘paṭhamabodhiyampī’’ Eko Sotu Uggahetumpi Kathetumpī Tatthā Kaṭṭharūpapotthakarūpacittarūpavasena katā Vessavaṇamandhātādīna Cittakammavasenā Saṇṭhitampī Jiṇṇapaṭisaṅkharaṇattha   paribhuñjitabbassa. Etaṃ vutta
Nicca Ekabhāvaṃ ekaṃ asuññata Gāmoti pavattanavasenā Kilesavasenā Eseva nayo Otaratī Adhimuccatī Pavattadarathā Kilesadarathā Dutiyapade ‘‘pavattadarathamattā atthī’’
Suññatā nibbattī
177 . Assā evaṃ Accantasuññata Araññasaññāya visesānadhigamanato ‘‘yathā hī’’ Evaṃ sante sampajjanti. Dhuvasevana Paṭiccā ‘‘paṭicca sambhūta’’
Pathavīkasiṇe  so pathavīsaññī hoti, Tassā Tehī  Suṭṭhu vihata ukkūlaṃ, vikkūlaṃ, ‘‘uccanīca’’ Ekaṃ sañña
182 . ‘‘niccanimittādivirahito’’ Catumahābhūtikaṃ Saḷāyatanapaṭisaṃyuttaṃ
183 . Vipassanāya paṭivipassana Idhā ‘‘ariyamagge ceva ariyaphale cā’’ Upādisesadarathadassanattha manussasaññāya gāmasaññaṃ nivattetvā araññasaññāya manussasaññaṃ nivattetvā Anupubbenā accantasuññatā
184 . Suññataphalasamāpatti ‘‘etarahipi buddhabuddhasāvakasaṅkhātā’’
Cūḷasuññatasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. Mahāsuññatasuttavaṇṇanā
185 . Chavivaṇṇena   so kāḷo, Palālasanthāroti ādīnī ādi Gaṇabhikkhūna
‘‘vitakkapubbabhāgā’’ vitakkapubbabhāgā, pucchā ‘‘vitakkapubbabhāge cāyaṃ nu-kāro nipātamatto’’ ‘‘ito kirā’’
‘‘gaṇavāso nadīotiṇṇaudakasadiso’’ ‘‘nirayatiracchānayonī’’ ‘‘cuṇṇabharitā nāḷi viyā’’ Sattapaṇṇāsa kulasatasahassānī
Tato cintesi, ‘‘mayā’’ Dhamma Saṃvego Na kho panetaṃ sakkā Gaṇabhedana
186 . Kataparibhaṇḍa   No Anattamano
saṅgaṇikā ‘‘sakaparisasamodhāna’’ Gaṇo ‘‘nānājanasamodhāna’’ Sobhati nikkhamo, sukhaṃ paviveko sukhaṃ upasamasukhaṃ sambodhisukhaṃ nikāmalābhī adukkhalābhī ‘‘akasiralābhīti vipulalābhī’’
Sāmāyika ‘‘appitappitasamaye kilesehi vimutta’’ Kanta Asāmāyikaṃ
Ettāvatā
‘‘idāni dosuppattiṃ dassento’’ rūpa ‘‘rūpanti sarīra’’  Upāligahapatino
187 .  parisāya majjhe nisinnopi ekakova ‘‘rūpādīnaṃ saṅkhatanimittāna’’ visayo, ajjhattaṃ ‘‘suññatanti suññataphalasamāpatti’’ ‘‘vivekaninnenā’’ vigatantena, ‘‘uyyojanikapaṭisaṃyutta’’
Telapākaṃ gaṇhanto viyā vivekaninneneva cittena uyyojeti. Dve pañcaviññāṇānipi nibbānaninnāneva
188 . Ajjhattamevā  ‘‘gocarajjhattamevā’’ Idha niyakajjhattaṃ niyakajjhattaṃ Asampajjanabhāvajānanenā
‘‘appaguṇapādakajjhānato’’ Na pakkhandati  parassa…pe… manasi karoti ‘‘arūpasamāpattiyaṃ nu kho kathanti āneñjaṃ manasi karotī’’ Na me cittaṃ pakkhandatī Pādakajjhānamevā Punappunaṃ manasi kātabba Avahante ‘‘kammaṭṭhāne manasikāro vahatī’’
189 . Sampajjati me Iriyāpathaṃ ahāpetvā Sabbavāresū Idaṃ vutta
190 . ‘‘vitakkapahānena dve magge kathetvā’’ Kāmaguṇesū Kismiñcideva kilesuppattikāraṇe  samudācāro ‘‘samudācaraṇato’’ ‘‘evaṃ sante eta
191 . Anusayo pahīyati Vuttanayenevā
kusalāyatikā ‘‘kusalato āgatā’’ ‘‘seyyathida’’
 ‘‘loke uttarā visiṭṭhā’’ ‘‘jānituṃ na sakkotī’’ Eko ānisaṃso atthi
192 . Etadattha Sappāyāsappāyavasenā ‘‘sappāyāsappāyavasena āgatānī’’ Sutapariyattivasenā ‘‘sutapariyattivasena āgatānī’’ imasmiṃ ṭhāne ṭhatvā kathetabbāni. Attho
193 . Anuāvattantī  Mucchanataṇha ‘‘pattheti pavattetī’’ Kilesūpaddavenā antevāsūpaddavo, brahmacārupaddavo ‘‘sesupaddavesupi eseva nayo’’ Guṇamaraṇaṃ kathitaṃ,
Appalābhā Evaṃ vutto ‘‘sāsane panā’’
196 . Tasmā  ‘‘yasmā’’ mittavatā, ‘‘mittapaṭipattiyā’’ Sapattavatāyā
Dukkaṭadubbhāsitamattampī ‘‘tathā na paṭipajjissāmī’’ Āmakamatta Nāhaṃ tumhesu tathā paṭipajjissāmī Niggaṇhitvā Lokiyaguṇāpi idha sārotveva adhippetā
Mahāsuññatasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. Acchariyabbhutasuttavaṇṇanā
197 .   yatra hi nāma ‘‘acchariyatthe nipāto’’ Papañca Chinnavaṭume ‘‘vaṭumanti kusalākusalakammavaṭṭaṃ vuccatī’’ Nipātavasena Anāgatavacana Anussarī
Khattiyajaccā Brahmajaccā Evaṃgotte Lokiyalokuttarasīlenā Evaṃsīlā ‘‘heṭṭhā samādhipakkhānaṃ dhammānaṃ gahitattā vihāro gahitovā’’ ‘‘idaṃ hī’’
  ‘‘maggānubhāvena kilesānaṃ paṭipassaddhante uppannattā’’ ‘‘nibbāna’’
199 . tathāgatassa acchariyaabbhutadhammā, ‘‘taṃ bhiyyosomattāya paṭibhantū’’ Sato sampajāno ‘‘dve sampajaññānī’’ aṭṭha vare gaṇhanto ‘‘sakkena pasīditvā dinne aṭṭha vare gaṇhanto’’
Paṭhamajavanavāre Aññāhi asādhāraṇajānanaṃ hoti
Aññepi devā Āhārūpacchedena kālaṅkarontī Kiṃ tathārūpaṃ ārammaṇaṃ  natthī
200 .  ‘‘sesattabhāvesu kiṃ yāvatāyukaṃ na tiṭṭhatī’’ ‘‘āma na tiṭṭhatī’’ ‘‘aññadā hī’’ adhimuttikālakiriyā ‘‘ayaṃ kālakiriyā aññesaṃ na hotī’’ Sabbapāramīnaṃ pūritattā
Manussagaṇanāvasena, Pubbanimittānī Amilāyitvā amilāta  ‘‘vatthesupi eseva nayo’’ Neva sītaṃ na uṇha Tasmiṃ kāle Bindubinduvasenā khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ. Ādi Kilantarūpo attabhāvo hoti, Ukkaṇṭhitā
Paṇḍitā evā  ‘‘ye mahāpuññā’’
Na paññāyanti Aniyyānika ‘‘tadā hi sattā ussannakilesā hontī’’ 
 ‘‘tīsu dīpesu buddhā na nibbattanti, jambudīpeyeva nibbattantīti dīpaṃ passatī’’
Idāni ca khattiyakulaṃ lokasammataṃ Rājā me pitā bhavissatīti kulaṃ passi  Dasannaṃ māsānaṃ upari satta divasānīti passi
Tā devatā
Cavāmīti pajānāti Cuticittaṃ na jānāti Paṭisandhicittepi Āvajjanapariyāyo ‘‘dutiyatatiyacittavāreyeva jānissatī’’ ‘‘cutikkhaṇepi cavāmīti pajānātī’’ paṭisandhicittaṃ na jānāti asukasmiṃ ṭhāne mayā paṭisandhi gahitāti pajānāti, Tasmiṃ kāle Dasasahassī kampatī Mahāsīvatthero pana 
Pure puṇṇamāya sattamadivasato paṭṭhāyā Sattame divase  Idaṃ supina Nesaṃ deviyo
So ca kho purisagabbho, na itthigabbho, putto te bhavissatī Sace agāraṃ ajjhāvasissatī
Gabbhāvakkantiyo Ṭhitakāva nikkhamanti
201 . okkamatī ‘‘okkanto hotīti attho’’ Evaṃ hotī Na okkamamāne appamāṇo uḷāro. Devānubhāva ‘‘devāna’’
aghā, ‘‘niccavivaṭā’’ Asaṃvutā ‘‘heṭṭhāpi appatiṭṭhā’’ pi andhakārā. Cakkhuviññāṇaṃ na jāyati  ‘‘ekappahāreneva tīsu dīpesu paññāyantī’’ Ekekāya disāya nava nava yojanasatasahassāni andhakāravidhamanampi Pabhāya nappahontī  ‘‘cakkavāḷapabbatassa vemajjhena carantī’’
Vāvaṭā Viparivattitvā Chijjitvā chijjitvā. Accantakhāre ‘‘accantakhāre udake’’ Samantato
202 . Catunnaṃ mahārājūnaṃ vasenā
203 . Sabhāvenevā
Manussesū ‘‘pādā na vahanti, dibbasaṅkhalikā viya bajjhantī’’
‘‘pubbe’’ Vatthupaṭikkhepo ‘‘purisādhippāyavasenā’’ Ārammaṇapaṭilābho
204 . Kilamatho  ‘‘Tirokucchigataṃ passatī’’  ‘‘kalalādikālaṃ atikkamitvā’’ Puttenā Yaṃ taṃ mātū Puratthābhimukho ‘‘pubbe katakamma’’ Assā Vatthu ‘‘bodhisatto panā’’ ‘‘na hi antokucchiyaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppajjatī’’
205 . Bodhisattena vasitaṭṭhānaṃ hī Apanetvā Anurakkhituṃ na sakkotī gabbho bahvābādho hoti. Vatthuvisadaṃ hotī majjhimavayassa tatiyakoṭṭhāse
Sattamāsajāto sītuṇhakkhamo na hoti  so na jīvati
Ṭhitāva hutvā  Upavijaññā Sakalanagaravāsino
Devā naṃ paṭhamaṃ paṭiggaṇhantī khīṇāsavā suddhāvāsabrahmāno Sūtivesa Eke Macchakkhisadisaṃ
206 . Ajinappaveṇiyā Mahātejo Mahāyaso
Bhaggavibhaggā Alaggo hutvā Udakenā amakkhito nikkhamati Udakavaṭṭiyo
207 . Muhuttajāto Anudhāriyamāne Āgatānevā
Anekasākha Sahassamaṇḍala Marū
Na  kho panevaṃ daṭṭhabba ‘‘mahāsatto hī’’ Ekaṅgaṇānī Sadisopi natthī Sabbapaṭhamo ‘‘itarānī’’ 
‘‘ettha cā’’ patiṭṭhānaṃ catuiddhipādapaṭilābhassa pubbanimittaṃ Uttarābhimukhabhāvo gamanassa pubbanimittaṃ. Sattapadagamanaṃ pubbanimittaṃ, pubbanimittaṃ, pañcarājakakudhabhaṇḍāni pubbanimittaṃ, anāvaṭadisānuvilokanaṃ pubbanimittaṃ, appaṭivattiyadhammacakkapavattanassa pubbanimittaṃ; ayamantimā jātī anupādi…pe… pubbanimittanti veditabbaṃ; Na āgato Āharitvā
Dasasahassilokadhātu kampī Tanti baddhā vīṇā, cammabaddhā bheriyo Bhijjiṃsū  Vigacchiṃsū Sakatejobhāsitānī Na pavattī Vāto na vāyī Pathavīgatā ahesuṃ Utusampanno apphoṭanaṃ seḷanaṃ. Ekaddhajamālā ahosī iti 
Tatrāpī Sabbaññutaññāṇapaṭilābhassa pubbanimittaṃ dhammapaṭiggaṇhanassa pubbanimittaṃ, paṭhamaṃ devatānaṃ paṭiggahaṇaṃ āneñjavihārapaṭilābhassa pubbanimittaṃ anupubbavihārapaṭilābhassa pubbanimittaṃ dhammabheriyā anusāvanassa pubbanimittaṃ. Andubandhanādīnaṃ chedo pubbanimittaṃ; supaṭṭanasampāpuṇanaṃ pubbanimittaṃ
Nibbānarasenā Ekarasabhāvassā ‘‘dvāsaṭṭhidiṭṭhigatabhindanassā’’  sakuṇānaṃ pathavīgamanaṃ pāṇehi saraṇagamanassa pubbanimittaṃ. Devatānaṃ apphoṭanādīhi kīḷanaṃ udānassa pubbanimittaṃ. Dhammavegavassanassā pubbanimittaṃ kāyagatāsatiamatapaṭilābho, khudāpipāsāpīḷanābhāvo Ariyaddhajamālāmālitāyā pubbanimittaṃ
Etthā Vissajjitova, niyativādavasena  pubbekatakammavādavasena issaranimmānavādavasena Evaṃ taṃ taṃ bahuṃ vatvā avasāne byākāsi ākāsena gacchanto viya ahosi mahājanassa adissamāno viya ahosi alaṅkārapaṭiyatto viya; soḷasavassuddesiko viya ca mahājanassa upaṭṭhāsī  buddhena viya…pe… attamanā ahosi
Pākaṭā hutvā ‘‘yathā hī’’ Anokāsagate Nippadese Okāsappatte Sattadivasabbhantare
Acchariyabbhutasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. Bākulasuttavaṇṇanā
209 .  bāttiṃsā ‘‘tassa hī’’ Sīsaṃ nhāpetvā Nimujjanavasenā Chaḍḍetvā palātā Pahariyamānā maranti, Dārakassa tejenā Nīhaṭamattova mato, Ta Sakalamevā
Na kelāyatī piṭṭhito phālentī. Dārakaṃ labhatī Pavattiṃ ācikkhi, Kucchiyā dhāritattā amātā kātuṃ na sakkā Macchaṃ gaṇhantāpī  ‘‘vakkayakanādīni bahi katvā gaṇhantā nāma natthī’’ Ayampi amātā kātuṃ na sakkā Dārako ubhinnampi kulānaṃ dāyādo hotu
Asītime
210 . Niyametvā Kammapathabhedako thero, ‘‘ubhayampetaṃ kammapathabhedakamevā’’ti āha
211 . Āyūhanakamma  Lomakiliṭṭhānī ‘‘anacchariyañceta’’
Gadduhanamatta ‘‘gāviṃ…pe… kālamattampī’’ Nibandhī
raṇo, Aññā udapādīti panāha, ‘‘apicā’’
212 .  avāpuraṇaṃ dutiyasaṅgahe saṅgitaṃ
Bākulasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. Dantabhūmisuttavaṇṇanā
213 . Phuseyyā  labheyyā Evaṃ paṭipanno Ajānanakoṭṭhāseyevā
214 . Appanāupacāra
nekkhammo, ‘‘duvidhepi kāme paribhuñjamāno’’ Duvidhepī
215 . Kūṭākāra Dantagamana Pattabbaṃ bhūmi
216 . vilaṅghakaṃ, ‘‘hatthena hatthaṃ gahetvā’’
217 . Gahetuṃ samattho Atipassitvā Etthagedhā Sukhāyatī Ḍiṇḍimo Nihitasabbavaṅkadoso Apanītakasāvo
219 . Pañcakāmaguṇanissitasīlāna  Gehassitasīlāna
222 . Esa  nayo sabbatthā
Dantabhūmisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. Bhūmijasuttavaṇṇanā
223 . Āsañcepi  karitvā abhabbā phalassa adhigamāya Anāsañcepi karitvā Abhabbā phalassa adhigamāya ‘‘āsañcepi karitvā ayoniso brahmacariyaṃ carantī’’
Bhūmijasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. Anuruddhasuttavaṇṇanā
230 . Upasaṅkamitvā   evamāhaṃsū ‘‘tassa upāsakassa aphāsukakālo ahosī’’ Avirādhita Jhānamevā cittekaggatāyeva evaṃ vuccatī
231 . ‘‘rukkhamūla’’ ekarukkhamūlappamāṇaṭṭhānaṃ. Kasiṇanimittena ottharitvā tasmiṃ kasiṇa…pe… viharatī Ābhogo natthi ‘‘etthā’’ Nimittaṃ na vaḍḍhati ugghāṭanaṃ na jāyati. Tāni jhānānī abhiññānaṃ pādakāni na honti nirodhassa pādakāni na hontī vaṭṭapādakatā bhavokkamanāni Eva Nānatthā Eva nānābyañjanā
232 . Evaṃ  vutto  ‘‘suppamatte vā’’ ‘‘vaṇṇo…pe… saṃkiliṭṭho cā’’ Vipulaparikamma
Vaṇṇanānatta Ābhānānatta Accinānatta Abhinivisantī ‘‘vasantī’’
234 . ābhā ‘‘ābhāsampannā’’ Tadaṅgenā ‘‘tassā bhavūpapattiyā aṅgenā’’ Kāyālasiyabhāvo
235 . Pāramiyo Brahmaloke vuttampi cetaṃ Avokiṇṇa Pubbe sañcarita
Anuruddhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. Upakkilesasuttavaṇṇanā
236 . Tasmā  
Yenapi janena na diṭṭho Damanattha Ṭhapayiṃsū
237 . puthusaddo. Samajano na maññi
vācāgocarā Mukhāyāma Na taṃ jānantī ‘‘evaṃ sādīnavo aya’’ sādīnavo,
Upanayhantī Porāṇo
Na jānantī
Tathā pavattaverāna
  paṇḍitasahāyassa bālasahāyassa ca vaṇṇāvaṇṇadīpanatthaṃ pākaṭaparissaye paṭicchannaparissaye ca abhibhavitvā
mātaṅgaraññe ‘‘nāgoti mahantādhivacanameta’’
238 . Kira kalahakārake kirassā kira Vuttanayameva
241 . ‘‘atthi pana voti pacchimapucchāyā’’ So pana Therāna Parikammobhāsaṃ pucchatī Parikammobhāsa ‘‘obhāsañceva sañjānāmāti parikammobhāsaṃ sañjānāmā’’  ‘‘obhāsañceva sañjānāma dassanañca rūpāna’’  ‘‘nappaṭivijjhāmā’’
Nimittaṃ paṭivijjhitabba Kiṃ na āḷulessantī Vicikicchā udapādī Samādhi cavī Na manasi karissāmī ‘‘amanasikāro udapādī’’
uppilaṃ udapādi. Vīriyaṃ gāḷhaṃ paggahita ‘‘uppilaṃ uppanna’’ Tato Patameyyā abhijappā, nānattasaññā atinijjhāyitattaṃ
243 . Parikammobhāsamevā Na ca rūpāni passāmī Visayarūpamevā
 ‘‘parittaṭṭhāne obhāsa’’ Parittāni rūpānī ‘‘parittakaṭṭhāne rūpānī’’ dutiyavāro Tasmiṃ samaye Dibbacakkhupi parittakaṃ hoti
245 . Dukatikajjhānasamādhi  Dukajjhānasamādhi Tikacatukkajjhānasamādhi
Tividha Tadantogadhā ‘‘pacchimayāme’’ ‘‘bhagavato hī’’ Pañcamajjhānassā maggo natthi. So Eta Lokiyalokuttaramissakaṃ sandhāya vuttaṃ,
Upakkilesasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. Bālapaṇḍitasuttavaṇṇanā
246 . Etehī  Tānevā Tassā bālanimittāni. Apadānaṃ Ducintitādīni bālāpadānāni  ducintitacintī dubbhāsitabhāsī dukkaṭakammakārī ‘‘cintayanto’’ tassāruppaṃ ‘‘tajjātika’’ Kacchamānāyā
248 . ‘‘olambanādiākārena hi tāni upaṭṭhahantī’’ ‘‘tasmiṃ upaṭṭhānākāre āpāthagate’’
249 . Na sakkāti na vadatī Na sukarā ‘‘na sukaraṃ panā’’ Tenā Assā Ito uttaripī
250 . Saṅkhampi na upetī ‘‘gaṇanāmattampi na gacchatī’’ Upanikkhepanamattampī Kalabhāga ‘‘satimaṃ kala’’ Olokitamattampī Taṃ kammakāraṇa Gehassā  Sabbato Sampajjalite Supakkuthitāyā
Vibhatto ayopākārapariyatto
Yamakagoḷakā  Evampi dukkho
251 . Dantehi ullehitvā rasādo ‘‘rasagedhena paribhuttaraso’’
252 . Durūpo Duddaso Lakuṇṭhako Paviṭṭhagīvo Mahodaro ‘‘ekakkhikāṇo vā ubhayakkhikāṇo vā’’ Kuṇī ‘‘ekahatthakuṇī vā ubhayahatthakuṇī vā’’ ‘‘pakkhahatoti pīṭhasappī’’ Dukkhānupabandhadassanattha
kali, ‘‘kaliggaho’’ Adhibandha ‘‘attanāpi bandhaṃ nigaccheyyā’’ ‘‘niraye nibbattati’’
253 . Vuttānusārenā Manosucaritādīnaṃ vasenā
Cakkaratanavaṇṇanā
256 .   uposathiko, ‘‘samādinnauposathaṅgassā’’ Tadā ‘‘pāto…pe… dhammatā’’ damo saṃyamo
Vuttappakārapuññakammapaccaya Nīlamaṇisaṅghāṭasadisa Dibbānubhāvayuttattā Sabbehi ākārehī Paripūra
Panāḷī Suddhasiniddhadantapantiyā Nābhipanāḷi parikkhepapaṭṭesū Suvibhattāvā
Paricchedalekhādīnī ādi Surattā suratta suddha siniddha  ‘‘sandhīsu panassā’’
Nemimaṇḍalapiṭṭhiya  Dasannaṃ dasannaṃ arānamantare Chiddamaṇḍalacitto Sukusalasamannāhatassā Vaggū rajanīyo Kamanīyo Samosaritakusumadāmā Nemiparikkhepassā ‘‘dvinnampi nābhipanāḷīna’’ Yehī yehī
Odhāpayamāna pubbāpariyena
Ante purassā uttarasīhapañjaraāsanne Sukhena sakkā
Nānāvirāgaratanappabhāsamujjala Ākāsaṃ abbhuggantvā pavatte
Sannivesakkhamo Sulabhāhārūpakaraṇo Paracakka
Āgatanandano āgatanandano gamanasocano. Upakappethā  Upaparikkhitvā
vibhāvino, Anuyantā Ogacchamāna Yojanamatta  ‘‘mahāsamuddatala’’ Ante cakkaratanaṃ
257 . puratthimasamuddapariyanto, Cāturantāyā
Hatthiratanavaṇṇanā
258 . Haricandanādīhī ādi Āgamanaṃ cintethāti vadanti sattapatiṭṭho. Itaresaṃ na āgacchati. Apanetvā
Assaratanavaṇṇanā
Sindhavakulato
Maṇiratanavaṇṇanā
Sakaṭanābhisamappamāṇa Ubhosu antesū Kaṇṇikapariyantato Muttājālake ṭhapetvā
Itthiratanavaṇṇanā
‘‘Itthiratanaṃ  pātubhavatī’’ ‘‘maddarājakulato vā’’ Saṇṭhānapāripūriyā Rūpa Dassanīyā Somanassavasena cittaṃ pasādeti  Pasādāvahattā ‘‘abhirūpā vā’’ ‘‘appattā dibbavaṇṇa’’ Kāyavipattiyā Abhāvo
Satavihatassā Satavihatassā catujjāti
Aggidaḍḍhā viyā Paṭhamamevā kiṅkārapaṭissāvinī
‘‘svāssā’’ Guṇā Purimakammānubhāvenā ‘‘cakkavattino puññaṃ upanissāyā’’  cakkavattibhāvūpagamanato paṭṭhāya sabbākārapāripūrā jātā
Gahapatiratanavaṇṇanā
Pakatiyāvā
Pariṇāyakaratanavaṇṇanā
Nissāyā
260 . Kaṭaggaho  ‘‘jayaggāhenā’’ Ekappahārenevā
Bālapaṇḍitasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. Devadūtasuttavaṇṇanā
261 . Dve  agārātiādī ādi ‘‘assapurasutte vitthāritamevā’’
262 . Nirayato paṭṭhāya desanaṃ devalokena osāpetī ‘‘sace’’ So
Ekacce  therā nirayapālā nirayapālā. Ta Paṭisedhitamevā abhidhamme ‘‘yathā hī’’




 

‘‘yamarājā nāma vemānikapetarājā’’ Kammavipāka Vemānikapetā Dhammiko rājā Dvāresū
Jātidhammo ‘‘jātisabhāvo’’  ‘‘aparimutto jātiyā’’
263 .  ‘‘daharakumāro’’ Atthato evaṃ vadati nāmā Evaṃ tumhākampi jāti āgamissatī ‘‘jāti āgamissatī’’ ‘‘iti tassā…pe… karothā’’ Tenā
Ūrubala bāhubala Antarahitā
byādhinā. Abhihato
265 . kammakāraṇā
266 . Bahuṃ pāpaṃ kata Bahū So niraye nibbattatiyeva, Paritta ‘‘yathā hī’’ Kattabbamevā Anuvijjitvā Vinicchayaṭṭhāna Parittapāpakammā
Ākāsacetiya   Aggijālasadda attano pūjitapaṭaṃ anussari. Pañcahipi na saratī Tuṇhī hoti
267 . Navanavayojanikā hoti ‘‘dasayojanasahassaṃ hotī’’
268 . Jhāyatī Tādisamevā Bahusampatto
Channaṃ jālāna ‘‘kāyadvāre…pe… ekaṃ dukkhasahagata’’ cha upekkhāsahagatāni. Evaṃ santepī ‘‘anudahanabalavatāyā’’ Upekkhāvedanā avīcī
269 . Eko  pādo mahāniraye hoti, eko gūthaniraye nipatati, Hatthigīvappamāṇā Ekadoṇikanāvāppamāṇā
Pokkharapattānī  Heṭṭhā khuradhārā ‘‘so tattha dukkhā’’ Kusatiṇānī Kharavālikā
270 . Dante samphusetī Tambalohapānato paṭṭhāyā Dutiyenā Tatiyenā Avijahitameva
271 . Hīnakāyaṃ Upādāne ‘‘taṇhādiṭṭhigahaṇe’’ sambhavo, ‘‘jātiyā maraṇassa ca kāraṇabhūte’’ Anupādā ‘‘anupādiyitvā’’
Sabbadukkhātikkantā nāmā
Devadūtasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
Niṭṭhitā ca suññatavaggavaṇṇanā.
