3. Paribbājakavaggo
1. Tevijjavacchasuttavaṇṇanā
185 . Tatthā   ‘‘cirassaṃ kho, bhante’’ Ananuññāya ṭhatvā Anujānitabbaṃ siyā Sabbaññutaññāṇena hi āvajjetvā pajānāti
186 . Yāvadevā ‘‘sakiṃ khīṇānaṃ āsavānaṃ puna khepetabbābhāvā’’ Paccuppannajānanaguṇa
Gihiparikkhāresū ‘‘yepī’’ Sukkhāpetvā  ‘‘bhūmadevatā pana tiṭṭhantī’’  ‘‘nilīyanokāsassa atthitāyā’’ nilīyanokāso. Sesakāmabhave Laḷitajanassā
Sopī na kiriyaṃ paṭibāhati ‘‘tadā kirā’’ Tassapī Vīriyaṃ na hāpesī ‘‘kiriyavādī hutvā sagge nibbattatī’’
Tevijjavacchasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. Aggivacchasuttavaṇṇanā
187 .  ‘‘dutiye nāhaṃ ucchedadiṭṭhiko’’ Antānantikādivasenā antānantika Ādi Paṭikkhepo veditabbo
189 .  sadukkhaṃ ‘‘kilesadukkhenā’’ Tesaṃyevā Saupaghātaka Saupāyāsa Sapariḷāha
Kiñci diṭṭhigata Apaviddha Paññāya diṭṭha mathitā ‘‘mathitānanti tesaṃyeva vevacana’’ Kañci dhamma Anupādiyitvā
190 . Na upetī ‘‘na yujjatī’’ Anujānitabbaṃ siyā  Appatiṭṭho Anālambo Sukhapavesanaṭṭhāna mā labhatūti. Ananuññāya ṭhatvā Anuññampī paṭikkhipi ‘‘dhammoti paccayākāradhammo’’ Aññattha payogenā
191 . Appaccayo 
192 . Yena rūpenā Taṃ rūpaṃ tathāgatassa pahīnaṃ guṇagambhīro pamāṇaṃ gaṇhituṃ na sakkuṇeyyo duppariyogāḷho Dujjāno Evamevā ‘‘evamevā’’
Aniccatā
Aggivacchasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. Mahāvacchasuttavaṇṇanā
193 .  sahakathī, Etasseva kathitāni, Sīghaṃ laddhiṃ na vissajjenti, ‘‘vasātela  …pe… sujjhantī’’ Pacchimagamanaṃ ‘‘yaṭṭhiṃ otaritvā udake patamāno’’ Kammapathavasena vitthāradesana ‘‘mūlavasena cetthā’’ Vitthārasadisā Vitthāradesanā nāma natthī mahāsīhanādasuttena Sabbaṃ saṃkhittameva
194 . Satta dhammā kāmāvacarā
Aniyametvā Attānameva…pe… veditabbaṃ,
195 . Satthāva  arahā hoti Tasmiṃ byākate
196 . Sampādako
197 . Sekhāya  vijjāyā ‘‘heṭṭhimaphalattayaṃ pattabba’’ Eva
Kilesāni pahāya pañcā Paripuṇṇasekho Aparihānadhammo cetovasippatto ‘‘samāhitindriyo’’ ṭhitatto
Etaṃ na buddhavacana attho virujjhatī Assa
198 . Abhiññā vā kāraṇa abhiññāpādakajjhānaṃ kāraṇaṃ. Avasāne pana arahattaṃ ‘‘arahattaṃ vā kāraṇa’’   ‘‘arahattassa vipassanā vā’’
200 . Paricaranti nāma Pariciṇṇo hoti ‘‘iti…pe… thero evamāhā’’ Tesaṃ guṇāna
Mahāvacchasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. Dīghanakhasuttavaṇṇanā
201 .  sūkarakhatā, Evaṃnāmake Paṃsudhote Otaritvā abhiruhitabba
Ṭhitakovā ‘‘sabbaṃ me nakkhamatī’’ ‘‘paṭisandhiyo’’ Assa adhippāyaṃ muñcitvā akkhare tāva dosaṃ dassento  ‘‘yāpi kho te’’
 ‘‘esā me’’ tampassa tādisamevā ‘‘taṃ pariharāmīti saññāya vadatī’’ ‘‘tasmāpi ucchedadiṭṭhi mayhaṃ nakkhamatī’’ ‘‘atthato panassa esā diṭṭhi na me khamatīti āpajjatī’’ ‘‘yassa panā’’ Esā Rucita Tena hi diṭṭhiakkhamena arucitena bhavitabbanti  sabbaṃ khamati ruccatīti āpajjati. Na panesa taṃ sampaṭicchatī ‘‘kevalaṃ tassāpi ucchedadiṭṭhiyā ucchedameva gaṇhātī’’
Tenā ‘‘pajahanakesu nissakka’’ ‘‘Bahū’’ ‘‘bahutarā’’ ‘‘Bahū hī’’ ‘‘hi-kāro nipātamatta’’ Mūladassana  ‘‘ettha cā’’
‘‘ekaccasassataṃ vā gahetuṃ na sakkā’’ ‘‘sassataṃ vā ucchedaṃ vā na sakkā gahetu’’ Āyatanesupi yojetabba Āyatanesupī Idaṃ sandhāyā 
Dutiyavāre Tattha ādīnavaṃ disvā Oḷārika Vissajjetī
Tisso laddhiyo
Idhalokaṃ paralokañca atthīti jānātī vaṭṭaṃ assādeti, abhinandatī ‘‘tasmā’’ Idhalokaṃ paralokañca atthīti jānātī sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ atthīti jānātī Kusalaṃ na karotī akusalaṃ karonto na bhāyatī Vaṭṭaṃ assādeti abhinandati  Sīghaṃ laddhiṃ jahituṃ na sakkoti idhalokaṃ paralokañca atthīti jānāti Sīghaṃ dassanaṃ pajahati Pāramiyo pūretuṃ sakkonto paccekabuddho hutvā, Asakkonto Abhinīhāraṃ  katvā Sāvako hutvā ‘‘tasmā’’
202 . Kañjiyenevā Pūrito So Appahāyā Viggahoti kalaho Vivāda Vighāta Vihesa Ādīnavaṃ disvā
205 . kāyanvayatā, ‘‘kāyaṃ…pe… attho’’
Asammissabhāva ‘‘tatrāyaṃ saṅkhepattho’’ ‘‘anuppannāva honti antarahitā vā’’ Cuṇṇavicuṇṇabhāvadassanattha
Na kenaci  saṃvadatī ‘‘sassataṃ gahetvā’’ Na vivadatī Parivattetvā  Tena voharatī ‘‘aparāmasanto’’ Kañci dhamma Parāmāsaggāhena aggaṇhanto
Katāvī So vadeyyā aha Mama Samañña Vohāramattenā
206 . Sassatādīsū Tesaṃ tesaṃ dhammāna Sassataṃ abhiññāyā Pahāna Rūpassa pahāna Anuppādanirodhena niruddhehi āsavehi aggahetvāva cittaṃ vimucci Soḷasa paññā Caturaṅgasamannāgato ‘‘tatrimāni aṅgānī’’
Dīghanakhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. Māgaṇḍiyasuttavaṇṇanā
207 . Dve  māgaṇḍiyā  Devagabbhasadisa Etaṃ vutta Na kevalaṃ taṃ divasamevā Gāmūpacāre Saññāṇaṃ katvā
Samaṇaseyyānurūpa ‘‘imaṃ tiṇasanthāraka’’ Anākiṇṇo abhinno, Paricchinditvā paññatto viyā bhūnahuno ‘‘hatavaḍḍhino’’ ‘‘mariyādakārakassā’’ Brūhetabba ‘‘adiṭṭhaṃ dakkhitabba’’ ‘‘diṭṭhaṃ samatikkamitabba’’ evaṃ chasu dvāresu vaḍḍhiṃ paññapeti tasmā so vaḍḍhihato
ariyo ñāyo dhammo kusalo ‘‘parisuddhe kāraṇadhamme anavajje’’ Uggatassā Mukhe ārakkhaṃ ṭhapetvā Ambajambūādīni gahetvā viya apūrayamāno ‘‘mayā kathitaniyāmenā’’
208 . Phalasamāpattiyā   vuṭṭhito ‘‘pītisaṃvegena saṃviggo’’ ‘‘calito kampito’’ Tikhiṇasotena purisenā
209 . Dhammadesanaṃ ārabhi vasanaṭṭhānaṭṭhenā rūpārāmaṃ, rūpe ratanti rūparataṃ, rūpasammuditaṃ, Danta Dantaṃ Nibbisevana Gutta Rakkhita Saṃvuta ‘‘pihita’’
210 . Uppajjanapariḷāha Kiṃ vacanaṃ vattabbaṃ assā ‘‘na kiñci, bho, gotamā’’
211 . Te Vassaṃ vāso vassaṃ vassiko,
Nātiucco hoti nātinīco Nātitanūnī  Nātibahūnī Missakānevā Uṇhapavesanatthāyā Bhittiniyūhāni nīharīyantī  Vipulajālānī Udakayantānī
Nīluppalagacchake katvā Gandhakalala Yamakabhittī Lohanāḷi Jāla Heṭṭhā yantaṃ parivattentī Udakaphusite temente vivaṇṇatā māhosī nīlapaṭaṃ nivāseti. Divākāle Ajjhattaṃ vūpasantacitto viharāmī ‘‘tāya ratiyā ramamānoti idaṃ catutthajjhānikaphalasamāpattiratiṃ sandhāya vutta’’
212 . Mahā ca nesaṃ papañco Mante gavesantā vicaranti, Gaṇanā Āvaṭṭo bhaveyya. Evaṃ mānusakā kāmā Samadhigayhā tiṭṭhati
213 . sukhī, ‘‘paṭhamaṃ dukkhito pacchā sukhito’’ ‘‘serī ekako bhaveyyā’’  sayaṃvasī. Aṅgārakapallaṃ viya Tacchetvā
214 . ‘‘upahatakāyappasādo’’ Paccalatthā paññindriyassa upahatattā dukkhasamphassatā, 
215 . Tānī Asucīnī Duggandhānī Pūtīnī Idānī pāṇakā…pe… paggharanti, Eva
ārogyaparamā lābhā nibbānaṃ paramaṃ sukhaṃ. Pubbabhāgamaggāna ‘‘pubbabhāgagamaneneva amatagāmina’’ Aṭṭhaṅgiko khemo Laddhivasena gahitā Khemaamatagāmina
216 . Anomajjatī  heṭṭhā otārento majjati
217 . Cheka ‘‘sampanna’’ sāhuḷi. Saṅkāracoḷakaṃ
218 . rogova bhūto ‘‘vipassanāñāṇañcevā’’
219 . Antarā  Upahato cakkhūni uppādeti nāma. Vinaṭṭhānī
220 . Pubbe vutte Vaṭṭe anugatacittenā
221 . Dhammassā Anudhamma ‘‘anucchavikaṃ paṭipada’’ Pañcakkhandhe ‘‘upādānanirodhāti vivaṭṭaṃ dassento’’
Māgaṇḍiyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. Sandakasuttavaṇṇanā
223 .  ‘‘vasso…pe… rahado’’ Guhā paṃsuguhā Umaṅgaṃ katvā Anamataggiyaṃ  paccavekkhitvā
Uccaṃ nadamānāyā kāmassādabhavassādādivatthu aniyyānikattā. Tiracchānabhūtā Gehassitakathā Kammaṭṭhānabhāve sātthakaṃ, Visikhā ‘‘sūrā samatthā’’ ‘‘saddhā pasannā’’ ‘‘kumbhadāsikathā vā’’
228 . ‘‘brahmacariyavāse’’ Akatā  akaṭavidhā Iddhiyāpi na nimmitā Animmātā Rūpādijanakabhāva  ‘‘pabbatakūṭā viya ṭhitāti kūṭaṭṭhā’’ Evaṃ ṭhitā Ubhayenapī Tesaṃ Ṭhitattā Na calantī ‘‘na vipariṇāmentī’’ aññamaññaṃ na byābādhenti
pathavīkāyo. Hantuṃ vā ghātetuṃ vā samattho nāma natthi ‘‘sattannaṃtveva kāyāna’’ Sotuṃ vā sāvetuṃ vā samattho nāma natthī ‘‘yathā muggarāsiādīsū’’ Kevalaṃ saññāmattameva hoti, Kevalaṃ takkamattena niratthakaṃ diṭṭhiṃ dīpetī Kecī Pañcindriyavasenā Kammanti laddhi dvāsaṭṭhi paṭipadā. Ekasmiṃ kappe
Purisabhūmiyo  Bhikkhu ca pannako pannako  Jino ‘‘na kiñci āhā’’ Alābhi samaṇaṃ pannabhūmīti vadati
Ājīvavuttisatānī Bahū devā ‘‘mahāsamayasuttena’’ Mānusāpi anantā mahantā
kuḷīramucalinda Gaṇṭhikā Paṇḍitopi…pe… uddhaṃ na gacchati,
paripāceti nāma Paripakkaṃ phussa phussa byantiṃ karoti nāma. Suttaguḷe Nibbeṭhiyamānameva paletī
229 . Niyativāde pakkhipanto
230 .  anussavī, ‘‘anussavanissito’’ Savanaṃ saccato Piṭakasampadāyā ‘‘vaggapaṇṇāsakāyā’’
232 . Mandapañño  Momūho vācāvikkhepaṃ, amarāvikkhepaṃ. Apariyantavikkhepa Ito cito ca sandhāvati Gāhaṃ na upagacchatī amarāvikkhepo
Idaṃ kusala iti ‘‘no’’

234 . Sannidhikārakaṃ  kāme ‘‘tilataṇḍulādayo paññāyantī’’
236 . Ājīvakā matā nāmā Puttamatā Samaṇe gotame brahmacariyavāso atthī aññattha natthī
Sandakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. Mahāsakuludāyisuttavaṇṇanā
237 . Abhiññātā  appasaddavinīto ‘‘na hi bhagavā aññena vinīto’’
238 . Hiyyodivasaṃ  upādāya purimāni nāma honti, purimānī Tato para kutūhalasālā Ime
Ayathābhūtaguṇehī samuggato titthakarā. Osaratī
239 . Sahita Na kiñci jāta ‘‘āropito te vādo’’ vādo Sabhāvakkosenā
240 . Pīḷeyyā Sabrahmacārīhi sampayojetvā ‘‘vivādaṃ katvā’’
241 . Itarītarenā ‘‘lāmakalāmakenā’’
242 . Bhattakosakenā  Beluvamattabhattāhārā Oṭṭhavaṭṭiyā Sabbākārenevā Anappāhāroti na vattabbo ‘‘padhānabhūmiya’’ Mayā Visesatarā
 paṃsukūlikā ‘‘samādinnapaṃsukūlikaṅgā’’ ‘‘visuddhimagge’’ Piṇḍapātikā sapadānacārino satthalūkhāni uccina ‘‘uccinitvā…pe… thiraṭṭhānameva gahetvā’’ Alābulomasānī Pātitasāṇapaṃsukūla
‘‘uñchāsake vate ratā’’ ‘‘uñchācariyasaṅkhāte bhikkhūnaṃ pakativate’’ Uccanīcagharadvāraṭṭhāyino Kabaramissakaṃ bhattaṃ saṃharitvā Ummārato paṭṭhāyā
Cīvarānuggahattha
244 . Sappaccaya ‘‘kiṃ panā’’ ‘‘no na desetī’’ Nidāna ‘‘sappāṭihāriya’’ ‘‘purimassevetaṃ  vevacana’’ sappāṭihāriyaṃ
245 . Tassa  tassa pañhassā Upari āgamanavādapatha Visesetvā vadanto Antarantare Dadeyya Evarūpesu ṭhānesū mamayeva anusāsaniṃ ovādaṃ paccāsīsanti
246 . Sampādemī Paripūremī Adhisīle adhikaṃ ‘‘buddhasīlaṃ nāma kathita’’ Ṭhānuppattikapaññā ‘‘tatthā’’ Avasesā paññā
247 . Visesādhigamāna ‘‘abhiññā…pe… arahattaṃ pattā’’
Upāyapadhāne Chandaṃ janetī Vāyamatī Vīriyaṃ ārabhatī Cittaṃ ukkhipatī  Padahatī  Vaḍḍhiyā paripūraṇattha Yā ṭhitī So asammoso Yaṃ vepulla Bhāvanāpāripūrī Atthotipi veditabbaṃ purimapacchimapadānaṃ samānatthabhāvato.
Pubbabhāgapaṭipadā kathitā ‘‘uppajjamānā’’ anuppajjamānā  Nirujjhamānā
Lobhādayo veditabbā, Sakiṃ uppajjitvā Nirujjhamāno Phalassā Paccayaṃ datvāva nirujjhatī Purimasmimpī ‘‘Samathavipassanā gahetabbā’’ti vuttaṃ taṃ pana na yutta
Mahantaṃ  gāravaṃ hoti, Ettakaṃ dhātūnaṃ nidhānaṃ nāma aññatra natthi, Atimandāni no
Saṃvijjitvā kiṃ vadatīti
 ‘‘santāya…pe… na sakkotī’’ ‘‘evaṃ uppannā samathavipassanā…pe… saṃvattantī’’
Kāsāva Kacchaṃ pīḷetvā nivattha
Vuttanayenā Ārammaṇarasaṃ anubhavitvā niruddhavipāko bhūtavigataṃ 
Tesū Anusayitakilesā ‘‘atītā…pe… na vattabbā’’ Appahīnāva hontī Idaṃ  bhūmiladdhuppannaṃ nāmā Tāsu tāsu bhūmīsū asamugghātitā bhūmiladdha
Okāsakatuppanna Purimanayenevā
Vuttaṃ ajātaphalarukkho āgato  ‘‘jātaphalarukkhena dīpetabba’’
Tepi pajahatiyeva Abhisaṅkhāraviññāṇassā Upādinnaanupādinnato ‘‘bhavavasena panā’’ ‘‘sugatibhavekadesā’’ Sugatikāmabhavato Arahattamaggo rūpārūpabhavato vuṭṭhāti  ‘‘sabbabhavehi vuṭṭhātiyevātipi vadantī’’
atha maggakkhaṇe kathaṃ anuppannānaṃ uppādāya uppannānañca ṭhitiyā bhāvanā hoti ‘‘maggo hī’’ ‘‘anāgatapubbaṃ hī’’ Ayamevā  ṭhiti nāmā ṭhitiyā bhāvetīti vattuṃ vaṭṭati
Upasamamānaṃ gacchatī ‘‘kilesūpasamatthaṃ vā gacchatī’’
248 . Adhimuccanaṭṭhenā ‘‘suṭṭhu muccanaṭṭho’’ ‘‘ārammaṇe cā’’ Ayaṃ panattho pacchimavimokkhe natthi
Rūpī  ‘‘ajjhatta’’ Rūpajjhānaṃ rūpaṃ Rūpānī ‘‘nīlakasiṇādīni rūpānī’’
Antoappanāyaṃ subhanti ābhogo natthī 
Sabbaso Vissaṭṭhattā Uttamo vimokkho nāma
249 . abhibhāyatanaṃ,  abhibhāyatanaṃ, abhibhāyatanaṃ ‘‘abhibhavanakāraṇānī’’ Tānī Parikammavasena ajjhattaṃ rūpasaññī, Taṃ pana asuvisuddhameva hoti,
Parittānī ‘‘avaḍḍhitānī’’ Parittavasenevā idamabhibhāyatanaṃ vuttaṃ ‘‘ñāṇuttariko puggalo’’ Abhibhavitvā samāpajjatī  ‘‘saha nimittuppādenevettha appanaṃ pāpetī’’ Saha nimittuppādenā  Etthā Appanaṃ pāpetī

Na antosamāpattiyaṃ Abhidhammaṭṭhakathāyaṃ ‘‘abhibhava…pe… atthī’’
Vaḍḍhitappamāṇānī ‘‘mahantānī’’
arūpasaññī alābhitā. Bahiddhāva uppanna Abhidhamme abhidhammaṭṭhakathāyaṃ  

 ‘‘imesu panā’’
Sabbasaṅgāhikavasenā  Vaṇṇavasenā Nidassanavasenā Obhāsavasenā Umāpuppha Nīlameva hoti Bārāṇasiyaṃ bhava
Te dhamme Ciṇṇavasībhāvāyeva abhiññāvosānapāramippattā
250 . Sakalaṭṭhenā ‘‘khettaṭṭhenā’’ Paricchinditvā Tena tena kāraṇenā ‘‘ālokamiva rūpadassanakāmo’’ Ekassā Aññabhāvānupagamanattha Na aññaṃ Aññakasiṇasambhedo  Sabbatthā appamāṇaṃ ‘‘tañhī’’ cetasā pharanto
Kasiṇugghāṭimākāse pavattaṃ viññāṇaṃ Kasiṇavasenā  ‘‘kasiṇugghāṭimākāsavasena tattha pavattaviññāṇe uddhaṃadhotiriyatā veditabbā’’
252 . Vuttoyeva Nissitañca Paṭibaddhañca subho ‘‘suparisuddhaākarasamuṭṭhito’’ ‘‘suṭṭhu kataparikammo apanītapāsāṇasakkharo’’ Dhovanavedhanādīhī Vaṇṇasampatti
Maṇi viya karajakāyo Āvutasuttaṃ viya vipassanāñāṇaṃ Cakkhumā puriso viya vipassanālābhī bhikkhu Tadārammaṇāna Phassapañcamakacittacetasika
Ñāṇassā  ‘‘tassa panā’’ Maggassa anantaraṃ, Evaṃ santepī etassa antarā vāro natthī ākaṅkheyyasuttā Yasmā cā ca Dibbena cakkhunā bheravarūpaṃ passato Idhāpī
253 .  Manena nibbatta Taṃ sadisabhāvadassanatthamevā Sajātiyaṃ ṭhito, Suparikammakatamattikādayo viya iddhividhañāṇaṃ
255 . Appakasirenevā
256 . ‘‘daharo’’ ‘‘yuvā’’ ‘‘maṇḍanakajātiko’’ ‘‘yuvāpī’’ kāḷatilakāni tilakāni. Vaṅkaṃ mukhadūsipīḷakā mukhadoso,  paresaṃ soḷasavidhaṃ cittaṃ pākaṭaṃ hotī
259 . Paṭipadāvasenā Aṭṭhasu koṭṭhāsesū Sesesū
Mahāsakuludāyisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. Samaṇamuṇḍikāputtasuttavaṇṇanā
260 . Uggahitu  Uggāhetu Samaya samayo ‘‘divasassapi divābhūte’’ Paṭisaṃharitvā ‘‘jhānaratisevanavasena ekībhāvaṃ gato’’ ‘‘manavaḍḍhanakāna’’ unnamatī Vaḍḍhatī
261 . Paññapemī  ‘‘dassemi ṭhapemī’’ Paripuṇṇakusala uttamakusala Ayojjha ‘‘vādayuddhenā’’ Saṃvarappahāna Paṭisevanappahānaṃ vā Eseva nayo
Nābhinandī sāsanassa anulomaṃ viya vadati, pasannakārampi vadatīti maññamāno na paṭisedheti
262 . Yathā  tassa vacanaṃ, evaṃ sante Mayaṃ pana evaṃ na vadāmā Visesañāṇaṃ na hotī ‘‘aññatra phanditamattā’’ Kilesasahagatacittenevā Vikūjitamattā Citta Saritvā Hasantī Pāyantiyā  Ayampī kilesasahagatacitteneva hoti
263 . Samadhigayhā Khīṇāsavaṃ sandhāyā
Tīṇi padāni nissāyā dve paṭhamacatukkā ṭhapitā. Ekaṃ padaṃ nissāyā dve pacchimacatukkā ṭhapitā
264 . Vicikicchuddhaccasahagatacittadvayampi vaṭṭati
Kuhi Kataraṃṭhānaṃ pāpuṇitvā Etthete etthā  ‘‘sotāpattiphale bhumma’’ ‘‘pātimokkha…pe… nirujjhatī’’ ‘‘akusalasīla’’
265 . Kāmāvacarakusalacittameva vuttaṃ ‘‘etena hi kusalasīlaṃ samuṭṭhātī’’
Sīlavā vā ‘‘sīlasampanno hotī’’  sīlamayo ‘‘alamettāvatā’’ Yatthā ‘‘arahattaphale bhumma’’ Asesaṃ nirujjhati
266 . kāmasaññā. Itarā dve
Anāgāmiphalapaṭhamajjhāna Etthā ‘‘aparisesā nirujjhantī’’
267 .
Samaṇamuṇḍikāputtasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. Cūḷasakuludāyisuttavaṇṇanā
271 . Pañho  kāraṇaṃ. Upaṭṭhātū Yena kāraṇenā ‘‘etena hi…pe… dīpetī’’ Ekaṅgaṇānī ‘‘pākaṭānī’’
Jānanto Sakkaccaṃ sussūsatī Tasmā Evamāhā 
Itara Vuttanayamevā Atīte Anāgate
paṃsupisācakaṃ. Ekaṃ mūlaṃ gahetvā adissamānakāyo hoti Tatrā Na dissati
272 . Na ca atthaṃ dīpeyyā appāṭihīrakataṃ, ‘‘niratthakaṃ sampajjatī’’ Subhakiṇhadevaloke khandhā viya jotetī
273 .  ‘‘viddheti ubbiddhe’’ ‘‘meghavigamena dūrībhūte’’ devo, ākāso. ‘‘Aḍḍharattasamaye’’ ‘‘abhinne aḍḍharattasamaye’’
Ye anubhontī tehi bahū ceva bahutarā ca  ‘‘attano sarīrobhāseneva ālokaṃ pharitvā viharantī’’
274 . Pucchāmūḷho pana jāto Acelakapāḷi
275 . ekantasukhaṃ. Pañcasu dhammesū Na jāniṃsū Uggaṇhiṃsū Tatiyajjhānato tatiyajjhānato
276 . paṭilābhasacchikiriyā paccakkhasacchikiriyā ‘‘tatthā’’
277 . Udañcaniko  aṭavisenāsane ekaṃ padhānagharaṃ ahosi
Cūḷasakuludāyisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. Vekhanasasuttavaṇṇanā
280 .   kāmagaru kāmādhimutto nekkhammagaru nekkhammādhimutto ‘‘pabbajitopī’’ Ayaṃ pana ādittapariyāye ‘‘imāya kathāya kathiyamānāya attano kāmādhimuttataṃ sallakkhessatī’’ Kāmaggasukha ‘‘nibbānaṃ adhippeta’’
281 . ‘‘yasmā…pe… natthī’’ Anāgatakathāya…pe… natthī Ārakkhatthāyā  Avijjāyā Jānanaṃ
Vekhanasasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
Niṭṭhitā ca paribbājakavaggavaṇṇanā.
