4. Rājavaggo
1. Ghaṭikārasuttavaṇṇanā
282 . Cariya   Sukāraṇa Mandahasita Kuhaṃ kuha Haṭṭhapahaṭṭhākāramatta
‘‘hasitañca nāmeta’’ ‘‘terasahi somanassasahagatacittehī’’ Tesū Balavārammaṇe Dubbalārammaṇe Imasmiṃ pana ṭhāne…pe… uppādesī
Abhidhammaṭīkāyaṃ  abhidhammaṭṭhakathāyaṃ  ‘‘evaṃ appamattakampī’’ sateratāvijjulatā ‘‘cātuddīpikamahāmeghamukhato’’
283 . ‘‘aparipakkañāṇattā’’ ‘‘brāhmaṇakule’’ ‘‘kiṃ pana tena muṇḍakena samaṇakena diṭṭhenā’’ aṭṭhakathāyaṃ


sotti, sinānaṃ ‘‘sotti sinānanti sinānatthāya katasotti’’
284 . Ariyaparihārenā   pasannakāraṃ kātuṃ sakkhissati. Etadattha
285 . Satipaṭilābhatthāyā ‘‘tassa hī’’ na lāmakaṭṭhānaṃ otiṇṇasatto ‘‘tādisassa nāma pamādavihāro na yutto’’ ‘‘tādisassa…pe… kathesī’’ Parasamuddavāsī therā vadanti. Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘satipaṭilābhatthāyā’’ Satipaṭilābhatthāyā
286 . siṅgaṃ patitaṃ ‘‘catupārisuddhisīle panā’’ ‘‘yāva anulomañāṇaṃ āhacca tiṭṭhantī’’ Maggaphalatthaṃ vāyāmaṃ na karonti
287 . Therehī  Nivāse satī Vappakālato ‘‘vappakāle vitānaṃ viya upari vatthakilañjaṃ bandhitvā’’ Puṭake
288 .  ‘‘alābhaṃ ārabbha cittaññathatta’’ So Brāhmaṇabhatto Deve Bhūmidevā Dhītu avaṇṇaṃ vatvā Varaṃ gaṇhiṃsu Rajjaṃ niyyātesi
parisuddhataṇḍulāni taṇḍulapaṭibhastānī Muggapaṭibhastakaḷāyapaṭibhastesupi
289 . Ko nu kho ‘‘kuhiṃ nu kho’’ pariyogā ‘‘sūpabhājanato’’ Saññaṃ datvā Ativissattho Pañcavaṇṇā
290 . Ki Dhammiko  Bhikkhūnaṃ patte bhattasadiso Sikkhāpadavelā nāma natthī
291 . ākāsacchadanaṃ. Pakatiyā utupharaṇamevā Tesaṃyevā
292 .  suttanipātaṭṭhakathādīsu ‘‘dve sakaṭāni eko vāho’’ Telaphāṇitādi ādi Nāhaṃ raññā diṭṭhapubbo, Naccitvāti
Ghaṭikārasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. Raṭṭhapālasuttavaṇṇanā
293 .  thullakoṭṭhika Aṭṭhakathāyaṃ thullakoṭṭha
294 . Raṭṭhapālo ‘‘kasmā raṭṭhapālo’’ Sandhāretu Saddhā Sāmaṇeraṃ disvā
 sarājikaṃ, Cātuvaṇṇa Posetu Yaṃ Pahossatī
Tena tena me upaparikkhato evaṃ hoti Sikkhattayabrahmacariya akhaṇḍaṃ ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ ‘‘likhitasaṅkhasadisa’’ ‘‘massu’’ kāsāyāni. Ananuññātaṃ puttaṃ na pabbājeti
295 .  piyo ‘‘pītijanako’’ manāpo ‘‘manavaḍḍhanako’’ Sukhedhito sukhaparibhato. sukhedhito sukhaparibhato sukhedhito, sukhaparibhato. Kassacī ‘‘appamattakampi kalabhāgaṃ dukkhassa na jānāsī’’ Evaṃ sante  Yenā Kiṃ panā ki ‘‘kena pana kāraṇenā’’
296 . Paricārehī ‘‘ito cito ca upanehī’’ Paricārehī ‘‘laḷā’’ dānaṃ padānaṃ dānaṃ padānaṃ dānaṃ padānaṃ Uddassetabbāti uddhaṃ dassetabbā ‘‘yathā’’
299 . Balaṃ gahetvā ‘‘kāyabalaṃ janetvā’’ Evaṃ viharanto Tasmā dvādasame vasse arahattaṃ pāpuṇi
Sattadvārakoṭṭhakassā Paharāpetī ñātidāsī ābhidosiko, ābhidosiko ‘‘ekarattātikkantassā’’  Aparibhogāraho Ariyavohārenā Nissaṭṭhapariggaha Vattuṃ vaṭṭatī nimittaṃ, ‘‘ākāraṃ aggahesī’’
300 . Gharaṃ  pavisitvā Ālapane Bahi nikkhamantā Gharesu sālā hontī
Anokappanaṃ Amarisanaṃ Anāgatavacanaṃ ‘‘paccakkhampī’’ Ariyiddhiya
‘‘deyyadhammavasena neva dānaṃ alatthamhā’’ ‘‘na paccakkhāna’’ ‘‘paṭisanthāravasena paccakkhānampi na alatthamhā’’ ‘‘kasmā panā’’ Suttikāpaṭicchanna
Ukkaṭṭhaekāsanikatāyā Ukkaṭṭhasapadānacāriko ‘‘svātanāya bhikkhaṃ nāma nādhivāsetī’’ ‘‘mātu anuggahenā’’ 
301 . Payutta  Jeṭṭhakitthiyo Ito Aññato
302 . Cittavicitta Vaṇakāya Samantato ussita Niccātura Bahusaṅkappa Ṭhitī ‘‘bhijjanadhammatāva niyatā’’
Cittakatampī Rūpa
Alattakakatā ‘‘alattakena rañjitā’’ Cuṇṇakamakkhita ‘‘sāsapakakkenā’’
Rasodakenā Āvattanaparivatte katvā Aṭṭhapadakaracanāyā
Viravamāne
303 . Ussitāya ussitāyā Abhilakkhito
304 . Parijuññānī  ‘‘jarājiṇṇo’’ Vayovuḍḍho, jātimahallako  addhagato ‘‘addhānaṃ atikkanto’’ ‘‘pacchimavayaṃ anuppatto’’
‘‘appābādhoti arogo, appātaṅkoti niddukkho’’ samavepākinī, gahaṇī bhuttabhutto āhāro jīrati Tatheva tiṭṭhatī Bhattacchando uppajjateva Tenevā ‘‘anupubbenā’’ Chātakabhayādinā ādi
305 . ‘‘dhammaniddesā uddiṭṭhā’’ ‘‘dhammaniddesā uddiṭṭhā’’ Tatthā ‘‘dhuvaṭṭhānavirahito’’ Upanīyyatī  Tāyitu samatthena virahito  ‘‘anabhissaroti asaraṇo’’ Nissako ‘‘sakabhaṇḍavirahito’’ ‘‘taṇhāya dāso’’
306 . ‘‘hatthisminti hatthisippe’’ ūrubalī ‘‘ūrubalasampanno’’ ‘‘yassa hī’’ Abhinnaṃ bhindato bhinnaṃ Bāhubalī ‘‘samatthaattabhāvo’’
Pariyodhāyā idampi so rājā upari dhammuddesassa kāraṇaṃ āharanto āha
anugīti ‘‘catunnaṃ dhammuddesānaṃ anugīti’’
307 . Eka
Sāgarantenā 
Aho vatā Amarā  āhū
Vosāna Sāvā Dhanato Uttamatarā
Tesu pāpaṃ karontesu Paramparāyā Saṃsāraṃ āpajjitvā Tādisassā appapaññassa añño appapañño abhisaddahanto
‘‘paramhi apāyaloke’’
Vividharūpenā
Sāmaññamevā
Raṭṭhapālasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. Maghadevasuttavaṇṇanā
308 . Pubbe   maghadevo nāma rājā
Dhammo dhammiko. Dhammenā ‘‘dasakusalakammapathe ṭhito’’ Dhamma ‘‘samaṃ caratī’’ Pakatiniyāmenevā ‘‘gahapatikāna’’ pāṭihāriko, pakkho. Ime divasā
309 . Devoti maccu dūtāti vuccanti. Alaṅkatapaṭiyattāyā Devatābyākaraṇasadisameva hoti Visuddhidevāna
Dukhitañca byādhita ‘‘iminā pariyāyenā’’
Disampatī   uttamaṅgaruhā, ‘‘vayoharā’’
‘‘vaṃsasambhave purise’’ Rājagehato āhaṭabhikkhāya yāpento
Parihariyamānovā Pañcamaṅgala
311 . puttapaputtakā Nihata Nihata ‘‘kalyāṇavatta’’ Atirekatarā dve guṇā
312 . tāvatiṃsā ‘‘devānaṃ tāvatiṃsānanti tāvatiṃsabhavane nibbattadevāna’’ Rañño Ovāde ṭhatvā
Atha  na ‘‘kaṅkhaṃ te paṭivinodessāmī’’ ‘‘sabbabhūtānamissarā’’
 ‘‘ki’’ Guṇavisiṭṭhatāyāti ‘‘ahañhī’’ ‘‘pettivisayato’’
Khattiye Visujjhatī Kāyāti
‘‘avikampamāno’’ ‘‘abhāyamāno’’ Sukhaṃ kathetuṃ hotī
313 . Manaṃ āgamma yuttāyeva hontī Naddhito paṭṭhāyā akkhabaddho, Dve magge dassetvā  Katamenā
‘‘ubhayeneva maṃ mātali nehī’’ Dugga Vettaraṇi Kuthita Khārasaṃyutta
Rathaṃ nivattetvā Bīraṇīdevadhītāyā  Soṇadinnadevaputtassā Gaṇadevaputtāna
Pattakāle Atithi Mātāva puttaṃ sakimābhinandī Saṃyamā saṃvibhāgā Jātake
Cittakūṭa Sakko cittaṃ sandhāretuṃ asakkonto Aññesaṃ puññena vasāhī ‘‘jarasakko’’
315 . Sesaṃ sabba Pākatika
316 . Vīriyaṃ akaronto samucchindati,  Dussīlena samucchinnaṃ nāma hoti Satta sekhā pavattenti Khīṇāsavena pavattitaṃ nāma
Maghadevasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. Madhurasuttavaṇṇanā
317 . Madhurāya  Gundāvane brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo. Paṇḍaro Kāḷako Jātigottādipaññāpanaṭṭhānesū ‘‘orasā’’ ‘‘orasā mukhato jātā’’ brahmajā, ‘‘brahmajā’’ brahmanimmitā, brahmadāyādā visuddhimaggavaṇṇanāyaṃ ‘‘ghosoyevā’’ Vohāramattameveta
318 . Samijjheyyā ‘‘manoratho pūreyyā’’ Khattiyopī  Assā ‘‘issariyasampattassā’’ nesa
322 .  rakkhāgutti, āvaraṇagutti rakkhāgutti, āvaraṇagutti ‘‘evaṃ sante’’
Madhurasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. Bodhirājakumārasuttavaṇṇanā
324 . Olokanakapaduma  Tasmā kokanadoti saṅkhaṃ labhi
325 . Yāva pacchima…pe… phalakaṃ vuttaṃ Olokanatthaṃyevā
Sakuṇapotake Aññova bhaveyyā Puttaṃ labheyyā Ubhohī Imehi kāraṇehī Paññatta maṅgalikā
326 . Tatiyaṃ  kāraṇa kāmasukhallikānuyogasaññī hutvā…pe… maññamāno evamāha
327 . ‘‘so kho aha’’ Mahāsaccake vuttanayeneva veditabbaṃ Pāsarāsisutte vuttanayenā
343 . aṅkusagahaṇasippaṃ. Meghautu Pabbatautu  udenoti nāmaṃ akāsi
Tāpaso rañño matabhāvaṃ ñatvā. Ādito paṭṭhāyā Pubbe Hatthigantha
344 . Padahanabhāvo padhāniyaṅgāni saddho Acalabhāvena okappanaṃ Pasāduppatti Bodhinti catumaggañāṇa bodhī  ‘‘desanāsīsameva ceta’’ Tassa padhānaṃ vīriyaṃ ijjhati
Appābādho Aguṇaṃ pakāsetā Udayañca atthañca gantu ‘‘etenā’’ Parisuddhāya Nibbijjhitu Yaṃ dukkhaṃ khīyatī
345 . Sesadivase
346 .  kucchimatī ‘‘āpannasattā’’ Ārakkho panassa paccupaṭṭhito hotī Mahallakakāle Sārentī Sallakkhetvā Saraṇaṃ gahitaṃ nāma hoti
Bodhirājakumārasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. Aṅgulimālasuttavaṇṇanā
347 . Aṅgulīnaṃ  mālaṃ dhāretī Tatrā Karīsasahassakhette ekasālisīsaṃ viya Takkasīlaṃ pesayiṃsu  Bāhirakā ahesuṃ Sineheneva vadante
Gaṇanampi na uggaṇhātī ‘‘pakatiyā’’ Ṭhapitaṭṭhāne aṅguliyo vinassanti. Bhaggavo Coro avissāsanīyo Purāṇasanthatā sākhā avissāsanīyā Rājā avissāsanīyo Itthī avissāsanīyā Anuddharaṇīyo bhavissati
348 . Saṅkaritvā Iddhābhisaṅkhāra Abhisaṅkhāsī Saṃharitvā Orabhāge
349 . Daṇḍo Pavattayitabbo Apanetvā Paṭisaṅkhāyā Avihiṃsāyā Sāraṇīyadhammesū ṭhito ‘‘idānī’’
Itvevā iti ‘‘evaṃ vatvā yevā’’ Akirī ‘‘khipi chaḍḍesī’’
350 . Ettovā  gatā. Adhivāsessatī  Dāruṇakammena uppannanāma
351 . Hatthī araññahatthī assāpi. Kūṭasahassānaṃ bhijjanakāraṇaṃ hoti Gabbhamūḷhāyā Pabbajjābalenā Ariyā nāma jāti
Mahāparittaṃ nāmeta ‘‘saccakiriyakataṭṭhāne’’ Gabbhamūḷha ‘‘gabbhamūḷha’’
Therassapi cā Jāti
352 . bhinnena sīsena. Sabhāgadiṭṭhadhammavedanīyakamma ‘‘kammaṃ hī’’ Kariyamānamevā Tayo koṭṭhāse pūreti,
  diṭṭhadhammavedanīyaṃ upapajjavedanīyaṃ aparāpariyāyavedanīyaṃ
Tathā asakkonta Ahosikamma Atthasādhikā ‘‘sattamajavanacetanā’’ ‘‘anantare attabhāve vipākaṃ detī’’ Sati saṃsārappavattiyā
Samugghāṭitāni Diṭṭhadhammavedanīyaṃ atthi ‘‘yādisassa kho’’
Pamādakilesavimutto
 ‘‘appaṭisandhikaṃ karīyatī’’ Buddhasāsane  Yuttappayutto viharatī
disā, ‘‘sapattā’’ Tappasaṃsapakāra Kālenā ‘‘khaṇe khaṇe’’ Anukarontū
tasā ‘‘tasā vuccanti sataṇhā’’
nettikā. Bandhitvā Telakañjikenā
tādī vantāvīti tādī, cattāvīti tādī, tiṇṇāvīti tādī, tādī ‘‘tāya hī’’ kammavipāko ‘‘maggacetanāyā’’ ‘‘aṇaṇo nikkileso jāto’’
Theyyaparibhogo  ‘‘dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo nāmā’’  iṇaparibhogo dāyajjaparibhogo nāma Dhammadāyādasutta
visuddhimagge, taṃsaṃvaṇṇanāsu ca Kilesaiṇānaṃ abhāvaṃ sandhāya ‘‘aṇaṇo’’ti vuttaṃ,
‘‘duvidhesupi kāmesu taṇhāratisanthava’’ Mantita Uppannehi Saṃvibhattā svāgataṃ ‘‘taṃ sabbaṃ mayā kata’’ ‘‘tīhi vijjāhi navahi ca lokuttaradhammehī’’
Aṅgulimālasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. Piyajātikasuttavaṇṇanā
353 . Pakatiniyāmenā   ‘‘pakatiniyāmena pana na paṭibhantī’’ ‘na sabbena sabbaṃ paṭibhantī’ Etthā Na paṭibhātī Patiṭṭhitokāsa piyajātikā ‘‘piyappabhāvikā’’ ‘‘piyato pabhavantī’’
355 . ‘‘amhākaṃ pare’’ Pire ‘‘cara pireti parato gacchā’’
356 . Dvidhā chetvā ‘‘yadi hī’’
357 . Kathaṃ katheyya Maraṇavasena vipariṇāmo Palāyitvā gamanavasena
Chaḍḍitabhāvenā Hatthagamanavasena aññathābhāvo
Ācamehī  ‘‘ācamitvā’’ ‘‘mukhaṃ vikkhāletvā’’
Piyajātikasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. Bāhitikasuttavaṇṇanā
359 .   opārambho ‘‘dosaṃ āropanāraho’’ ‘‘viññūhī’’ti idaṃ padaṃ gahetvā paripūretuṃ nāsakkhimhā. Taṃ kāraṇa āyasmatā evaṃ vadantena paripūritaṃ
360 . akosallasambhūto sāvajjo, sadoso sabyābajjho, sadukkho nissandavipāko
Tathā attho vutto bhaveyyā ‘‘evaṃ byākaraṇaṃ pana na bhāriya’’ ‘‘appahīnaakusalopi hi pahānaṃ vaṇṇeyyā’’ ‘‘bhagavā’’ Evaṃ byākāsī Sukkapakkhepi eseva nayo ‘‘evaṃ byākāsī’’
Bāhitikasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. Dhammacetiyasuttavaṇṇanā
364 .   medāḷupa Uḷupavaṇṇā ‘‘medavaṇṇā pāsāṇā kirettha ussannā ahesu’’ Assā Kathāsamuṭṭhāpanattha
Raññā Mahaccā pāsādikāni ‘‘saha rañjanakānī’’ Pāsādikānī ‘‘pasādajanakānī’’ ‘‘nissaddānī’’ aṅgulimālasutte
366 . Paṭicchada Rājakakudhabhaṇḍānī Rahāyatī
367 . dhammo, ‘‘paccakkhañāṇasaṅkhātassa dhammassā’’ Anunayo ‘‘anumānaṃ anubuddhī’’ Āpāṇakoṭika Eta Eva
369 . Cakkhuṃ abandhante viyā kularogo. Uḷāra Arahattaṃ gaṇhanto
373 .   jīvitavutti
374 . dhammacetiyāni, ‘‘dhammacetiyānīti dhammassa cittīkāravacanānī’’ ‘‘tīsu hī’’ ‘‘bhagavati cittīkāre kate dhammopi katova hotī’’ ‘‘ādibrahmacariyakānīti maggabrahmacariyassa ādibhūtānī’’
Dhammacetiyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. Kaṇṇakatthalasuttavaṇṇanā
375 . Anantarasutte  vuttakaraṇīyenevā
376 . Pucchito So attano āgamanakāraṇaṃ kathessati
378 . Ekāvajjanenā ‘‘ekena hi…pe… ekadesameva jānātī’’ Tena cittenā Itaresū Kāraṇajātika Samparāyaguṇa
379 . Lokuttaramissakāni kathitāni  Lokuttarānevā Padhānanānatta ‘‘aññādisameva hi puthujjanassa padhānaṃ, aññādisaṃ sotāpannassā’’ ‘‘aññādisaṃ sakadāgāmino’’ Na pāpuṇātī  ‘‘puthujjanassa padhānaṃ sotāpannassa padhānaṃ na pāpuṇātī’’
Akūṭakaraṇa Anavacchindana Aviñchanaṃ na taṃkāraṇaṃ, taṃ kāraṇa Dantehi gantabbabhūmi Cattāropi assaddhā nāma Ariyasāvakassa…pe… natthi Tenevā ‘‘assakhaḷuṅkasuttante panā’’ Cattārova honti
adantahatthiādayo viyā yathā pana dantahatthiādayo  ‘‘idaṃ vuttaṃ hotī’’
380 . Sammappadhānā ‘‘na kiñci nānākaraṇaṃ vadāmi, yadidaṃ vimuttiyā vimutti’’ ‘‘yaṃ ekassā’’ Āgacchantī Nāgacchantī Idaṃ pucchanto Appahīnacetasikadukkhā ‘‘upapattivasena āgantāro’’ Samucchinnadukkhā
381 . Tamhā ṭhānā tamhā ṭhānā Sampannakāmaguṇa
Tatthā Ṭhānabhāvato Uparideve  cā
382 . Vuttanayenevā Sā kira kathā Te Imasmiṃyeva ṭhāne
Kaṇṇakatthalasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
Niṭṭhitā ca rājavaggavaṇṇanā.
