4. Vibhaṅgavaggo
1. Bhaddekarattasuttavaṇṇanā
272 .   bhaddekarattaṃ, ‘‘vipassanānuyogasamannāgatattā’’ uddeso, mātikā ‘‘uddesanti mātika’’ ‘‘vitthārabhājaniya’’
atītaṃ ‘‘atīte khandhapañcake’’ Taṇhādiṭṭhīhi nānugaccheyyā ‘‘taṇhādiṭṭhīhi na pattheyyā’’ Yadatīta iti ‘‘yasmā cā’’ ‘‘yasmā’’ pahīna Niruddha  Atthaṅgata Appatta Ajāta Anibbatta
Yattha yatthā Araññādīsu vā vā  ‘‘asaṃhīraṃ asaṃkuppanti idaṃ vipassanāpaṭivipassanādassanatthaṃ vutta’’ ‘‘vipassanā hī’’ ‘‘atha vā’’ ‘‘punappuna’’
ātāpanaṃ, paritāpanaṃ, Tassa senā Saṅgaro Lañja Balarāsī saṅgaro
Uṭṭhāhakaṃ santo
273 . Manuññarūpavaseneva evaṃrūpo ahosī Vedanā Kusalasukhasomanassavedanāvasenā ‘‘taṇhaṃ samanvāneti’’ Hīnarūpādi…pe… na maññati Nānupavattayati
274 .   ‘‘evaṃrūpo…pe… veditabbā’’
275 . Vattabbaṃ siyā ‘‘yasmā panā’’ tassā evā Abhāvaṃ dassetuṃ saṃhīratīti mātikaṃ uddharitvā vitthāro vutto. Vipassanāya abhāvato
Bhaddekarattasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. Ānandabhaddekarattasuttavaṇṇanā
276 .  ‘‘paṭisallānā vuṭṭhito’’ Jānantova kathāsamuṭṭhāpanatthaṃ pucchi
278 . Sādhukāramadāsī  ‘‘desanaṃ pasaṃsanto’’
Ānandabhaddekarattasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. Mahākaccānabhaddekarattasuttavaṇṇanā
279 .  tapodā, ‘‘tattodakassa rahadassā’’ ‘‘vebhārapabbatassā’’ Tato ‘‘tapodā nāma nadī sandatī’’ Edisā Petaloko Imassa pana ārāmassā Tato Mahāudakarahado
280 . Samiddho ādibrahmacariyako ‘‘pubbabhāgappaṭipattibhūto’’
282 . ‘‘imasmiṃ kirā’’ dvādasāyatanavaseneva mātikaṃ ṭhapesī  ‘‘nayaṃ paṭilabhitvā evamāhā’’ Bhāriyaṃ kata Apade padaṃ dassitaṃ Nikantiviññāṇa Manoti bhavaṅgacittaṃ
283 . Patthanāvasena ṭhapesī
Mahākaccānabhaddekarattasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā

4. Lomasakakaṅgiyabhaddekarattasuttavaṇṇanā
286 .  lomasako ‘‘īsakalomasākāratāyā’’ lomasakakaṅgiyo, Rattakambalasilāya Oruyhā manussapathe na vasanti
Dasahi cakkavāḷasahassehī Sannipatitāhi devatāhī paṭivijjhituṃ asakkontānaṃ devānaṃ saṃvegajananatthaṃ…pe… abhāsi. Tatrā Devattassā bhaddekarattiyā
‘‘tuṇhībhūto nisīditvā suṇanto uggaṇhāti nāmā’’ ‘‘vācāya sajjhāyaṃ karonto pariyāpuṇāti nāmā’’  ‘‘aññesaṃ vācento dhāreti nāmā’’
Lomasakakaṅgiyabhaddekarattasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā

5. Cūḷakammavibhaṅgasuttavaṇṇanā
289 . Aṅgasubhatāyā  ‘‘taruṇakāle vohariṃsū’’ Adhipatittā
Samāhāra Paṇḍito gharamāvase
Dhanalobhena…pe… nibbatto Niraye nibbattissati
‘‘onāmetvā’’ ‘‘brahmaloke nibbatto’’ Taṃ pavattiṃ pucchī
Tatheva vatvā Avisaṃvādanattha Ñātomhi  iminā Bhavapaṭicchanna Nāma Paṭisandhiantara Aṅgavijjāpāṭhako kiresa, 
Bhaṇḍaka kammadāyādā, ‘‘kammaṃ etesaṃ dāyajjaṃ bhaṇḍakanti attho’’ yonī ‘‘kammaṃ etesaṃ yoni kāraṇa’’ bandhu, ‘‘kammaṃ etesaṃ bandhū’’ Patiṭṭhā visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ Kammamevā  ‘‘Kathitassa atthaṃ na sañjānāsī’’ ‘‘mānanissito kiresā’’
290 . Samattenā ‘‘paripuṇṇenā’’ Samādinnenā ‘‘gahitena parāmaṭṭhenā’’ paṭipadā,
Esā ‘‘balavakammenā’’ Balavakammenā Vadati nāmā  Nibbattāpeyya Pīḷetvā Niroja Niyūsa Kasaṭa Parissaya
‘‘dārakassā’’ ‘‘dārakassā’’ Kumbhadohanā Gomaṇḍale
Aṭṭhusabhagamanaṃ  katvā Ta Añño Tattheva pāteyya Vāḷamacchodaka
Paṭisandhinibbattakaṃ kammaṃ janakakammaṃ nāma Bhogasampadādī ādi
Purimānī ‘‘dve akusalānevā’’ Upatthambhakaṃ kusalamevā 
Tatthā  Upacchedakakammenā ‘‘pāṇātipātinā’’ Na sakkoti ‘‘paṭisandhimeva vā niyāmetvā appāyukaṃ karotī’’ ‘‘pubbā…pe… hotī’’
Manussāmanussaparissayā Purato Pacchato Pavaṭṭamānā Parehī Sammukhībhāva Āharitvā denti Kammantā Apāṇātipātakamma Dīghāyukasaṃvattanikaṃ hoti  Iminā nayenā
Viheṭhanakammādīnipī pi Tathevā vadamānāni viya ‘‘upapīḷanena nibbhogataṃ āpādetvā’’  Aviheṭhanādīnī ādi
293 . issāmanako ‘‘issāsampayuttacitto’’ Upakkosanto Issaṃ bandhatī Appesakkho ‘‘na paññāyatī’’ ‘‘appaparivāro’’
294 . Macchariyavasena na dātā hotī
295 . ‘‘buddhaṃ vā’’ ‘‘paṭisandhimeva panā’’
296 . Aparipucchanenā ‘‘aparipucchako panā’’ Yathānusandhiṃ pāpesī
Cūḷakammavibhaṅgasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. Mahākammavibhaṅgasuttavaṇṇanā
298 .  ‘‘moghanti tucchaṃ aphala’’ Tathaṃ bhūta  Idañca Taṃ gahetvā Esā Abhisaññānirodhakathaṃ sandhāya vadati Thero ‘‘parirakkhitabbanti garahato mocanena rakkhitabba’’ sañcetanikaṃ. Kamma
‘‘tilamattampi saṅkhāra’’ ‘‘maṃsacakkhunāva passatī’’ Samāgamadassanaṃ sandhāyā
299 . Vaṭṭadukkha Kilesadukkha Saṅkhāradukkha Sace bhāsitaṃ bhaveyyā
300 . Ummaṅga ‘‘pañhāummaṅga’’ neva dibbacakkhunā Adhippāyenevā Sannisīdituṃ na sakkoti ‘‘yaṃ abhūtaṃ, tadeva kathessatī’’  Tisso vedanā pucchitā, sukhavedaniyaṃ  ‘‘sukhavedanāya paccayabhūta’’ Sesesū
Heṭṭhā tikajjhānacetanā Etthā Adukkhamasukhampī pi
‘‘sā pana vedanā’’
Catutthajjhānacetanā ‘‘apicā’’ Etassā
Ālayo Mahākammavibhaṅgañāṇa ‘‘katame cattāro…pe… mātikāṭṭhapana’’
301 . Pāṭiyekko anusandhi ‘‘idaṃ hī’’ Idaṃ ārammaṇaṃ katvā Imaṃ paccayaṃ labhitvā Idaṃ dassanaṃ gaṇhantī  ātappaṃ, padhānaṃ,  anuyogo, appamādo, sammāmanasikāro ‘‘pañcapi vīriyasseva nāmānī’’ Appamādo Cetosamādhi ‘‘dibbacakkhusamādhi’’ Aññathā ‘‘ye dassannaṃ kusalānaṃ kammapathānaṃ pūritattā’’ diṭṭhithāmenā Diṭṭhiparāmāsenā Adhiṭṭhahitvā Ādiyitvā Voharatī
302 . Tatrānandā iti Idampī Na mahākammavibhaṅgañāṇassa bhājanaṃ Assā mātikāṭṭhapanameva ‘‘ettha panā’’ ettha panā Etesaṃ dibbacakkhukāna Ettakā Anuññātā Ananuññātā Tatrānandā tatrā ‘‘tesu catūsu samaṇabrāhmaṇesū’’ Idaṃ vacanaṃ Assā Aññenākārenā Dvīsu ṭhānesū  Anuññātā Tīsu ṭhānesū Ananuññātā
303 .  Tato Khando Sivo Pitāmaho Issarādīhī Visaṭṭho Micchādassanenā Ya Tatthā Diṭṭheva dhamme Upapajjitvā Aparasmiṃ pariyāye
Ekaṃ kammarāsi Ekaṃ vipākarāsi Iminā Tayo Dve vipākarāsī diṭṭhe ca adiṭṭhe ca cattāro kammarāsī, tayo vipākarāsī. Imāni satta ṭhānānī ‘‘dutiyavāre dibbacakkhukena kiñci na diṭṭha’’ ‘‘paccattaṭṭhānānī’’
abhabba ‘‘bhūtavirahita’’ ābhāsana ‘‘ābhāsati abhibhavati paṭibāhatī’’ Balavakamma Āsanne  āsanne. Balavakamma Dubbalakammassā Āsanne kusalaṃ kata
Upaṭṭhānākārenā Tassā ‘‘aññatitthiyā…pe… upaṭṭhātī’’ Itarasmi  Eseva nayo
Mahākammavibhaṅgasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. Saḷāyatanavibhaṅgasuttavaṇṇanā
304 . Veditabbānī  ‘‘sahavipassanena maggena jānitabbānī’’ manopavicārā, ‘‘vitakkavicārā’’ sattapadā  yoggācariyā ‘‘dametabbadamakāna’’ Sesa
305 . Idhā
Cakkhumhi samphasso ‘‘cakkhuviñāṇasampayuttasamphassassetaṃ adhivacana’’
‘‘cakkhuviññāṇenā’’ cakkhunā Ārammaṇavasenā ‘‘vitakko taṃsampayutto cā’’ ‘‘vitakkavicārasaṅkhātā manopavicārā’’ somanassūpavicāro ‘‘somanassena saddhi’’
306 . ‘‘gehassitānīti kāmaguṇanissitānī’’ ‘‘nekkhammassitānīti  vipassanānissitānī’’ Iṭṭhāna ‘‘pariyesitāna’’ manoramānaṃ lokāmisaṃ, paṭisaṃyuttānaṃ. Atīte kataṃ uppajjati ‘‘yathāha’’
Aniccākāra Vipariṇāmavirāganirodha  ‘‘pakativijahanenā’’ ‘‘vipassanāpaññāyā’’ Saṅkhārānaṃ bhedaṃ passato ‘‘saṅkhāragatamhi tikkhe’’ saṅkhāgatamhī Tikkhe Sūre
santacittassa, bhikkhuno, amānusī ratī Yato yato Khandhānaṃ udayabbaya Amatantaṃ vijānata
Chasu dvāresu iṭṭhārammaṇe āpāthagate
307 . Paccuppanna Anuttaravimokkho nāma arahattaṃ  Āyatana  Patthanāmūlakattā Eva Ussukkāpetu
308 . Aññāṇupekkhā ‘‘akhīṇāsavassāti attho’’ Āyatiṃ vipākaṃ jinitvā ‘‘akhīṇāsavassevāti attho’’ ‘‘iṭṭhārammaṇe āpāthagate’’ ‘‘guḷapiṇḍake’’
Iṭṭhe arajjantassa aniṭṭhe adussantassā Asamapekkhane
309 . Pavattanavasenā Nissāya ceva āgamma  cā  Atikkantāni nāma honti
‘‘sarikkhakeneva sarikkhakaṃ jahāpetvā’’ ‘‘idāni balavatā’’
‘‘upekkhākathā veditabbā’’ ‘‘suddhasaṅkhāre ca pādake katvā’’ Upekkhāsahagatā ‘‘vuṭṭhānagāminī pana vipassanā somanassasahagatāvā’’ Upekkhāsahagatā hotī Catutthajjhānādīnī ādi Purimasadisāvā Idaṃ sandhāyā Pahāna
Etaṃ visesaṃ vipassanāya ārammaṇabhūtā khandhā. Puggalajjhāsayo Tesampi vāde Ayameva…pe… niyame  ‘‘tesampi vāde ayameva pubbabhāge vuṭṭhānagāminivipassanāva niyametī’’ Vuttāva,
310 . Nānattā  ‘‘anekappakārā’’ Nānattasitā Ekattā Ekārammaṇanissitā Heṭṭhā aññāṇupekkhā vuttā Upari chaḷaṅgupekkhā vakkhati Dve upekkhā gahitā
Aññāṇupekkhā aññā saddādīsu Rūpesū ‘‘rūpe upekkhābhāvañca aññā’’ ‘‘yasmā panā’’ ‘‘tatthā’’ Sampayuttavasenā ākāsānañcāyatananissitā, Sesāsupī
Arūpāvacaravipassanupekkhāyā Rūpāvacaravipassanupekkha tammayatā, ‘‘tammayatā nāma taṇhā’’  Atammayatā Vipassanupekkha
311 . Yadariyo da ya ‘‘ye satipaṭṭhāne ariyo’’ ‘‘ariyo sammāsambuddho’’ Tīsu ṭhānesū Satiṃ paṭṭhapento  ‘‘saddahitvā sotuṃ na icchantī’’ Na aññā ‘‘na jānanatthāyā’’ vokkamana ‘‘atikkamitvā…pe… maññantī’’
Gehassitadomanassavasenā ‘‘appatīto hotīti na evamattho daṭṭhabbo’’ ‘‘appaṭipannakesu pana anattamanatākāraṇassa abhāvenetaṃ vutta’’ Paṭighaavassavenā Uppilāvito Paṭipannakesū Etaṃ vutta 
312 . Damito ‘‘anivattitvā dhāvanto ekaṃyeva disaṃ dhāvatī’’ Kāyena anivattitvāvā Vimokkhavasena aṭṭha disā vidhāvati, Ekappahārenevā ‘‘samāpajjatiyevā’’
Saḷāyatanavibhaṅgasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. Uddesavibhaṅgasuttavaṇṇanā
313 .  uddeso, vibhaṅgo ‘‘mātikañca vibhajanañcā’’ tuleyyā tuleyyā Tīreyyā Pariggaṇheyyā Paricchindeyyā Ārammaṇesū Nikantivasenā Tiṭṭhamāna Gocarajjhatte asaṇṭhitaṃ ‘‘gocarajjhatte nikantivasena asaṇṭhita’’  Aggahetvā Avasesassa ca dukkhassā Avasesassa ca dukkhassā
316 . rūpanimittaṃ rūpanimittānusārī
318 . Nikantivasena asaṇṭhita ‘‘nikantivasena hī’’
320 . Aggahetvā aparitassanā Kathaṃ panesā anupādāparitassanā hotī  Upādātabbassa abhāvato Yadi hī Upādāparitassanāva assa Eva Upādinnāpī Anupādinnāva honti Diṭṭhivasenā Atthato Anupādāparitassanāyeva nāma hoti
Parivattatī Vipariṇata Kammaviññāṇa bhedānuparivatti hoti  vipariṇāmānuparivattajā paritassanā ‘‘vipariṇāmassa…pe… paritassanā’’ Akusaladhammasamuppādā cā Khepetvā Bhayatāsenā Taṇhātāsenā Savighāto sadukkho. Maṇikaraṇḍakasaññāyā Aggahetvā paritassanā
321 . Kammaviññāṇameva natthi
Uddesavibhaṅgasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. Araṇavibhaṅgasuttavaṇṇanā
323 . Gehassitavasenā  Neva ukkhipeyyā Na avakkhipeyyā Sabhāvamevā katheyya, Vinicchitasukha Parammukhā avaṇṇa ‘‘pisuṇavācanti attho’’ khīṇo, ‘‘ākiṇṇaṃ  saṃkiliṭṭhaṃ vāca’’ Adhiṭṭhahitvā Ādāyā Vohareyyā Lokasamañña
324 . kāmapaṭisandhi, ‘‘kāmūpasaṃhitena sukhenā’’ Sadukkho Tathā sapariḷāho
326 . ‘‘taṇhāyetaṃ nāma’’
Imaṃ catukka ‘‘bhagavato hī’’ Ussādanāapasādanā  paññāyanti Ayaṃ puggalo…pe… ācārasampannoti vā natthi
329 . Parammukhā avaṇṇa ‘‘yuttapattakālaṃ ñatvāvā’’ Khīṇavādepi eseva nayo
330 . Ghātīyatī Saddopi bhijjati Gelaññappatto Apalibuddha
331 . Abhinivissa  voharatī Atidhāvana
332 . Aparāmasanto voharati
333 . Mariyādabhājanīya saraṇo ‘‘sarajo sakileso’’ Araṇo
Vatthuṃ sodhetī ‘‘tathā hī’’ Tathevā  Evaṃ pana kātuṃ sakkā ‘‘āma sakkā’’
Araṇavibhaṅgasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. Dhātuvibhaṅgasuttavaṇṇanā
342 .   ‘‘turitagamanacārika’’ sace natthi. So Dinnaṃ dinnameva vaṭṭatī Kataṃ katamevā
‘‘jātikulaputtopi ācārakulaputtopī’’ Tatrā Aṅke nipannadārakaṃ viya janaṃ toseti Ratanāni uppajjanti Dassanīya Evarūpa
Sārakaraṇḍake Likhāpetvā Lākhāya vaṭṭāpetvā
Anto dussabhaṇḍikaṃ atthīti aññāsi Anagghā ahesu
‘‘apica kho panā’’ Vicinituṃ āraddho Suvaṇṇarajatādī Indriyabaddha Padesa
‘‘buddharatanampi duvidha’’ Buddharatanasamaṃ ratanaṃ nāma natthi, ‘‘ghosopī’’
Rājā  tuṭṭho cintesi, Tasmā  Pubbadisāmukha
‘‘evaṃ dasa pāramiyo pūretvā’’ ‘‘tusitabhavanato’’
‘‘sattatiṃsabodhipakkhiye ekadesena likhitvā’’ brahmajāle Chadvārasaṃvaraṃ satisampajañña catuppaccayasantosaṃ senāsanaṃ nīvaraṇappahānaṃ. Parikamma aṭṭhatiṃsa kammaṭṭhānāni yāva āsavakkhayā ekadesena likhi. Soḷasavidha
Kilañjamaye Bahi vatthena veṭhetvā sodhitamattakameva hotu, Rājānubhāvena paṭiyādethā Antarabhogikāna Javanadūte tāḷāvacarā
paṇṇākāraṃ uccaṭṭhāne ṭhapetvā sayaṃ nīcāsane nisinno. Nāyaṃ aññassa ratanassa bhavissatī Balavasomanassaṃ  uppajji
Dhāremī  Dvejjhavacana Antaraṃ karotī Tassā gatamaggenā Taṃ pana lekha
Satthugāravenā satthā kahaṃ vasatīti pucchi
Uruddha Atirekatiyojanasata Accantasukhumālo
Brahmalokappamāṇa Ānubhāvenā Avibbhanta ‘‘Bhāvanapuṃsakaṃ paneta’’ ‘‘yathā iriyato’’ Amanāpo  hoti catusandhikapallaṅkaṃ. Na patiṭṭhātī Appatiṭṭhitāya kathāya na sañjāyatī Itī Kathāpatiṭṭhāpanatthaṃ
Sabhāvameva  kathetī sabhāvameva kathetī ‘‘tathā hi na’’
343 . ‘‘Pubbabhāgapaṭipadaṃ akathetvā’’ ‘‘yassa hī’’ ‘‘yassa hi…pe… aparisuddhā hoti’’ ‘‘sīlasaṃvaraṃ…pe… imaṃ pubbabhāgapaṭipadaṃ ācikkhatī’’ Yānakiccaṃ sādheti sāmaṇerasīlampi paripuṇṇaṃ
Dhātuyo paramatthato vijjamānā, puriso avijjamāno ‘‘bhagavā hī’’ Katthaci vijjamānena avijjamānaṃ dasseti. Katthaci avijjamānena vijjamānaṃ dasseti. Katthaci  vijjamānena vijjamānaṃ dasseti. Katthaci avijjamānena avijjamānaṃ dasseti ‘‘vijjamānena avijjamānaṃ dassento’’ ‘‘sace hī’’ Upaṭṭhāpeyyā Sandehaṃ kareyyā Sammohaṃ āpajjeyyā  desanaṃ sampaṭicchituṃ na sakkuṇeyya. Evamāhā
Yaṃ tvaṃ purisoti sañjānāsī so chadhāturo Sesapadesū caturādhiṭṭhāno, adhiṭṭhānaṃ, ‘‘svāyaṃ bhikkhū’’ Etto Vivaṭṭitvā Etto Patiṭṭhita Maññassavā nappavattantī ‘‘nappavattantī’’  ‘‘muni santoti vuccatī’’ nibbuto
Paññaṃ nappamajjeyyā Saccamanurakkheyyā ‘‘vacīsaccaṃ rakkheyyā’’ Kilesapariccāgaṃ brūheyyā Kilesavūpasamanaṃ sikkheyyā paññādhiṭṭhānādīna Adhigamatthāyā
347 . Pubbe  vuttāna
348 . Vattabbaṃ bhaveyyā Ādīhī Kiccaṃ natthi Uppaṭipāṭidhātuka Yathādhammavasenevā Sappāyaṃ dhutaṅga Cittarucita Hatthipadopamasuttādīsū ādi
354 . Ayampetthā pi  ‘‘heṭṭhato’’ Yaṃ vā panā Āgamanīyavipassanāvasenā Kammakārakaviññāṇa Viññāṇadhātuvasenā Satthu kathanatthāyā ‘‘nirupakkilesa’’ pariyodātaṃ udayadassanatthañceva atthaṅgamadassanatthañca sukhavedaniyaṃ ‘‘sukhavedanāya paccayabhūta’’
360 . Rūpakammaṭṭhāna arūpakammaṭṭhānampi paguṇaṃ jātaṃ
Satthu kathanatthaṃyeva avasissatī ‘‘imasmiṃ hī’’ Kulaputtassa rūpāvacarajjhāne ‘‘bhikkhu paguṇaṃ tava idaṃ rūpāvacaracatutthajjhāna’’  ‘‘aṅgārakapalla’’ Sajjeyyā Nīhaṭadosa Apanītakasāva
‘‘kasmā panā’’ ‘‘kulaputtassā’’
361 . Tadanudhamma  ‘‘rūpāvacarajjhāna’’ Taggahaṇā Ito uttari
362 . Tassevā saṅkhataṃ. Pakappita Āyūhita Karontena karīyatī tāvakālikaṃ Dukkhe patiṭṭhita Atāṇa Aleṇa Asaraṇa Asaraṇībhūta
‘‘khandhaṃ vā sīsaṃ vā gahetuṃ adatvā’’ Evamevā
Asampattassā Appaṭiladdhassevā Sabbameta  ādīnavaṃ. Ekapadeneva ‘‘saṅkhatameta’’nti kathesi
Nāyūhatī ‘‘na rāsiṃ karotī’’ ‘‘na abhisañcetayatī’’ ‘‘na kappetī’’ ‘‘vuḍḍhiyā vā parihāniyā vā’’ Buddhavisaye ṭhatvā  ‘‘arahattanikūṭaṃ gaṇhī’’ ‘‘yathā nāmā’’
Ito pubbe Assā Kathentassa neva kaṅkhā na vimati Ekaccesu ṭhānesū ‘‘yato anenā’’
363 . Anajjhositā ‘‘gilitvā pariniṭṭhāpetvā gahetuṃ na yuttā’’
364 . rāgānusayo, ‘‘sukhavedanaṃ ārabbha rāgānusayo uppajjeyyā’’ Itara Visaṃyutto kāyakoṭikaṃ. Dutiyapade Visevanassā Sītībhavissantī ‘‘kilesā hī’’ Samudayapañhenā  ‘‘vedayitānipī’’
365 . Idaṃ  opammasaṃsandana
Ādimhi samādhivipassanāpaññāhī Uttaritarā Evaṃ samannāgato evaṃ ‘‘iminā uttamena arahattaphalapaññādhiṭṭhānenā’’ sabbadukkhakkhayo, ‘‘sabbadukkhakkhaye ñāṇaṃ nāma arahattamagge ñāṇa’’ Arahattaphale ñāṇaṃ adhippetaṃ Tassā
366 . Hī Vimuttī Saccanti paramatthasaccaṃ nibbānaṃ, ‘‘akuppārammaṇakaraṇena akuppāti vuttā’’ Vitatha ‘‘mosadhammanti nassanasabhāva’’ Taṃ avitatha taṃ sabhāvo Samathavipassanāvasena vacīsaccato Dukkhasaccasamudayasaccehi uttaritaraṃ. Tasmā
367 .   upadhī, upadhī, Paripūrā gahitā parāmaṭṭhā Samathavipassanāvasena kilesapariccāgato Uttaritaro
368 . Āghātakaraṇavasenā Byāpajjanavasenā Sampadussanavasenā Tīhi
369 . Maññita ayamaha aha ‘‘ayamahanti ekaṃ taṇhāmaññitameva vaṭṭatī’’ Ābādhaṭṭhenā Antodosaṭṭhenā Anupaviṭṭhaṭṭhenā Khīṇāsavamuni santo nibbutoti vuccati. Yattha ṭhita  ‘‘sabbāpi dhammadesanā saṃkhittāva, vitthāradesanā nāma natthī’’ ‘‘samantapaṭṭhānakathāpi saṃkhittāyevā’’ Yathānusandhiṃ  pāpesi Vipañcitaññū…pe… kathesi
370 . Aṭṭhannaṃ parikkhārāna Adinnattā ‘‘kulaputto’’ Okāsābhāvato ‘‘kulaputtassa āyuparikkhīṇa’’ Udakatittha…pe… āraddho
Vibbhantā Siṅgena vijjhitvā ghātesi
Mānusaṃ yoga Upaccagu Upako
Gandhakaṭṭhehī
Dhātuvibhaṅgasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
11. Saccavibhaṅgasuttavaṇṇanā
371 . Ācikkhanā   Desanā Paññāpanā ‘‘dukkhasaccādīnaṃ ṭhapanā’’ Paṭṭhapanā Vivaṭakaraṇā Vibhāgakiriyā Pākaṭabhāvakaraṇa ācikkhanā, desanā, ‘‘paññāpanā’’ ‘‘paṭṭhapanā’’ ‘‘vivaraṇā’’ ‘‘vibhajanā’’ ‘‘uttānīkamma’’ ‘‘pākaṭabhāvakaraṇa’’
Anuggāhakā ‘‘āmisasaṅgahenā’’ ‘‘janikā mātā’’ āpādetā ‘‘posetā’’ ‘‘janikamātā hī’’ ‘‘paccattapurisakārenā’’ Pattesupī pi  ‘‘accharāsaṅghātamattampī’’ Janetā Āpādetā
 nekkhammasaṅkappo ‘‘kāmapaccanīkaṭṭhenā’’ kāmapadaghāta kāmavivittante. Eseva nayo ‘‘tatra hī’’ Na nānā labbhatī
Saccavibhaṅgasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
12. Dakkhiṇāvibhaṅgasuttavaṇṇanā
376 . Mahāpajāpatigotamī  gotamī ‘‘nāmakaraṇadivase panassā’’ mahāpajāpati ahataṃ. Sippikāna Vāyanaṭṭhāna Tāni maṃ na tosenti ‘‘sahatthā katameva  maṃ tosetī’’ Pisitvā Pothetvā Kālānukālañca dhātigaṇaparivutā gantvā vemakoṭiṃ aggahesi
Cha cetanā Saṅghe gotami dehi…pe… saṅgho cā Saṅghe gotami dehī Yadi eva Rājamahāmattādayo Mahantatarā bhaveyyu Tasmā Mā evaṃ gaṇhā
‘‘nayimasmiṃ loke…pe… vipulaphalesina’’ ‘‘satthārā uttaritaro dakkhiṇeyyo nāma natthī’’
‘‘pacchimāya janatāyā’’ Vacanatopī ‘‘na hī’’
Satthā  saṅghapariyāpannova Tīṇi Na ruhati Na vattabbametaṃ ‘‘satthā saṅghapariyāpanno’’ 
377 . ‘‘hatthapādakiccaṃ asādhentesū’’
378 . Paccūpakāraṃ na sukaraṃ vadāmi abhivādanaṃ ‘‘abhivādana’’ Tadabhimukho…pe… vanditvā nipajjati, anucchavikakammassa karaṇaṃ Anucchavikaṃ kiriyaṃ kātuṃ na sakkotiyeva, ‘‘na suppatikāraṃ vadāmī’’
379 . Pāṭipuggalikaṃ dakkhiṇaṃ ārabbha samuṭṭhitaṃ, ānandattheropi…pe… samādapesi, cuddasasu…pe… hotīti dassetuṃ, imaṃ desanaṃ ārabhi pāṭipuggalikaṃ ‘‘jeṭṭhakavasenapī’’ Aggā Dutiyatatiyāpi paramadakkhiṇāyeva ‘‘paramadakkhiṇāyevā’’  ‘‘lokiyapañcābhiññe’’ Gosīladhātuko  ‘‘asaṭho’’
Paricchindanto Guṇavasenā Upakāravasenā Yaṃ posanatthaṃ dinnaṃ, idaṃ na gahitaṃ Tampi na gahitaṃ Sampattassā Phalaṃ paṭikaṅkhitvā yāvadattha Sataguṇā guṇa ‘‘satānisaṃsā’’ ‘‘āyusata’’ Sataguṇā Nipparitasaṃ karotī nipparitasaṃ karotī nipparitasaṃ karotī  ‘‘bhavasatepi vutte ayamevattho’’ Sabbatthā Nayo netabbo
‘‘tisaraṇaṃ gato upāsakopī’’  ‘‘tasmiṃ dinnadānampi asaṅkhyeyyaṃ appameyya’’ ‘‘tato uttari mahapphala’’
‘‘kiṃ pana maggasamaṅgissa sakkā dānaṃ dātu’’ ‘‘āma sakkā’’ ‘‘āraddhavipassako’’ Tasmiṃ khaṇe  ‘‘tatthā’’
380 . Na pāpuṇanti
‘‘kiṃ panā’’  ‘‘ubhatosaṅghassā’’ aparicchinnakamahābhikkhusaṅghe
Gottaṃ matta gotrabhuno ‘‘nāmamattasamaṇā’’ saṅgho, Guṇasaṅkhāyā Kāsāva…pe… asaṅkhyeyyāti ‘‘saṅghagatā dakkhiṇā’’ cittīkāra
Saṅghato Aññathattaṃ āpajjatī  Nibbematiko hutvā
Tatthā ‘‘parasamuddavāsino’’ Opuñjāpetvā Kāsāvakaṇṭhasaṅghassā Ko sodhetī ‘‘sāriputta…pe… sodhentī’’ ‘‘apicā’’ Therā ciraparinibbutā
 ‘‘atthi buddhappamukho saṅgho’’ Na upanetabbo Etarahi saṅgho…pe… na upanetabbo Tena teneva samayenā Saṅghe cittīkāraṃ kātuṃ sakkontassā 
Eseva nayo Ādi Mahapphalatarameva ‘‘taṃ imaṃ nayaṃ gahāyā’’ Imasmiṃ catukke daṭṭhabba
381 . Visujjhatī Sucidhammo Na pāpadhammo
Uddharatī
Petadakkhiṇa  Pāpitakāleyevā Assā Pāpuṇī
 ‘‘asadisadānaṃ kathetabba’’
Asārampi khetta Samaye Paṃsuṃ apanetvā Sārabījānī Patiṭṭhapetvā Eva Iminā upāyenā Sabbapadesū visujjhanaṃ
382 . ‘‘bhavālayassa bhavapatthanāya abhāvato’’ Khīṇāsavo dānaphalaṃ na saddahatī ‘‘dānaphalaṃ saddahantā’’ ‘‘khīṇāsavenā’’ ‘‘nicchandarāgattā’’ Assā
Kiṃ pana sammāsambuddhenā sāriputtattherenā  ‘‘sammāsambuddhena…pe… vadantī’’ Sammāsambuddhaṃ hī Añño dānassa vipākaṃ jānituṃ  samattho nāma natthi ‘‘dānaṃ hī’’
Catūhī ‘‘deyyadhammassa dhammenā’’ Tasmiṃyeva attabhāve Pubbacetanādivasenā Mahattatā Khīṇāsavabhāvenā Vatthusampannatā  Vatthusampannatā ‘‘taṃ divasaṃ nirodhato vuṭṭhitabhāvena vatthusampannatā’’ ‘‘taṃ divasa’’
Dakkhiṇāvibhaṅgasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
Niṭṭhitā ca vibhaṅgavaggavaṇṇanā.
