1. Mūlapariyāyavaggo
1. Mūlapariyāyasuttavaṇṇanā
1 .    eva Me Ukkaṭṭhāyaṃ viharatī vī haratī
evaṃ 
 evaṃ 


Me 
Suta  
eva Me Suta eva Me Suta
eva Me Suta
eva  Eva me suta
eva Suta Me
eva me Suta 
eva me Suta eva Suta 
eva Suta 
eva eva suta  evaṃ me suta
eva Suta  Eva Suta




Eka Samaya Ekaṃ samaya samaya


 




 






 
Bhagavā





visuddhimagge
evaṃ me suta
Ekaṃ samayaṃ bhagavā 
Eva Me suta Ekaṃ samaya Bhagavā
Ukkaṭṭhāyaṃ viharatī  ukkaṭṭhāyaṃ Viharatī 
Subhagavane subhagaṃ, subhagaṃ vanaṃ, vanaṃ, subhagavanaṃ subhagavane 
Sālarājamūle


  sālarājā, sālarājā. Mūla


 
Tatrā Kho Bhagavā Bhikkhū Āmantesī 
Bhikkhavo bhikkhu  


Bhadante  Te bhikkhū Bhagavato paccassosu  Bhagavā etadavocā

Suttanikkhepavaṇṇanā





  sabbadhammamūlapariyāya
sabbadhammamūlapariyāya sabba  Dhamma



dhammā. Mūla
Pariyāya  
Vo 
Bhikkhave Desessāmī Taṃ suṇāthā Sādhukaṃ manasi karothā  



Manasi  karothā taṃ suṇāthā
Bhāsissāmī


 evaṃ bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ bhagavā etadavoca idha bhikkhavo idhā



2 . Bhikkhave Assutavā puthujjano


puthujjano  


 Ariyānaṃ adassāvī ariyā Sappurisā sappurisā




ariyānaṃ adassāvī 
 
Ariyadhammassa akovido Ariyadhamme avinīto


Saṃvaravinayo Pahānavinayo
sīlasaṃvaro satisaṃvaro




 ñāṇasaṃvaro khantisaṃvaro  vīriyasaṃvaro
tadaṅgapahānaṃ
vikkhambhanapahānaṃ
samucchedapahānaṃ paṭippassaddhipahānaṃ  nissaraṇapahānaṃ 
 sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto

 

Suttanikkhepavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pathavīvāravaṇṇanā
pathaviṃ pathavito lakkhaṇapathavī. sasambhārapathavī. ārammaṇapathavī, sammutipathavī 
Pathaviṃ pathavito saññatvā  
Pathaviṃ maññatī

 



Pathaviyā  maññatī pathaviyā 

Pathavito maññatī pathavito
Pathaviṃ meti maññatī
Pathaviṃ  abhinandatī  
taṃ kissa hetu, apariññātaṃ tassāti vadāmī
ñātapariññā. tīraṇapariññā.  pahānapariññā.
 
Pathavīvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Āpovārādivaṇṇanā
Āpaṃ  āpato lakkhaṇaāpo. sasambhārāpo.
Tejaṃ tejato  
Vāyaṃ vāyato 


lakkhaṇo 
Āpovārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhūtavārādivaṇṇanā
3 .  bhūte bhūtato sañjānātī bhūta 
bhūte bhūtato sañjānātī Bhūte maññatī  

bhūtesu maññati? 
Bhūtato maññatī Bhūte meti maññatī Bhūte abhinandatī Apariññātaṃ tassā
 deve devato  devā, Sammutidevā Upapattidevā Visuddhidevā
Pajāpati mahāaṭṭhakathāyaṃ  vasavattirājā Māro
Pajāpatismi 
Pajāpatito  Pajāpatiṃ me
Brahmaṃ brahmato brahmā. 







 ābhassarā.  
subhakiṇhā.
vehapphalā.
abhibhū. abhibhū 
Bhūtavārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Ākāsānañcāyatanavārādivaṇṇanā
4 .   ākāsānañcāyatana ākāsānañcāyatana viññāṇañcāyatanā
Ākāsānañcāyatanavārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Diṭṭhasutavārādivaṇṇanā
5 . diṭṭhaṃ diṭṭhato
diṭṭha diṭṭhaṃ maññatī   
Suta
Muta
Viññāta
Diṭṭhasuttavārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Ekattavārādivaṇṇanā
6 . ekattaṃ nānatta
Ekatta Nānatta  ekattaṃ. nānatta 
 sabbaṃ sabbato
nibbānaṃ nibbānato nibbāna
 




















Ekattavārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Puthujjanavasena  catuvīsatipabbā paṭhamanayakathā niṭṭhitā.
Sekkhavāradutiyanayavaṇṇanā
7 .  yopi so, bhikkhave, bhikkhu sekkho yo So Pi Yopi so Bhikkhave, bhikkhū
Sekkho  sekkho.

appattamānaso. Mānasa  
Anuttara yogakkhemaṃ, Patthayamāno


 patthayamāno Viharatī Pathaviṃ pathavito abhijānātī maññi. 
Pariññeyyaṃ tassā 
Sekkhavasena dutiyanayakathā niṭṭhitā.
Khīṇāsavavāratatiyādinayavaṇṇanā
8 . yopi so, bhikkhave, bhikkhu araha yopī Araha  khīṇāsavo
Vusitavā vusitavā katakaraṇīyo


Ohitabhāro  ohitabhāro Anuppattasadattho
Parikkhīṇabhavasaṃyojano bhavasaṃyojanānī Sammadaññā vimutto sammadaññā 
Vimutto Pariññātaṃ tassā
 khayā rāgassā
Khayā rāgassa vītarāgattā 


 
Khīṇāsavavasena tatiyacatutthapañcamachaṭṭhanayakathā niṭṭhitā.
Tathāgatavārasattamanayavaṇṇanā
12 . tathāgatopi, bhikkhave tathāgato














 






 








 



 

 


Gato   
Arahaṃ sammāsambuddho araha
sammāsambuddho visuddhimagge
Pariññātantaṃ tathāgatassā
Tathāgatavārasattamanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tathāgatavāraaṭṭhamanayavaṇṇanā
13 . Nandī  dukkhassa mūla nandī Dukkha Mūla Iti viditvā Bhavā Jātī Bhūtassā  Jarāmaraṇa 



  
tasmā tiha, bhikkhave…pe… abhisambuddhoti vadāmī Tasmā tihā Sabbaso Taṇhāna Khayā Virāgā Khayā virāgā, nirodhā, cāgā, paṭinissaggā
Anuttara Sammāsambodhi Bodhī 
Sāvakānaṃ   Paccekabuddhānampi Buddhānaṃ
Abhisambuddho Iti vadāmī iti viditvā iti

Idamavoca bhagavā  
Na te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandu
 







Gāthāyattho  Kaṇṇavā
Kālo Bhūtānī ghasati Sabbāneva sahattanā Yo ca kālaghaso bhūto Sa bhūtapacaniṃ pacī






Tathāgatavāraaṭṭhamanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mūlapariyāyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sabbāsavasuttavaṇṇanā
14 . Evaṃ   me sutaṃ…pe… sāvatthiya sāvatthī






sāvatthiyaṃ. Jetavane jetavane. Anāthapiṇḍikassa ārāme   anāthapiṇḍikassa ārāme

Sabbāsavasaṃvarapariyāyaṃ vo, bhikkhave sabbāsavasaṃvarapariyāya āsavā, 





saṃvaro,  

15 . jānato aha jānato Passato
Āsavānaṃ  khaya







No ajānato no apassato 
kiñca, bhikkhave, jānato  yoniso ca manasikāraṃ ayoniso ca manasikāra
yoniso manasikāro
Ayoniso manasikāro 
ayoniso, bhikkhave…pe… pahīyantī
 


ayoniso manasikaroto Anuppannā ceva āsavā uppajjantī 
Yoniso  ca kho, bhikkhave 
16 . atthi, bhikkhave, āsavā dassanā pahātabbā dassanā pahātabbā
Dassanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
17 .  manasikaraṇīye dhamme nappajānātī Amanasikaraṇīye 
ya’ssā Manasikaroto Anuppanno vā kāmāsavo 
kāmāsavo Bhavāsavo Avijjāsavo

Tassa  amanasikaraṇīyānaṃ dhammānaṃ manasikārā
18 .  so evaṃ ayoniso manasi karoti, ahosiṃ nu kho aha

ahosiṃ nu kho nanu kho 
Kiṃ  nu kho ahosi
Kathaṃ nu kho
Kiṃ hutvā kiṃ ahosi addhāna
Bhavissāmi  nu kho nanu kho
Etarahi vā paccuppannamaddhāna Ajjhattaṃ kathaṃkathī hotī Ahaṃ nu khosmī
No nu khosmī
Kiṃ nu khosmī  
Kathaṃ nu khosmī
Kuto  āgato, so kuhiṃ gāmī bhavissatī
19 . tassa evaṃ ayoniso manasikaroto channaṃ diṭṭhīna Atthi me attā Saccato thetato Natthi me attā
Attanāva attānaṃ sañjānāmī  Attanāva anattāna  Anattanāva attāna
Vado vedeyyo vado, vedeyyo,  Tatra tatrā Nicco Dhuvo Sassato Avipariṇāmadhammo Sassatisama sassatisamaṃ
Idaṃ vuccati, bhikkhave, diṭṭhigata Ida diṭṭhigataṃ, gahanaṃ kantāro, visūkaṃ vipphanditaṃ saṃyojanaṃ diṭṭhisaṃyojanasaṃyutto
20 .    sutavā ca kho, bhikkhave

21 . dukkhaṃ, dukkhasamudayo, nirodho, maggo idaṃ dukkhanti yoniso manasi karoti, ayaṃ samudayoti yoniso manasi karoti nibbānaṃ ayaṃ dukkhanirodhoti yoniso manasi karoti ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yoniso manasi karoti,
  

 
Dassanā pahātabbā dassanaṃ
Dassanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṃvarāpahātabbaāsavavaṇṇanā
22 . katame ca, bhikkhave, āsavā saṃvarā pahātabbā
 
 idhā Paṭisaṅkhā
Paṭisaṅkhā yoniso Cakkhundriyasaṃvarasaṃvuto viharatī

  
cakkhundriyasaṃvarasaṃvuto,

Viharatī Yañhissā   ya Hi
Uppajjeyyu  Āsavā vighātapariḷāhā
Evaṃsa te paṭisaṅkhā yoniso sotindriyasaṃvarasaṃvuto
Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā saṃvarā pahātabbā
Saṃvarāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭisevanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
23 . Paṭisaṅkhā yoniso cīvara Yañhissā Appaṭisevato 
Ime  vuccanti, bhikkhave, āsavā paṭisevanā pahātabbā 
Paṭisevanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Adhivāsanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
24 . Paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti sītassā uṇhādīsupi
Uṇha

 

vacanapatho
 dukkhā, tibbā, kharā, kaṭukā, asātā, amanāpā, pāṇaharā
 
Yañhissā Anadhivāsayato
‘‘Ime vuccanti…pe… adhivāsanā pahātabbā’’
Adhivāsanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Parivajjanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
25 . Paṭisaṅkhā  yoniso caṇḍaṃ hatthiṃ parivajjetī Caṇḍa Khāṇu Kaṇṭakaṭṭhāna Sobbha Papāta Candanika Oḷigalla  Anāsane anāsanaṃ, Agocare agocaro, Pāpake mitte Bhajanta Viññū sabrahmacārī  sabrahmacārī Pāpakesu ṭhānesū Okappeyyu
Yañhissā
Ime vuccanti…pe… parivajjanā pahātabbā
Parivajjanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vinodanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
26 . Paṭisaṅkhā  yoniso uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāsetī
Pajahati
vinodeti
 byantīkaroti
Anabhāvaṃ gametī byāpādavihiṃsāvitakkesu
kāmavitakko Uppannuppanne  Pāpake akusale Dhamme 
Yañhissā
Ime vuccanti…pe… vinodanā pahātabbā
Vinodanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhāvanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
27 . Paṭisaṅkhā yoniso satisambojjhaṅgaṃ bhāvetī 


sati   satisambojjhaṅgo
Bujjhatī
 satisambojjhaṅgaṃ
dhammavicayo vīriyaṃ   pīti passaddhi samādhi upekkhā
Kamato
Anūnādhikato  
 bhāveti vivekanissita Bhāvetī Vivekanissita Viveko
Vivekanissita  virāganissitā
vossaggo pariccāgavossaggo Pakkhandanavossaggo Vossaggapariṇāmi  
viveko, virāgo, nirodho virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ
Yañhissā
Ime vuccanti…pe… bhāvanā pahātabbā
28 .  yato kho, bhikkhave…pe… antamakāsi dukkhassā yato kho Ye āsavā dassanā pahātabbā
Sabbāsavasaṃvarasaṃvuto Acchecchi  taṇha  saṃyojana Sammā Mānābhisamayā
Antamakāsi dukkhassā
Attamanā te bhikkhū Bhagavato bhāsitaṃ abhinandu 

Bhāvanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Sabbāsavasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Dhammadāyādasuttavaṇṇanā
29 . Evaṃ  me suta 



dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā nippariyāyadhammo  pariyāyadhammo nippariyāyāmisameva, pariyāyāmisaṃ 
 


 āmisadāyādo dhammadāyādo
atthi me tumhesu…pe… no āmisadāyādā
 
tumhepi tena   ādiyā bhaveyyāthā
Ahampi tena ādiyo bhaveyya 
tumhe ca me ahampi tena na ādiyo bhaveyya  
30 . idhāhaṃ, bhikkhave
 idhā Bhuttāvī Pavārito vassaṃvuṭṭhapavāraṇā paccayapavāraṇā anatirittapavāraṇā yāvadatthapavāraṇā
Paripuṇṇo Pariyosito  Suhito Yāvadattho 
Siyā atirekadhammo chaḍḍanīya dhammo  Athā Jighacchādubbalyaparetā Tyāha Sace ākaṅkhathā
Appaharite
Appāṇake Opilāpessāmī
Tatrekassā  vuttaṃ kho paneta vutta  Āmisaññatara Yadida Yaṃnūnāha Eva Vītināmeyya
So taṃ piṇḍapāta 
Atha dutiyassā   kiñcāpi so
kiñcāpī Atha kho asuyeva me purimo bhikkhū 
taṃ kissa hetū Tañhi tassā
Subharatāyā  


 

tasmā tiha me bhikkhave
Idamavoca bhagavā Idaṃ vatvāna sugato sugato Uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisī 
 


31 .  tatra kho  āyasmā sāriputto…pe…etadavoca āyasmā Sāriputto Acirapakkantassā Āvuso, bhikkhave
Kittāvatā  nu kho, āvuso kittāvatā Nu Kho Satthu pavivittassa viharato Vivekaṃ nānusikkhantī
dūratopi kho dūratopī Santike Aññātu Āyasmantaṃyeva sāriputtaṃ paṭibhātū Dhāressantī tena hī tenā Hi
 

idhā satthu pavivittassā Vivekaṃ nānusikkhantī
Yesañca dhammāna Nappajahantī Bāhulikā sāthalikā. Okkamane pubbaṅgamā okkamanaṃ Paviveke Nikkhittadhurā
 
tatrā Therā Tīhi ṭhānehī 
Iminā paṭhamena ṭhānena therā bhikkhū gārayhā gārayhā Therā Dutiyena ṭhānenā Tatiyena ṭhānenā
Majjhimā Navā  
32 . 
33 . Tatrāvuso

 tatrā Lobho ca pāpako, doso ca pāpako  lobho doso 
lobhassa ca pahānāyā Atthi majjhimā paṭipadā ‘‘majjhimā, paṭipadā
Cakkhukaraṇī cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya saṃvattati abhiññāya saṃvattati. Sambodho sambodhāya saṃvattati Nibbānaṃ nibbānāya saṃvattatī

 ayamevā  ariyo  aṭṭhaṅgiko, maggo. Seyyathida
sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi sammādiṭṭhī



 




ayaṃ kho sā, āvuso
tatrāvuso, kodho cā kodho, upanāho,
makkho,  paḷāso,
issā,  maccheraṃ,
māyā, sāṭheyyaṃ,
 thambho, sārambho,
māno, atimāno,
mado, pamādo, vibhaṅge
kodho upanāho issā  maccheraṃ māyā sāṭheyyaṃ thambho  sārambho māno atimāno mado pamādo

bhedo
 kamo
Bhāvanānayo 


Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Dhammadāyādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Bhayabheravasuttavaṇṇanā
34 . Evaṃ  me suta athā Kho Jāṇussoṇī brāhmaṇo, brāhmaṇā
Yena  bhagavā tenupasaṅkamī yenā 
Upasaṅkamī Upasaṅkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodī sammodanīyaṃ, sārāṇīyaṃ 
Ekamanta Nisīdī
 
Yeme Kulaputtā jātikulaputtā ācārakulaputtā
Saddhā Agārasmā Anagāriya anagāriyā, Pabbajitā  Pubbaṅgamo Bahukāro Bhavaṃ tesaṃ gotamo samādapetā Sā janatā Diṭṭhānugatiṃ āpajjatī
 
evametaṃ brāhmaṇā eva Mamaṃ uddissā Saddhā Durabhisambhavāni hī Araññavanapatthānī
Vanapattha  pariyantāna Pantānī Dukkaraṃ paviveka Durabhirama Ekatte  maññe Mano Samādhiṃ alabhamānassā
Kāyakammantavārakathā
35 .  mayhampi kho
pubbeva sambodhā Anabhisambuddhassā Bodhisattasseva sato bodhisatto Tassa mayha Ye kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā
Aparisuddhakāyakammantā Aparisuddhakāyakammantasandosahetū  Have Akusala Bhayabherava  bhayaṃ bheravaṃ Avhāyantī
Na  kho panāhaṃ…pe… paṭisevāmī Ye hi vo vo Ariyā Parisuddhakāyakammantā Tesamahaṃ aññataro Bhiyyo Palloma Āpādi Araññe vihārāyā
Kāyakammantavārakathā niṭṭhitā.
Vacīkammantavārādivaṇṇanā
36 . aparisuddhavacīkammantā  
aparisuddhamanokammantā
 aparisuddhājīvā
37 . abhijjhālū abhijjhālū Kāmesu tibbasārāgā
38 . Byāpannacittā  Paduṭṭhamanasaṅkappā  Na kho panāhaṃ byāpannacitto
39 . Thinamiddhapariyuṭṭhitā
40 . Uddhatā  Avūpasantacittā
41 . Kaṅkhī vicikicchī
42 . Attukkaṃsanakā paravambhī
43 . Chambhī Bhīrukajātikā
44 . Lābhasakkārasiloka  lābho, Sakkāro Siloko  lābhasakkārasilokaṃ. Nikāmayamānā

45 . Kusītā Hīnavīriyā
46 . Muṭṭhassatī Asampajānā 
47 . Asamāhitā Vibbhantacittā 
48 . Duppaññā Eḷamūgā  Paññāsampannohamasmī paññāsampanno
Vacīkammantavārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Soḷasaṭṭhānārammaṇapariggaho niṭṭhito.
Bhayabheravasenāsanādivaṇṇanā
49 . Tassa  mayha tassa mayha
yā tā Abhiññātā  abhī Abhilakkhitā
Cātuddasī  pañcadasī aṭṭhamī Pakkhassā
Tathārūpāsū Ārāmacetiyānī cetiyānī Vanacetiyānī Rukkhacetiyānī  cetiyānī Bhiṃsanakānī Salomahaṃsānī Appeva nāma passeyya Aparena samayenā
Tattha ca me brāhmaṇa viharato  Mago vā āgacchatī mago


Moro vā kaṭṭhaṃ pātetī Vāto vā paṇṇakasaṭaṃ eretī Etaṃ nūna taṃ bhayabheravaṃ āgacchatī Kiṃ nu kho ahaṃ aññadatthu bhayapaṭikaṅkhī viharāmī
Yathābhūtaṃ yathābhūtassā  Me Tathābhūtaṃ tathābhūto vā So kho ahaṃ…pe… paṭivinemī 
Bhayabheravasenāsanādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Asammohavihāravaṇṇanā
50 .  santi kho pana, brāhmaṇā
santī Rattiṃyeva samāna divāti sañjānantī Divāyeva samāna Rattīti sañjānantī 
 Idamaha  Sammohavihārasmiṃ vadāmī
Ahaṃ kho pana brāhmaṇa…pe… sañjānāmī

 
Yaṃ kho taṃ brāhmaṇa…pe… vadeyyā 
asammohadhammo Loke Bahujanahitāyā Bahujanasukhāyā Lokānukampāyā Atthāya hitāya sukhāya devamanussāna Atthāyā Hitāyā Sukhāyā
Asammohavihāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Pubbabhāgapaṭipadādivaṇṇanā
51 .  āraddhaṃ kho pana me brāhmaṇā

  āraddhaṃ kho pana me, brāhmaṇa, vīriyaṃ ahosī asallīnaṃ
Upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā Passaddho kāyo Asāraddho Samāhitaṃ cittaṃ ekagga
so kho aha vivicceva kāmehi…pe… catutthajjhānaṃ upasampajja  vihāsi
 

Pubbabhāgapaṭipadādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Pubbenivāsakathāvaṇṇanā
52 .  so evaṃ samāhite citte Ayaṃ kho me brāhmaṇā so Abhininnāmesi so
so tato cuto idhūpapanno Amutra udapādi Tatrāpāsiṃ evaṃnāmo Evaṃgotto Evaṃvaṇṇo Evamāhāro Evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī  Evamāyupariyanto So  tato cuto Idhūpapanno
Ayaṃ kho me brāhmaṇā me Vijjā Avijjā Tamo Āloko
Yathā  ta yathā Ta appamattassa ātāpino pahitattassa,
Pubbenivāsakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dibbacakkhuñāṇakathāvaṇṇanā
53 .
vijjā Avijjā 
Dibbacakkhuñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Āsavakkhayañāṇakathāvaṇṇanā
54 . so evaṃ samāhite citte Āsavānaṃ khayañāṇāyā  Cittaṃ abhininnāmesi  So idaṃ dukkha ayaṃ dukkhasamudayo ayaṃ dukkhanirodho ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā
ime āsavā Tassa me evaṃ jānato evaṃ passato Kāmāsavā Vimuccitthā Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇa Khīṇā jātī
Vusita  Brahmacariya Kataṃ karaṇīya 
Nāparaṃ  itthattāyā itthattāyā
ayaṃ kho me brāhmaṇā vijjā Avijjā
Āsavakkhayañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Araññavāsakāraṇavaṇṇanā
55 . siyā kho pana te siyā kho pana te, brāhmaṇa, evamassā Na kho panetaṃ brāhmaṇa evaṃ daṭṭhabba  dve kho aha dve kho ahaṃ, brāhmaṇa, atthavase Attano ca diṭṭhadhammasukhavihāra diṭṭhadhammo Sukhavihāro   Pacchimañca janataṃ anukampamāno
Araññavāsakāraṇavaṇṇanā niṭṭhitā.
Desanānumodanāvaṇṇanā
56 . anukampitarūpā anukampitarūpā Janatā Yathā taṃ arahatā sammāsambuddhenā
abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotamā





 abhikkanta

nikkujjita Ukkujjeyyā Paṭicchanna Vivareyyā Mūḷhassā Maggaṃ ācikkheyyā Andhakāre
 
Desanānumodanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pasannākāravaṇṇanā
esāha esāha Bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmī  Dhammañca bhikkhusaṅghañcā dhammo,


rāgavirāgo Anejamasoka Dhammamasaṅkhata Appaṭikūlaṃ madhuramimaṃ paguṇaṃ suvibhatta  saṅgho,


bhikkhusaṅgho
Pasannākāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Saraṇagamanakathāvaṇṇanā
 saraṇaṃ,
saraṇaṃ saraṇagamanaṃ yo ca saraṇaṃ gacchatī
Saraṇagamanappabhede 
attasanniyyātanaṃ  Tapparāyaṇatā Sissabhāvūpagamanaṃ Paṇipāto 






















 
Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretū
Saraṇagamanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upāsakavidhikathāvaṇṇanā

ko upāsako
Kasmā upāsako
Kimassa  sīla 
Ko ājīvo
Kā vipattī
Kā  sampattī
Ajjatagge agga   ajjatagge Ajjata
Pāṇupeta
Upāsakavidhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Bhayabheravasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Anaṅgaṇasuttavaṇṇanā
57 . Evaṃ   me sutaṃ…pe… āyasmā sāriputto
Cattāro Puggalā
Sammutiparamatthadesanākathāvaṇṇanā
sammutidesanā paramatthadesanā
 






hirottappadīpanatthaṃ
kammassakatādīpanatthaṃ
paccattapurisakāradīpanatthaṃ
  ānantariyadīpanatthaṃ brahmavihāradīpanatthaṃ
pubbenivāsadīpanatthaṃ dakkhiṇāvisuddhidīpanatthaṃ
 lokasammutiyā appahānatthampi cattārome, āvuso, puggalā
Santo saṃvijjamānā Lokasmi Sāṅgaṇova samāno aṅgaṇa sāṅgaṇo
Sāṅgaṇova  samāno  Atthi me ajjhattaṃ aṅgaṇanti yathābhūtaṃ nappajānātī Natthi me ajjhattaṃ aṅgaṇanti yathābhūtaṃ nappajānātī  Tatrā yvāya
58 . Ko nu kho, āvuso, sāriputta, hetu ko paccayo Yenimesa
59 . tatrāvuso tassetaṃ pāṭikaṅkha
na chandaṃ janessatī Na vāyamissatī na vīriyaṃ ārabhissatī Sāṅgaṇo  Saṃkiliṭṭhacitto  Kālaṃ karissatī
Seyyathāpī Kaṃsapātī Ābhatā Āpaṇā vā kammārakulā vā Rajenā Malenā Pariyonaddhā Na ceva paribhuñjeyyu Na ca pariyodapeyyu Rajāpathe Saṃkiliṭṭhatarā assa malaggahitā  evameva kho
Saṃkiliṭṭhacitto kālaṃ karissatī 
 pariyodapeyyu Na ca naṃ rajāpathe

subhanimitta Manasi karissatī Tassa subhanimittassa manasikārā Anuddhaṃsessatī

 subhanimittaṃ na manasi karissatī
60 . pāpakānaṃ kho etaṃ, āvuso icchāvacarāna Yaṃ idhekaccassā  Āpanno assa Na ca maṃ bhikkhū jāneyyu
Yaṃ taṃ bhikkhuṃ bhikkhū jāneyyu jānanti maṃ bhikkhū āpattiṃ āpanno iti so kupito hoti appatīto
 āvuso, kopo yo ca appaccayo ubhayametaṃ aṅgaṇa
Anuraho  ma Ṭhānaṃ kho paneta
Sappaṭipuggalo  Samāno Paṭipuggalo Appaṭipuggalo Iti so kupito
aho vatā Paṭipucchitvā paṭipucchitvā 
Iti so kupito  
Purakkhatvā purakkhatvā Kupito
Bhattagge Aggāsana Aggodaka Aggapiṇḍa agga ahameva labheyya Na añño bhikkhu labheyyā  Na so bhikkhu labheyyā Kupito 
Anumodeyya  Ṭhāna Kupito
Ārāmagatāna  Ṭhāna Kupito
Bhikkhunīna   Ṭhāna Kupito
Upāsakāna Kupito
Upāsikāna  Upāsikā
Sakkareyyu Garuṃ kareyyu Māneyyu Pūjeyyu Ṭhāna Kupito
Paṇītānaṃ   cīvarāna ahameva lābhī assa Na añño bhikkhu lābhī assā
Paṇītānaṃ piṇḍapātāna Paṇītānaṃ senāsanāna Gilānappaccayabhesajjaparikkhārāna Kupito
Imesaṃ kho, etaṃ āvuso
61 . Dissanti ceva sūyanti cā  Kiñcāpī

Lūkhacīvaradharo  lūkha satthalūkhaṃ suttalūkhaṃ rajanalūkhaṃ Taṃ kissa hetū ta kissa hetū Te hi tassa…pe… sūyanti
seyyathāpī kuṇapa ahikuṇapaṃ Racayitvā Aññissā Paṭikujjitvā  Antarāpaṇa Paṭipajjeyyu Jaññajaññaṃ viyā Vadhukā
Apāpuritvā Tassa saha dassanena amanāpatā ca saṇṭhaheyyā  Amanāpatā paṭikulyajegucchatāsu. Jighacchitānampī Na bhottukamyatā assā Pageva suhitāna

62 . kiñcāpī Nemantaniko Vicitakāḷaka Anekasūpaṃ anekabyañjana sūpo Byañjana

63 . Upamā maṃ, āvuso sāriputta, paṭibhātī Paṭibhātu ta Ekamidāha idā Rājagahe viharāmi giribbaje rājagaha giribbaja  Atha khvāha athā Kho Pubbaṇhasamaya Nivāsetvā
Pattacīvaramādāyā  Piṇḍāyā Samītī Yānakāraputto Paṇḍuputto Ājīvako Purāṇayānakāraputto Paccupaṭṭhito Vaṅkaṃ Jimhaṃ Dosa Yathā yathā Tathā tathā Attamano Attamanavācaṃ nicchāresī  Hadayā hadayaṃ maññe aññāyā
Assaddhā Jīvikatthā Na saddhā Saṭhā māyāvino Ketabino Unnaḷā  Capalā Mukharā vikiṇṇavācā Indriyesu aguttadvārā Bhojane amattaññuno Jāgariyaṃ ananuyuttā Sāmaññe anapekkhavanto Sikkhāya na tibbagāravā Bāhulikā kusītā Dhammapariyāyenā
Saddhā agārasmā Pivanti maññe ghasanti maññe Sādhu vatā  Sabrahmacārī Daharo Yuvā Maṇḍanakajātiko  Uppalā Itiha te Ubho mahānāgā nāgā, nāgā, nāgā,




mahānāgā, Aññamaññassā Samanumodiṃsū
Sammutiparamatthadesanākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Anaṅgaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Ākaṅkheyyasuttavaṇṇanā
64 . Evaṃ  me suta sampannasīlā


paripuṇṇasampannaṃ samaṅgisampannaṃ  madhurasampannaṃ Sīla sīlaṃ visuddhimagge

bījakhaṇḍaṃ Vappakhaṇḍaṃ Udakakhaṇḍaṃ Ūsakhaṇḍaṃ 
 visuddhimagge
tepiṭakacūḷanāgatthero 
pātimokkhasaṃvarasaṃvutā Ācāragocarasampannā  Aṇumattesū Vajjesū Bhayadassāvī Samādāyā Sikkhatha sikkhāpadesū samādāya sikkhatha sikkhāpadesū visuddhimagge
65 . Ākaṅkheyya ce  Visakaṇṭakavāṇijo
 
ākaṅkheyya ce Piyo ca assa Manāpo Garū Bhāvanīyo Sīlesvevassa paripūrakārī  Ajjhattaṃ cetosamathamanuyutto Anirākatajjhāno
Vipassanāya samannāgato anupassanā visuddhimagge Brūhetā suññāgārāna 








yesāha Tesaṃ te kārā Mahapphalā mahānisaṃsā mahapphalā  mahānisaṃsā petavatthu vimānavatthu
ñātī Sālohitā  Petā Kālaṅkatā Tesaṃ ta 
66 . aratiratisaho assa aratī Ratī Na ca maṃ arati saheyyā Uppanna
 bhayaṃ Bheravaṃ
 
ābhicetasikāna abhiceto Diṭṭhadhammasukhavihārāna Diṭṭhadhammo Nikāmalābhī  Akicchalābhī Akasiralābhī
  ākaṅkheyya ce…pe… ye te santā
santā Vimokkhā Atikkamma rūpe Āruppā Kāyena phusitvā
67 . tiṇṇaṃ saṃyojanāna saṃyojanānī Parikkhayā Sotāpanno  Sotāpanno Avinipātadhammo sambodhiparāyaṇo,  Sīlesvevā
 Rāgadosamohānaṃ tanuttā

Sakadāgāmī  Sakideva imaṃ lokaṃ āgantvā Dukkhassantaṃ kareyya Sīlesvevā
pañcanna Orambhāgiyāna Saṃyojanāna   Opapātiko Tatthaparinibbāyī Anāvattidhammo tasmā lokā Sīlesvevā
68 . 
visuddhimagge
69 . āsavānaṃ khayā Anāsava Cetovimuttiṃ paññāvimutti cetovimutti, paññāvimuttī  cetovimutti, paññāvimuttī
Diṭṭheva dhamme Sayaṃ abhiññā sacchikatvā  Upasampajja vihareyya Sīlesvevā

Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Ākaṅkheyyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vatthasuttavaṇṇanā
70 . Evaṃ  me suta seyyathāpi, bhikkhave, vattha 


 vattha Saṃkiliṭṭhaṃ malaggahita Raṅgajāte Upasaṃhareyyā Yadi nīlakāyā 
Durattavaṇṇamevassā Aparisuddhavaṇṇamevassā Taṃ kissa hetū
Evameva kho Citte saṃkiliṭṭhe 
Duggati pāṭikaṅkhā 
 agāriyapaṭipattiduggati gatiduggati
anagāriyapaṭipattiduggati. gatiduggati
Seyyathāpī agāriyapaṭipattisugati gatisugati
 anagāriyapaṭipattisugati  gatisugatī
71 . katame ca, bhikkhave, cittassa upakkilesā  Abhijjhā visamalobho
abhijjhā, visamalobho
byāpādo kodho upanāho makkho 
 paḷāso issā macchariyaṃ māyā sāṭheyyaṃ Āyatanamaccho 
thambho sārambho 
māno, atimāno, mado, pamādo

72 .  sa kho so, bhikkhave iti viditvā Pajahatī

73 . Yato  kho, bhikkhave yato Pahīno hotī
74 . So buddhe aveccappasādenā 
aveccappasādenā visuddhimagge
75 .  yathodhi kho panassā
Sakasakaodhivasenā 
 khoti yato Odhī odhī anodhī kho panā
catta Vanta Mutta Pahīna Paṭinissaṭṭha  Labhati atthavedaṃ labhati dhammaveda attho, dhammo, Vedo
 atthaveda Dhammaveda  Dhammūpasaṃhitaṃ pāmojja upasañhita Pamuditassa pīti jāyatī Pītimanassā Kāyo passambhatī Passaddhakāyo sukha Cittaṃ samādhiyatī
76 .  sa kho so, bhikkhave
evaṃsīlo Evaṃdhammo evaṃpañño Sālīna Piṇḍapāta Vicitakāḷaka Nevassa taṃ hoti antarāyāyā
 seyyathāpī
 accha Parisuddhaṃ Pariyodātaṃ Ukkāmukha ukkā,

77 . So mettāsahagatena cetasā pucchānusandhi ajjhāsayānusandhi yathānusandhi  
78 . so atthi ida
 atthi ida atthi hīna atthi paṇīta atthi uttari imassa saññāgatassa nissaraṇa Tassa evaṃ jānato evaṃ passato 
 antarena sinānenā
79 . Sundarikabhāradvājo bhāradvājo 
lokkhasammatā lokkhasammatā lūkhabhāva Lokyasammatā Puññasammatā Pavāhetī Gāthāhi ajjhabhāsī 
Bāhuka adhikakkādīnipī
 adhikakka Gayā Payāgā Bālo Pakkhando Na sujjhatī
Kiṃ sundarikā karissatī payāgabāhukā 
Veri Katakibbisa Na hi naṃ sodhaye Pāpakammina
Suddhassā  Sadā phaggū Uposatho sadā Suddhassa sucikammassā Sadā sampajjate vata Idheva sināhī
 sabbabhūtesu karohi khemata khemata
Sace musā na bhaṇasī Sace pāṇaṃ na hiṃsasi sace adinnaṃ nādiyasī Saddahāno amaccharī Kiṃ kāhasi gayaṃ gantvā, udapānopi te gayā 
80 . Evaṃ vutte Eko vūpakaṭṭho eko  Vūpakaṭṭho Appamatto Ātāpī Pahitatto Viharanto Nacirassevā Kulaputtā Agārasmā agāriyaṃ, anagāriyaṃ, Pabbajantī Tadanuttara Brahmacariyapariyosāna Diṭṭheva dhamme Sayaṃ abhiññā sacchikatvā Upasampajja vihāsī

Vusita  Brahmacariya Kataṃ karaṇīya Nāparaṃ itthattāyā  itthattāyā Aññataro Arahata
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Vatthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Sallekhasuttavaṇṇanā
81 . Evaṃ  me suta mahācundo Sāyanhasamaya Paṭisallānā vuṭṭhito paṭisallāna Bhagavantaṃ abhivādetvā 
Yā imā Anekavihitā Diṭṭhiyo  Loke uppajjantī Attavādappaṭisaṃyuttā Lokavādappaṭisaṃyuttā
Ādimevā 
82 . yā imā yattha cā uppajjanti anusenti samudācarantī uppajjantī  anusentī samudācarantī Taṃ netaṃ mamā 
netaṃ mamā Nesohamasmī Na meso attā Evameta Yathābhūta Sammappaññāya passato  Evametāsa Pahānaṃ paṭinissaggo
ṭhānaṃ kho paneta adhimānikā  

 




ṭhānaṃ kho paneta
 tassa evamassa sallekhena viharāmī 
ete
santā ete vihārā visuddhimagge
83 .  idha kho pana vo
 
idhā Kho panā Vo

pare Vihiṃsakā bhavissantī Mayamettha avihiṃsakā bhavissāmā Iti sallekho karaṇīyo  Sallekho sallekho Pare micchādiṭṭhī mayamettha sammādiṭṭhī
pāṇātipātī  adinnādāyī, abrahmacārī,  brahmacārī, musāvādī, pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpī abhijjhālū, byāpannacittā micchādiṭṭhī, sammādiṭṭhī,
Micchāsaṅkappā micchāvācā micchāsati  Micchāñāṇī micchāñāṇa micchāñāṇī. Sammāñāṇī  sammāñāṇī. Micchāvimuttī micchāvimuttī sammāvimuttī sallekho 
Abhijjhālū byāpannacittā thinamiddhapariyuṭṭhitā uddhatā vicikicchī. Kodhanā kodhanā Upanāhī upanāhī makkhī palāsī issukī maccharī, saṭhā, māyāvī thaddhā atimānī
Dubbacā suvacā pāpamittā kalyāṇamittā pamattā appamattā  Assaddhā assaddhā  saddhā, ahirikā, hirimanā anottappī, ottappī appassutā, appa bahussutā, kusītā,  āraddhavīriyā, muṭṭhassatī, upaṭṭhitassatī, duppaññā, paññāsampannā, paññā
sandiṭṭhiparāmāsī sandiṭṭhiparāmāsī ādhānaggāhī, ādhāna paṭinissaggī, duppaṭinissaggī, 
84 . cittuppādampi kho aha





85 . seyyathāpī

86 . seyyathāpī
 
87 . so vata cundā  so Palipapalipanno palipa Palipanno

Adanto  avinīto aparinibbuto adanto avinīto aparinibbuto 
Evameva kho, cunda, vihiṃsakassa…pe… parinibbānāyā

88 . iti kho, cundā sallekhapariyāyo   Hitesinā Anukampakenā Anukampaṃ upādāyā Kataṃ vo taṃ mayā etāni, cunda, rukkhamūlāni…pe… amhākaṃ anusāsanī
rukkhamūlānī Suññāgārānī Jhāyathā Mā pamādatthā Mā pacchā vippaṭisārino ahuvatthā  Ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Sallekhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sammādiṭṭhisuttavaṇṇanā
89 . Evaṃ  me suta 
sammādiṭṭhī sammādiṭṭhī
  saddhamma
Yato kho Akusalañca pajānātī  Akusalamūlañca pajānātī kusalañca kusalamūlañcā Ettāvatāpī Sammādiṭṭhi hotī Ujugatāssa…pe… imaṃ saddhamma

Akusalakammapathavaṇṇanā

pāṇātipāto, Pāṇo  samantapāsādikaṃ vinayaṭṭhakathaṃ
adinnādānaṃ, adinna  samantapāsādikāyaṃ
Kāmesumicchācāro  kāmesū Micchācāro
agamanīyaṭṭhānaṃ  vīsati itthiyo agamanīyaṭṭhānaṃ
Musā  musāvādo musā Vādo 
Pisuṇā vācā pisuṇā vācā pharusā vācā  samphappalāpo 

samphappalāpo
 abhijjhā,
byāpādo 
micchādiṭṭhi

 dhammato
Koṭṭhāsato
Ārammaṇato 
Vedanāto 
Mūlato
Lobho akusalamūla lobho doso moho  akusalamūlaṃ
Akusalakammapathavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kusalakammapathavaṇṇanā
Pāṇātipātā veramaṇī kusala pāṇātipātā veramaṇī, veramaṇī veramaṇī  sampattaviratī cakkanaupāsakassa
 
samādānaviratī
ambariyavihāravāsīpiṅgalabuddharakkhitattherassa 
samucchedaviratī kusala kusalaṃ

dhammato
Koṭṭhāsato  
Ārammaṇato
Vedanāto
Mūlato 
Alobho kusalamūla alobho, kusalamūlaṃ
yato kho āvuso evaṃ akusalaṃ pajānātī Evaṃ akusalamūla  
So sabbaso rāgānusayaṃ pahāyā Paṭighānusayaṃ paṭivinodetvā Asmīti diṭṭhimānānusayaṃ samūhanitvā
diṭṭhimānānusaya 
Avijjaṃ pahāyā Vijjaṃ uppādetvā Diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hotī Ettāvatāpi kho, āvuso
Kusalakammapathavaṇṇanā niṭṭhitā.
Āhāravāravaṇṇanā
90 . Sādhāvusoti kho…pe… āgato imaṃ saddhamma   siyā, āvuso āhāra
Bhūtānaṃ  vā sattāna bhūtā Sambhavesīna sambhavesino bhūtā
bhūtā sambhavesino Vā
Ṭhitiyā Anuggahāyā ṭhitiyā Anuggahāyā  Kabaḷīkāro āhāro  Oḷāriko vā sukhumo vā


Phasso   dutiyo Manosañcetanā Viññāṇa







 āhārā









 puttamaṃsūpamaṃ niccammagāvūpamaṃ aṅgārakāsūpamaṃ sattisatāhatūpamaṃ
 

 puttamaṃsūpamāyaṃ
Niccammagāvūpamāyaṃ  niccammagāvūpamāyaṃ
Aṅgārakāsūpamāyaṃ aṅgārakāsūpamāyaṃ
Sattisatāhatūpamāyaṃ  sattisatāhatūpamāyaṃ


Taṇhāsamudayā āhārasamudayo 
Taṇhānirodhā  āhāranirodho ettāvatāpī
Āhāravāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Saccavāravaṇṇanā
91 .  dukkhañca pajānātī dukkha visuddhimagge
Saccavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Jarāmaraṇavāravaṇṇanā
92 .  tesaṃ tesa 
Tamhi tamhī Sattanikāye Jarā jīraṇatā jarā Jīraṇatā Khaṇḍicca jarā Jīraṇatā Khaṇḍicca Pālicca Valittacatā khaṇḍicca 
Āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko
 
pākaṭajarā paṭicchannajarā avīcijarā savīcijarā
tesaṃ tesa Cuti cavanatā cutī Cavanatā Bhedo Antaradhāna Maccu maraṇa samucchedamaraṇā Kālo kālakiriyā
 khandhānaṃ bhedo
 
Iti ayañca jarā idañca maraṇaṃ. Idaṃ vuccatāvuso
Jarāmaraṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Jātivāravaṇṇanā
93 . jāti sañjātī jāti, sañjāti, okkanti, abhinibbatti,
khandhāna Pātubhāvo Āyatanāna Paṭilābho Ayaṃ vuccatāvuso jātī Bhavasamudayā
Jātivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhavavāravaṇṇanā
94 .    kāmabhavo kammabhavo Upapattibhavo bhavo rūpārūpabhavesu. Upādānasamudayā
Bhavavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Upādānavāravaṇṇanā
95 . kāmupādāna kāmupādānaṃ Upādāna
diṭṭhupādānaṃ 
 sīlabbatupādānaṃ 
vādo upādānaṃ attavādupādānaṃ
Taṇhāsamudayā
Upādānavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Taṇhāvāravaṇṇanā
96 . rūpataṇhā…pe… dhammataṇhā rūpataṇhā kāmataṇhā bhavataṇhā  vibhavataṇhā   aṭṭhasatataṇhāvicaritāni


Vedanāsamudayā vedanā
Taṇhāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanāvāravaṇṇanā
97 .  vedanākāyā Cakkhusamphassajā vedanā…pe… manosamphassajā vedanā  cakkhusamphassajā vedanā 
Phassasamudayā
Vedanāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Phassavāravaṇṇanā
98 . cakkhusamphasso Cakkhusamphasso…pe… kāyasamphasso Manosamphasso Saḷāyatanasamudayā
Phassavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Saḷāyatanavāravaṇṇanā
99 .  cakkhāyatana visuddhimagge Nāmarūpasamudayā visuddhimagge
Saḷāyatanavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Nāmarūpavāravaṇṇanā
100 . nāmaṃ rūpaṃ vedanā Saññā Cetanā phasso manasikāro  Cattāri ca mahābhūtānī  cattārī Mahābhūtānī visuddhimagge
Catunnañca mahābhūtānaṃ upādāyā catunna Upādāyā Viññāṇasamudayā  visuddhimagge
Nāmarūpavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Viññāṇavāravaṇṇanā
101 . cakkhuviññāṇa cakkhuviññāṇaṃ sotaghānajivhākāyaviññāṇāni manoviññāṇaṃ Saṅkhārasamudayā
Viññāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṅkhāravāravaṇṇanā
102 . saṅkhāro kāyasaṅkhāro   Vacīsaṅkhāro Cittasaṅkhāro Avijjāsamudayā
Saṅkhāravāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Avijjāvāravaṇṇanā
103 .  dukkhe aññāṇa samudaye aññāṇa

dukkhe Dukkhasamudaye  Dukkhanirodhe dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyā aññāṇa Āsavasamudayā 
Avijjāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Āsavavāravaṇṇanā
104 .  avijjāsamudayā
soḷasavārā

Idamavocāyasmā  sāriputto
Āsavavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Sammādiṭṭhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Satipaṭṭhānasuttavaṇṇanā
105 .   me suta kurūsu viharatī kurū




 


videharaṭṭha aparantajanapado kururaṭṭha  ‘‘kurūsu viharatī’’
Kammāsadhammaṃ  nāma kurūnaṃ nigamo Kammāsadhamma kammāsadammo. Kammāso kammāsapādo  Mahāsutasomajātake jayaddisajātake




kammāsadhamma
Uddesavārakathāvaṇṇanā
106 . Ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo    mahānidānaṃ mahāsatipaṭṭhānaṃ sāropamaṃ rukkhūpamaṃ raṭṭhapālaṃ māgaṇḍiyaṃ āneñjasappāya




  




ekāyano


ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo Ekenā Ayitabbo ayano,  ekāyano, ekassā ayano, ekāyano,  






 







Maggo Sattānaṃ visuddhiyā  





Sokaparidevānaṃ samatikkamāyā santatimahāmattā paṭācārā







Dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāyā 
 tisso 





 





tambapaṇṇidīpaṃ













  
Ñāyassa adhigamāyā Nibbānassa sacchikiriyāyā

  


Yadida Cattāro Satipaṭṭhānā    satipaṭṭhāna satipaṭṭhānaṃ
 
 visuddhimaggo,


Aṭṭhakathāyaṃ 





Katame  cattāro Idhā Bhikkhave Bhikkhū  




Kāye kāyo Āyo kāyo
 




 
Viharatī Ātāpī ātāpī. Sampajāno Satimā
vineyya loke abhijjhādomanassa vineyyā Loke  vibhaṅge 


Vibhaṅge ‘‘anupassī’’
Viharatī 
Ātāpī
Sampajāno  
Satimā
Vineyya loke abhijjhādomanassa
Vedanāsu… citte… dhammesu dhammānupassī viharati…pe… vineyya loke abhijjhādomanassa vedanānupassī Vedanāsu vedanānupassī, citte cittānupassī, dhammesu dhammānupassī vedanā vedanāsu vedanānupassī 
 



Uddesavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kāyānupassanāānāpānapabbavaṇṇanā
107 .  
 kathañcā Idha, bhikkhave, bhikkhū




  





visuddhimagge
  

Iti ajjhattaṃ vā Bahiddhā vā Ajjhattabahiddhā vā
Samudayadhammānupassī vā Vayadhammānupassī vā    Samudayavayadhammānupassī vā Atthi kāyoti vā panassā
Yāvadevā Anissito ca viharatī Na ca kiñci loke upādiyatī Evampī

Ānāpānapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iriyāpathapabbavaṇṇanā
108 . puna capara   
ko gacchatī Kassa gamana Kiṃ kāraṇā gacchatī


 






Yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti, tathā tathā naṃ pajānātī
Iti ajjhattaṃ vā Bahiddhā vā Ajjhattabahiddhā vā Samudayadhammānupassī vā Atthi kāyoti vā panassā
 
Iriyāpathapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catusampajaññapabbavaṇṇanā
109 .  puna capara abhikkante paṭikkante abhikkantaṃ Paṭikkantaṃ abhikkamati paṭikkamati
Sampajānakārī hotī sātthakasampajaññaṃ
 sappāyasampajaññaṃ  
sappāyasampajaññaṃ
gocarasampajaññaṃ   

  
harati na paccāharatī
 na harati paccāharatī 
 neva harati na paccāharatī

  


  harati ca paccāharati cā
 gocarasampajaññaṃ
 asammohasampajaññaṃ  


asammohasampajaññaṃ

Ālokite vilokite ālokitaṃ Vilokitaṃ 

 asammohasampajaññaṃ



 


  
Samiñjite pasārite

 

Saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe

 



 
asite Pīte Khāyite Sāyite

  

visuddhimagge
Uccārapassāvakamme
  
gate Ṭhite Nisinne Sutte Jāgarite Bhāsite Tuṇhībhāve
gate sampajānakārī ṭhite sampajānakārī nisinne sampajānakārī  sutte jāgarite ca sampajānakārī   bhāsite sampajānakārī bhāsati tuṇhī bhavati tuṇhībhāve sampajānakārī
satipaṭṭhānasutte Sāmaññaphale Vibhaṅgappakaraṇe
Iti ajjhattaṃ vā samudayavayadhammānupassī

Catusampajaññapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭikūlamanasikārapabbavaṇṇanā
110 .  puna capara imameva kāya visuddhimagge Ubhatomukhā Nānāvihitassā 

Iti ajjhattaṃ vā
Paṭikūlamanasikārapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhātumanasikārapabbavaṇṇanā
111 . puna capara  

visuddhimagge
Iti ajjhattaṃ vā 
Dhātumanasikārapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Navasivathikapabbavaṇṇanā
112 .  puna capara seyyathāpi passeyyā Sarīra Sivathikāya chaḍḍīta ekāhamataṃ dvīhamataṃ tīhamataṃ uddhumātakaṃ  vinīlakaṃ vinīlakaṃ vipubbakaṃ, vipubbakaṃ vipubbakajātaṃ
So imameva kāya evaṃbhāvī evaṃanatīto
Iti ajjhattaṃ vā
Khajjamāna  Samaṃsalohita Nimaṃsalohitamakkhita Aññenā Hatthaṭṭhika Pādaṭṭhikādīsupi Terovassikānī Pūtīnī  Cuṇṇakajātānī
Iti ajjhattaṃ vā 

Evaṃ kho, bhikkhave
Navasivathikapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.

 
Kāyānupassanā niṭṭhitā.
Vedanānupassanāvaṇṇanā
113 . kathañca, bhikkhave sukhaṃ vedana 
ko vedayatī Kassa vedanā Kiṃ kāraṇā vedanā  
visuddhimagge
 




 
dīghanikāyamhi saṃyuttamhi
sukhaṃ vedana sukhaṃ vedanaṃ vedayāmīti pajānātī 

 
Sāmisaṃ vā sukha sāmisā sukhā Nirāmisā sukhā Sāmisā dukkhā Nirāmisā dukkhā Sāmisā adukkhamasukhā Nirāmisā adukkhamasukhā
Iti ajjhattaṃ vā Samudayavayadhammānupassī vā 

Vedanānupassanā niṭṭhitā.
Cittānupassanāvaṇṇanā
114 . kathañca, bhikkhave sarāga Vītarāga Sadosa  Vītadosa Samoha Vītamoha Saṃkhitta Vikkhitta
Mahaggata Amahaggata Sauttara Anuttara Samāhita Asamāhita Vimutta Avimutta
Iti  ajjhattaṃ vā Samudayavayadhammānupassī 

Cittānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhammānupassanā nīvaraṇapabbavaṇṇanā
115 . kathañca, bhikkhave 
santa Asanta Yathā cā Tañca pajānātī
Ayonisomanasikāro  
Asubhanimittaṃ Yonisomanasikāro




 


Arati   Arati Tandī Vijambhitā Bhattasammado Cetaso līnattaṃ
Ārambhadhātu Nikkamadhātu  Parakkamadhātu
 
Avūpasamo 


Vicikicchāṭṭhānīyā  


Iti ajjhattaṃ vā

Nīvaraṇapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Khandhapabbavaṇṇanā
116 .  puna capara pañcasu upādānakkhandhesū  visuddhimagge Iti rūpa Vedanādīsu visuddhimagge Iti rūpassa samudayo Iti rūpassa atthaṅgamo visuddhimagge
Iti ajjhattaṃ vā

Khandhapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Āyatanapabbavaṇṇanā
117 .  puna capara chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesū  Cakkhuṃ ca pajānātī Rūpe ca pajānātī Yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojana

Yathā ca anuppannassā Yathā ca uppannassā Yathā ca pahīnassā  
Sotañca pajānāti sadde cā  visuddhimagge
Iti ajjhattaṃ vā

Āyatanapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā
118 . puna capara bojjhaṅgesū Santa Satisambojjhaṅga  sambojjhaṅgaṃ
Asanta  Yathā ca anuppannassā 


paripucchakatā
Vatthuvisadakiriyā   

Indriyasamattapaṭipādanā
  

Duppaññapuggalaparivajjanā Paññavantapuggalasevanā Gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā Tadadhimuttatā

  


 




  

 







 vatthuvisadakiriyatā ca indriyasamattapaṭipādanatā
Nimittakusalatā Samaye cittassa paggahaṇatā Samaye cittassa niggahaṇatā  Samaye sampahaṃsanatā
Samaye ajjhupekkhanatā Asamāhitapuggalaparivajjanatā Samāhitapuggalasevanatā  Tadadhimuttatā



Sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā  sattakelāyano saṅkhārakelāyano sattasaṅkhāramajjhatto 
Iti ajjhattaṃ vā 

Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catusaccapabbavaṇṇanā
119 . puna capara
idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānātī visuddhimagge
Iti ajjhattaṃ vā 

Catusaccapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.

137 . Yo hi koci, bhikkhave Evaṃ bhāveyyā Pāṭikaṅkha Aññā Sati vā upādisese  Anāgāmitā

 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Satipaṭṭhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
