 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Majjhimanikāye
Majjhimapaṇṇāsa-aṭṭhakathā
1. Gahapativaggo
1. Kandarakasuttavaṇṇanā
1 . Evaṃ    me suta campāya Gaggarāya pokkharaṇiyā tīre gaggarā Mahatā bhikkhusaṅghena saddhi Pesso Hatthārohaputto Kandarako  ca paribbājako  Abhivādetvā Ekamantaṃ nisīdī
Tuṇhībhū  taṃ tuṇhībhūta acchariyaṃ bho
acchariyaṃ  acchariyaṃ abbhutaṃ
Yāvañcida ida Yāvā Etaparamaṃyevā  paṭipādito  
2 . Evametaṃ kandarakā
Santi hi kandarakā
arahanto khīṇāsavā Santatasīlā Santatavuttino  
Nipakā Nipakavuttino  samaṇayakkho 
Suppatiṭṭhitacittā
3 . Yāva supaññattā Mayampi hi, bhante   Manussagahane  Kasaṭasāṭheyyesupi kasaṭatā, sāṭheyyatā Sattānaṃ hitāhitaṃ jānātī Yadidaṃ pasavo Pahomī Yāvatakena antarenā Campaṃ gatāgataṃ karissatī Sāṭheyyānī Kūṭeyyānī Vaṅkeyyānī Jimheyyānī Pātukarissatī
saṭho kūṭo  vaṅko jimho  
amhākaṃ pana, bhante dāsā Pessā Kammakarā Aññathāva kāyenā 
4 . Cattārome pessapuggalā Santo
  attantapo  attaparitāpanānuyogaṃ parantapo paraparitāpanānuyogaṃ Diṭṭheva dhamme Nicchāto nibbuto sītibhūto sukhapaṭisaṃvedī Brahmabhūtena attanā Cittaṃ ārādhetī
5 . Dukkhapaṭikkūla
6 . Paṇḍito Mahāpañño Mahatā atthena saṃyutto agamissā  Apica, bhikkhave, ettāvatāpi pesso hatthārohaputto mahatā atthena saṃyutto   Etassa bhagavā kālo
8 . Orabbhikā orabbhiko. Sūkarikā Luddo Macchaghātako Bandhanāgāriko Kururakammantā
9 . Muddhāvasitto  Puratthimena nagarassā Santhāgāra Kharājinaṃ nivāsetvā Sappitelenā Kaṇḍūvamāno Anantarahitāyā Sarūpavacchāyā So evamāhā Vacchatarā Vacchatarī Barihisatthāyā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Kandarakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanā
17 . Evaṃ  me suta beluvagāmake Dasamo   Aṭṭhakanāgaro Kukkuṭārāmo
18 . Tena bhagavatā…pe… akkhāto jānatā, passatā arahatā, sammāsambuddhena
19 . Abhisaṅkhata Abhisañcetayita So tattha ṭhito Dhammarāgena dhammanandiyā  




Ayaṃ kho gahapati…pe… ekadhammo akkhāto 
21 . Nidhimukhaṃ gavesanto Sakidevā 
Ācariyadhanaṃ pariyesissantī
Kimaṅgaṃ panāha Paccekadussayugena  acchādesī Pañcasatavihāra
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sekhasuttavaṇṇanā
22 . Evaṃ  me suta navaṃ santhāgāra santhāgāra   Acirakāritaṃ hotī Samaṇena vā
Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsū 
Yena santhāgāraṃ tenupasaṅkamiṃsū 
Sabbasanthariṃ santhāgāraṃ santharitvā 
Āsanāni paññāpetvā 
Udakamaṇika  Upaṭṭhapetvā
Telappadīpaṃ āropetvā Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsū 
Atha  kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṃ bhikkhusaṅghena yena navaṃ santhāgāraṃ tenupasaṅkamī
  

 

 padasahassena





















Bhagavantaṃyeva purakkhatvā 












Kāpilavatthave  sakye bahudeva rattiṃ dhammiyā kathāyā 











 Sandassesī 
Āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesī
Sekho pāṭipado  
Piṭṭhi me āgilāyatī 
Saṅghāṭiṃ paññāpetvā  Uṭṭhānasaññaṃ manasi karitvā
23 . Mahānāmaṃ sakkaṃ āmantesī  Sīlasampanno Saddhammehī
24 . Kathañca mahānāmā sīlasampanno
25 . Kāyaduccaritenā  Āraddhavīriyo Pahānāyā Upasampadāyā  Thāmavā Daḷhaparakkamo Anikkhittadhuro kusalesu dhammesū Paramenā Satinepakkenā
Cirakatampī Cirabhāsitampī Saritā anussaritā
Udayatthagāminiyā  Ariyāyā Paññāya samannāgato Nibbedhikāyā  Sammā dukkhakkhayagāminiyā 
26 . Abhicetasikāna Diṭṭhadhammasukhavihārāna Nikāmalābhī Akicchalābhī Akasiralābhī
27 . Ayaṃ  vuccati mahānāma ariyasāvako sekho pāṭipado Apuccaṇḍatāyā Bhabbo abhinibbhidāyā Sambodhāyā Anuttarassa yogakkhemassā 
28 . Imaṃyeva anuttaraṃ upekkhāsatipārisuddhi Paṭhamābhinibbhidā  
29 . Idampissa hoti caraṇasmi Caraṇaṃ
Idampissa hoti vijjāyā vijjā Vijjāsampanno itipī Caraṇasampanno itipī
30 . Sanaṅkumārenā  sanaṅkumāro Janetasmi  Ye gottapaṭisārino Anumatā bhagavatā


Sādhu sādhu ānandā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Sekhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Potaliyasuttavaṇṇanā
31 . Evaṃ  me suta aṅguttarāpesū  


 
Āpaṇaṃ  nāmā Yenaññataro vanasaṇḍo tenupasaṅkamī  Potaliyopi kho gahapatī Sampannanivāsanapāvuraṇo  Chattupāhanāhī Āsanānī Gahapativādenā Samudācaratī
Bhagavantaṃ etadavocā nacchanna Nappatirūpa Ākārā ākārā, liṅgā, nimittā Yathā taṃ gahapatissā
Niyyāta Anovādī anupavādī Ghāsacchādanaparamo  viharāmī
32 . Giddhilobho  pahātabbo Anindārosa Nindāroso Vohārasamucchedāyā vohāro



33 . Yesaṃ kho ahaṃ saṃyojanānaṃ hetu pāṇātipātī Tesāhaṃ  saṃyojanāna Pahānāya samucchedāya paṭipanno Attāpi maṃ upavadeyyā Anuviccāpi maṃ viññū garaheyyu Etadeva kho pana saṃyojanametaṃ nīvaraṇa  Āsavā Vighātapariḷāhā 
34-40 . tesāhaṃ saṃyojanānaṃ pahānāyā 
Attāpi maṃ upavadeyya anuviccāpi maṃ viññū garaheyyu
Āsavā   

Kāmādīnavakathāvaṇṇanā
42 . tamenaṃ dakkho upasumbheyyā Aṭṭhikaṅkala Sunikkantaṃ  nikkanta
Bahudukkhā bahupāyāsā Yāyaṃ upekkhā nānattā nānattasitā   Ekattā ekattasitā Yattha sabbaso lokāmisūpādānā aparisesā nirujjhantī Pañcakāmaguṇāmisā Tamevūpekkhaṃ bhāvetī
43 . Uḍḍīyeyyā  Anupatitvā Vitaccheyyu Vissajjeyyu
47 . Yānaṃ vā poriseyya Pavaramaṇikuṇḍala Sāni harantī
48 . Sampannaphala Upapannaphala
49 . Anuttara
50 . Ārakā ahaṃ, bhante Anājānīye Ājānīyabhojana Anājānīyabhojana
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Potaliyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Jīvakasuttavaṇṇanā
51 . Evaṃ    me suta jīvakassa komārabhaccassa ambavane jīvako. komārabhacco. samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya

Ārabhantī Uddissakata Paṭiccakamma paṭiccakamma Dhammassa cānudhammaṃ byākarontī   Sahadhammiko vādānuvādo  Abbhācikkhantī
52 . Ṭhānehī diṭṭhaṃ Sutaṃ Parisaṅkitaṃ
diṭṭhaparisaṅkitaṃ
sutaparisaṅkitaṃ 
 tadubhayavimuttaparisaṅkitaṃ 


Adiṭṭha  Asuta Aparisaṅkita Paribhoganti vadāmī tikoṭiparisuddhaṃ 
53 . idha, jīvaka, bhikkhū bhikkhū Paṇītena  piṇḍapātenā Agathito Amucchito Anajjhopanno Ādīnavadassāvī Nissaraṇapañño paribhuñjatī Attabyābādhāya vā cetetī Sutameta Sace kho te, jīvaka, idaṃ sandhāya bhāsita
54 .
55 . Yo  kho jīvakā 
 iminā paṭhamena ṭhānenā Galappavedhakenā Ārabhiyamāno Akappiyena āsādetī Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañcā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Jīvakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Upālisuttavaṇṇanā
56 . Evaṃ   me suta nāḷandāya Pāvārikambavane Dīghatapassī Piṇḍapātapaṭikkanto
Paññapetī Daṇḍāni paññapetī Kāyadaṇḍaṃ vacīdaṇḍaṃ manodaṇḍa  
kathāvatthusmi
57 . Kammāni  paññapesī Kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokamma kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ  

 
58 . Bālakiniyā Upālipamukhāyā bālakiniyā Upālipamukhāyā Handā Chavo Oḷārikassā  Upanidhāyā Sādhu sādhu, bhante, tapassī
60 . Na  kho metaṃ, bhante, ruccatī Māyāvī Āvaṭṭanimāya Āvaṭṭetī Gaccha tvaṃ gahapatī
Abhivādetvā  Āgamā nu khvidhā
61 . Sādhu sādhu, bhante, tapassī Sacce patiṭṭhāyā Siyā  no
62 . Idhā  Assā Sītodakapaṭikkhitto Manosattā nāma devā Manopaṭibaddho
 
Na kho te sandhiyatī Purimena vā pacchima Pacchimena vā purima
63 .  cātuyāmasaṃvarasaṃvuto bhāvita
Sabbavārivārito sabbavārivārito Sabbavāriyutto  Sabbavāridhuto Sabbavāriphuṭo Khuddake pāṇe saṅghātaṃ āpādetī Kismiṃ paññapetī Manodaṇḍasmi
64 . Iddhā  Phītā Ākiṇṇamanussā Pāṇā Ekaṃ maṃsakhala Puñja Iddhimā Cetovasippatto Bhasmaṃ  karissāmī Kiñhi sobhati ekā chavā nāḷandā 
65 . Araññaṃ araññabhūta Isīnaṃ manopadosenā
daṇḍakīrañño

 



 

 





daṇḍakīraññassa
  nāḷikiraraññe 

 



  





kāliṅgāraññassa
 

 




 
 

 




 


  maṇḍabyo





























































 



 


 



mātaṅgārañña
66 . Pañhapaṭibhānānī  Paccanīkaṃ katabba Amaññissa
67 . Anuviccakāra Sādhu hotī Paṭākaṃ parihareyyu 
68 . Opānabhūta Kula Dātabbaṃ maññeyyāsī Sutametaṃ, bhante
69 . Anupubbiṃ  katha  dānakatha 
Sīlakatha  
Saggakatha
  ādīnavo Okāro Saṃkileso
Kallacitta Sāmukkaṃsikā
Virajaṃ vītamala Dhammacakkhu
 diṭṭhadhammo  tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho. Vesārajjappatto aparappaccayo
70 . abhinanditvā, anumoditvā. Āvarāmī Anāvaṭa
71 . Assosi kho dīghatapassī 
72 . Tena hi sammā
Majjhimāya dvārasālāyā majjhimadvārasālā
73 . Agga Yaṃ suda ya Suda Pariggahetvā Nisīdāpetī  Dattosī Paṭimukko  Aṇḍahārako
74 . Bhaddikā, bhante, āvaṭṭanī Tena hī
75 . Upavijaññā Makkaṭacchāpaka Kiṇitvā ānehī  Rajita Ākoṭitapaccākoṭita Ubhatobhāgavimaṭṭha 
Raṅgakkhamo hi kho No ākoṭṭanakkhamo No vimajjanakkhamo Raṅgakkhamo hi kho bālāna No anuyogakkhamo, no vimajjanakkhamo Raṅgakkhamo ceva paṇḍitāna  Suṇohi  yassāhaṃ sāvako
76 . Dhīrassā Pabhinnakhīlassā vijitavijayassa. Anīghassā Susamacittassā Vuddhasīlassā  Sādhupaññassā Vesamantarassā Vimalassā
Tusitassā Vantalokāmisassā Muditassā Katasamaṇassā  Manujassā Narassā
Venayikassā Ruciradhammassā Pabhāsakassā Vīrassā Nisabhassā Gambhīrassā Monapattassā Vedassā Dhammaṭṭhassā Saṃvutattassā
Nāgassā  Pantasenassā Paṭimantakassā Monassā Dantassā
Isisattamassā Brahmapattassā  Nhātakassā Padakassā Viditavedassā Purindadassā Sakkassā Pattipattassā Veyyākaraṇassā
Vipassissā  Anabhinatassā No apanatassā
Ananugatantarassā Asitassā
Bhūripaññassā Mahāpaññassā
Anupalittassā Āhuneyyassā Yakkhassā Mahato  Tassa sāvakohamasmī
77 . Kadā  saññūḷhā Vicittaṃ mālaṃ gantheyyā Evameva kho, bhante
Uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggañchī  
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Upālisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Kukkuravatikasuttavaṇṇanā
78 . Evaṃ  me suta koliyesū Haliddavasana  Govatiko Acelo Seniyo
Kukkuravatiko Kukkurova palikujjitvā  Chamānikkhitta Samattaṃ samādinna Kā gatī Ko abhisamparāyo Ala Kukkuravata
79 . Bhāvetī Paripuṇṇa Abbokiṇṇa Kukkurasīla Kukkuracitta Kukkurākappa  Imināhaṃ sīlenā Devo Devaññataro  Micchādiṭṭhī  Aññataraṃ gatiṃ vadāmī Sampajjamāna
Nāhaṃ, bhante, etaṃ rodāmi, yaṃ maṃ bhagavā evamāhā


Apica me idaṃ, bhante
80 . Govata Gavākappa
81 . Cattārimāni  puṇṇa kammānī 
kaṇha Kaṇhavipāka Sukka Sukkavipāka Kaṇhasukka Kaṇhasukkavipāka  Akaṇhaṃ asukka
sabyābajjha  sabyābajjhakāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro manosaṅkhāro Abhisaṅkharitvā Sabyābajjhaṃ loka Sabyābajjhā phassā phusantī Ekantadukkha Bhūtā tenā Phassā phusantī Kammadāyādā
Abyābajjha   kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro abyābajjhamanosaṅkhāro 
Seyyathāpi manussā
Tatrā Tassa pahānāya yā cetanā
82 . ‘‘Labheyyāhaṃ, bhante’’ 
pabbajja  Āraddhacittā samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya  Apica metthā Puggalavemattatā viditā
sace, bhante
Acirūpasampanno  Vūpakaṭṭho Appamatto Ātāpī Pahitatto Yassatthāyā Kulaputtā Sammadevā Tadanuttara Brahmacariyapariyosāna Diṭṭheva dhamme Sayaṃ abhiññā sacchikatvā Upasampajja vihāsī khīṇā jāti…pe… abbhaññāsi
 aññataro Arahata
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Kukkuravatikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Abhayarājakumārasuttavaṇṇanā
83 . Evaṃ    me suta abhayo Rājakumāro Vādaṃ āropehī Nerayiko Kappaṭṭho Atekiccho Uggilitu Ogilitu
Evaṃ, bhante
84 . Akālo  kho ajjā So dānī Attacatuttho  
85 . Na khvettha, rājakumāra, ekaṃsenā Anassuṃ nigaṇṭhā
86 . Aṅke nisinno hotī 
mukhe āhareyyā Āhareyyassāha Ādikenevā Abhūta Ataccha Anatthasaṃhita Appiyā amanāpā
paṭhamavācā Dutiyavācā  Tatiyavācā   Tatra kālaññū tathāgato


  
Dutiyavācā Tatiyavācā
87 . Udāhu ṭhānasoveta Saññāto Dhammadhātū 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Abhayarājakumārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Bahuvedanīyasuttavaṇṇanā
88 . Evaṃ   me suta pañcakaṅgo thapatī Thapatī Udāyī
89 . Pariyāya Dvepānandā Pariyāyenā dve tisso, pañca, cha, aṭṭhārasa, chattiṃsa, aṭṭhavedanāsataṃ
90 . Pañca kho ime, ānanda, kāmaguṇā 
Abhikkantatara Paṇītatara 
91 . Yattha  yatthā Sukhaṃ upalabbhatī Taṃ taṃ tathāgato sukhasmiṃ paññapetī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Bahuvedanīyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Apaṇṇakasuttavaṇṇanā
92 . Evaṃ  me suta cārika
93 . Atthi pana vo gahapatayo   ākāravatī Apaṇṇako
94 . Natthi dinna
95 . Nekkhamme ānisaṃsa Asaddhammasaññattī   Attānukkaṃsetī Paraṃ vambhetī Pubbeva kho panā Evamassime
Tatrā Kaliggaho Dussamatto samādinno Ekaṃsaṃ pharitvā tiṭṭhatī Riñcatī
96 . Saddhammasaññattī
Kaṭaggaho Susamatto samādinno Ubhayaṃsaṃ  pharitvā tiṭṭhatī
97 . Karoto  Kārayato Chindato Pacato Socayato Kilamato Phandato phandāpayato Pāṇamatipātayato
Sandhi  Nillopa Ekāgārika Paripanthe  tiṭṭhato Karoto na karīyati pāpa Khurapariyantenā Ekaṃ maṃsakhala Puñja Tatonidāna hananto dadanto
yajanto Damenā Saṃyamenā Saccavajjenā Āgamo
100 . Natthi hetu natthi paccayo Natthi  balaṃ, natthi vīriyaṃ, natthi purisathāmo, natthi purisaparakkamo 
Sabbe sattā Sabbe pāṇā Sabbe bhūtā Sabbe jīvā Avasā abalā avīriyā Niyatisaṅgatibhāvapariṇatā niyatī Saṅgatī Bhāvo  Chasvevābhijātīsū


 



103 . Natthi sabbaso āruppā Manomayā Saññāmayā Rūpānaṃyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī  
104 . Bhavanirodho  Sārāgāya santike Saṃyogāyā Abhinandanāyā Paṭipanno hotī 
105 . Cattārome 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Apaṇṇakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
