1. Mūlapariyāyavaggo
1. Mūlapariyāyasuttavaṇṇanā
Abbhantaranidānavaṇṇanā
1 .   ‘‘yaṃ paneta’’ ‘‘evanti nipātapada’’ padavibhāgo padavibhāgo subhagavanaṃ,
Atthato ‘‘evaṃ-saddo tāvā’’ Avadhāraṇādī ādi
  ‘‘upamāyaṃ āgato’’ ‘‘evaṃ te…pe… upadese’’ ‘‘evametaṃ bhagavā, evametaṃ sugatā’’
Evamevaṃ panāya Evaṃ, bhante evaṃ, bhante Evañca vadehī ‘‘nidassane’’ Evaṃ no  ‘‘evaṃ no ettha hotītiādīsu avadhāraṇe’’
Nānānayanipuṇa  nānānayanipuṇaṃ ajjhāsayo, anekajjhāsayasamuṭṭhānaṃ Atthabyañjanasampanna
Vividhapāṭihāriya pāṭihāriya’’ ‘‘pāṭihāriya’’ ‘‘pāṭihāriya’’ pāṭihāriyaṃ  pāṭihāriyaṃ, pāṭihāriya  pāṭihāriyaṃ ‘‘vividhapāṭihāriya’’
Na aññathā
‘‘me-saddo tīsu atthesu dissatī’’
‘‘saupasaggo ca anupasaggo cā’’ Assā ‘‘upadhāritanti vā upadhāraṇanti vā  attho’’ Mayāti atthe satī Mamāti atthe satī
‘‘evanti sotaviññāṇādiviññāṇakiccanidassana’’ Ādi ‘‘suta’’ ‘‘assavanabhāvapaṭikkhepato’’ ‘‘anūnānadhikāviparītaggahaṇanidassana’’ suta ‘‘assavanabhāvapaṭikkhepato’’  ‘‘anūnānadhikāviparītaggahaṇanidassana’’ evaṃ ‘‘assavanabhāvapaṭikkhepato’’ ‘‘anūnānadhikāviparītaggahaṇanidassana’’
‘‘tathā eva’’ tassā ‘‘sotadvārānusārenā’’ Nānappakārenā Pavattibhāvappakāsana Sutanti dhammappakāsana  ‘‘ayañhetthā’’ viññāṇavīthiyā Mayā
Evanti niddisitabbappakāsana ‘‘sutanti puggalakiccappakāsana’’
Yassa cittasantānassā ākārapaññattī Sutanti visayaniddeso ‘‘cittasantānena  taṃsamaṅgino’’ ‘‘taṃsamaṅgino kattuvisaye’’ ‘‘gahaṇasanniṭṭhāna’’
‘‘evanti puggalakiccaniddeso’’ ‘‘sutanti viññāṇakiccaniddeso’’  ‘‘meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso’’ ‘‘evanti puggalakiccaniddeso, sutanti viññāṇakiccaniddeso’’
‘‘evanti ca meti cā’’ ‘‘saccikaṭṭhaparamatthavasena avijjamānapaññattī’’ saccikaṭṭhaparamatthavasenā ‘‘kiñhettha ta’’ Suta ‘‘vijjamānapaññattī’’ ‘‘yañhi taṃ ettha sotena upaladdha’’
Taṃ  taṃ upādāya vattabbato ‘‘diṭṭhādīni upanidhāya vattabbato’’ ‘‘asammohaṃ dīpetī’’ Nānappakārapaṭivedhasamattho hotī  Sutassa asammosaṃ dīpetī Asammohenā asammosenā ‘‘paññāpubbaṅgamāyā’’ satipubbaṅgamāyāti Atthabyañjanasampannassā
Yonisomanasikāraṃ dīpeti Avikkhepaṃ dīpetī Vikkhittacittassā Sabbasampattiyā Na hi vikkhittacittoti  
‘‘evaṃ bhaddako ākāro’’ Pacchimacakkadvayasampatti Pacchimacakkadvayasiddhiyā ‘‘āsayasuddhi siddhā hotī’’ ‘‘āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhī’’ Payogasuddhiyā ‘‘āgamabyattisiddhī’’
Nānappakārapaṭivedhadīpakenā sotabbabhedapaṭivedhadīpakenā   dhammā Manasānupekkhitā Diṭṭhiyā suppaṭividdhā
Sakalena vacanenā Attano adahanto Asappurisabhūmi Appetī dhammanetti
kaṅkhā vimati Assaddhiyaṃ vināseti 
 ‘‘ekanti gaṇanaparicchedaniddeso’’ Kālañca samayañcā khaṇo mahāsamayo Samayopi kho Samayappavādake Atthābhisamayā abhisamayaṭṭho abhisamayaṭṭho pīḷanaṃ Santāpo
samayo, samayo, samayo,  samayo, samayo, samayo, samayo, samayo, abhisamayo, abhisamayo, samaya Assā  Kālo attho
‘‘tattha kiñcāpī’’ ‘‘ye vā ime’’ diṭṭhadhammasukhavihārasamayo Suppakāsā ‘‘yo cāya’’ abhisambodhisamayo, diṭṭhadhammasukhavihārasamayo, desanāsamayo
 Tatthā Tathā Adhikaraṇattho bhāvenabhāvalakkhaṇaṃ ‘‘adhikaraṇañhi…pe… dhammāna’’ Yasmiṃ samaye ‘‘khaṇa…pe… lakkhīyatī’’
Hetuattho  karaṇattho ca sambhavati
Accantameva karuṇāvihārena Tadatthajotanattha Upayogavacananiddeso kato
Porāṇā  Abhilāpamattabhedo
Seṭṭha uttama Gāravayutto gāravayutto Vuttoyeva, visuddhimaggassa aṭṭhakathāya



bhāgavāti bhagavā   ‘‘bhagavā’’ bhagavā

bhagavā
bhatavāti bhagavā   ‘‘bhagavā’’ bhatavā

bhagavā
bhāge vanīti bhagavā bhagavā bhagavā bhāge vanīti bhagavā

bhagavā
 bhage vanīti bhagavā bhage vanīti bhagavā

bhagavā
bhattavāti bhagavā
  kataññū


bhagavā


bhage vamīti bhagavā bhagavā


bhāge vamīti bhagavā sabbaṃ   bhagavā bhāge vamī





Dhammasarīraṃ paccakkhaṃ karotī Vajirasaṅghātasamānakāyo
Desanāsampattiṃ niddisati Sāvakasampattiṃ niddisati   Kālasampattiṃ niddisati


Bhagavāti desakasampattiṃ niddisati
Maṅgaladivaso sukhaṇo sunakkhatta Mā atikkamī ukkaṭṭhā ukkaṭṭhā
Avisesenā Iriyāpatha…pe… vihāresū Samaṅgiparidīpana Eta  
iriyāpathavihāro dibbavihāro, brahmavihārā ariyavihārā, So hi bhagavā ekaṃ iriyāpathabādhana
Subhagattā ‘‘sundarasirikattā sundarakāmattā cā’’ Chaṇasamajjaussave chaṇaṃ Samajjaṃ Ussavo  Tesaṃ taṃ tatheva hotī Bahujanakantatāyā subhagaṃ, subhagaṃ, ‘‘subhaga’’  ‘‘attani sinehaṃ uppādetī’’ vanute iti vana
Ujuvaṃsā Mahāsālā Aññatarasmiṃ sālamūle Vanappatijeṭṭhakarukkho Tameva jeṭṭhakabhāva ‘‘supatiṭṭhitassā’’ brāhmaṇa dhammikā ‘‘mūlamūle dissatī’’ Asādhāraṇahetumhī
Tatthā Siyā Atha tattha viharatī Na vattabba  ‘‘na hi sakkā’’ ‘‘na kho panetaṃ evaṃ daṭṭhabba’’ eta
‘‘nanu avocumha…pe… sālarājamūle’’  ‘‘gocaragāmanidassanattha’’
‘‘ukkaṭṭhākittanenā’’ gahaṭṭhānaggahakaraṇaṃ, pabbajitānuggahakaraṇaṃ Karuṇāya upagamanaṃ, paññāya apagamanaṃ, Dhammikasukhaṃ Devānaṃ upakārabahulatā Tadatthaparinipphādana Evamādinā ādi 


Ta Desakālaparidīpana ‘‘yaṃ samayaṃ…pe… dīpetī’’ ‘‘bhāsitabbayutte vā desakāle dīpetī’’ tatrā Na hī ‘‘akālo kho tāvā’’   ādi
padapūraṇamatte kho-saddo, avadhāraṇe, ādikālatthe
‘‘bhagavāti lokagarudīpana’’ Kathāsavanayuttapuggalavacana ‘‘apicā’’
bhikkhakoti bhikkhū Bhikkhācariyaṃ ajjhupagato bhikkhū bhikkhu,  bhikkhu, bhikkhū Ādinā nayenā  vibhaṅge Ñāpane
Bhikkhanasīlatā bhikkhanasīlatā Bhikkhanadhammatā Bhikkhane sādhukāritā sīlaṃ Dhammo ‘‘sīlaṃ dhammo sādhukāritā Hīnādhikajanasevita ‘‘bhikkhavoti iminā’’
sādhukasavanamanasikāre   ‘‘sādhukasavanamanasikārāyattā hi sāsanasampattī’’ Sāsanasampatti
Paṭhamaṃ uppannattā Satthucariyānuvidhāyakattā sakalasāsanapaṭiggāhakattā. Santikattā Santikāvacarattā Yathānusiṭṭha Ekacce bhikkhūyeva sandhāyā
‘‘kimatthaṃ pana bhagavā’’ aññaṃ cintentā Vikkhittacittā Dhammaṃ paccavekkhantā ‘‘te anāmantetvā’’
Bhikkhavotī   ‘‘bhaddante’’ ‘‘bhagavato āmantanaṃ paṭiassosu’’


Abbhantaranidānavaṇṇanā niṭṭhitā.
Suttanikkhepavaṇṇanā
Nikkhittassā  Suttanikkhepaṃ vicāretvā vuccamānā pākaṭā hotī ‘‘cattāro hi suttanikkhepā’’

suttanikkhepo suttanikkhepo, attajjhāsayo attajjhāsayo Parajjhāsaye  pucchāvasiko aṭṭhuppattiko suttanikkhepo, attajjhāsayo parajjhāsayo ‘‘pucchāvasiko’’ aṭṭhuppattiko
brahmajāla dhammadāyādasuttā
Attano  ajjhāsayeneva kathesi Sammappadhānasuttantahārako iddhipādahārakā
Vimuttiparipācanīyā dhammā Ajjhāsaya Khanti Mana Abhinihāra Bujjhanabhāva
tīṇi liṅgāni cattāri padāni satta vibhattiyo Muñcitvā na kiñci katheti  Anupahaccā
Yena yena sambandhaṃ gacchati, tassa tassa anavasesataṃ dīpetī
Saccesū Ete caturo dhammā sacca Ṭhitī Cāgo Diṭṭhaṃ so ativattatī  Sabhāve vattati Attano lakkhaṇaṃ dhārentī  dhammā,
Asādhāraṇahetumhī
pariyāyo, pariyāyo, pariyāyo, neyyatthaṃ. Tebhūmakā dhammāva anavasesato veditabbā
Kāraṇadesana Taṃ attha ‘‘taṃ kāraṇaṃ taṃ desana’’nti. Ekatthameta Dhammarucī Paññāṇavā Addubbho Idhāpī Aya Ettheva daḷhīkamme Āṇattiya 
 Sotindriyavikkhepavāraṇaṃ Manindriyavikkhepanivāraṇaṃ Purima Etthā Byañjanavipallāsaggāhavāraṇaṃ Atthavipallāsaggāhavāraṇaṃ Dhammassavane niyojeti Dhāraṇūpaparikkhāsū
Sabyañjano sāttho, Dhammagambhīro dhammo Desanā Attho Paṭivedho ‘‘yasmā ayaṃ dhammo…pe… sādhukaṃ manasi karothā’’
Desanaṃ ‘‘vitthāratopi naṃ bhāsissāmīti vuttaṃ hotī’’ Sāḷikāyiva nigghoso Paṭibhāna Udīrayī
Evaṃ  vutte ussāhajātā  Idhā ‘‘desāpadese nipāto’’ Loka Idha tathāgato loke Samaṇo Dutiyo samaṇo Idheva tiṭṭhamānassā
2 . Assutavā suta  
 ‘‘āgamādhigamābhāvā ñeyyo assutavā itī’’
‘‘yassa hi khandhadhātuāyatanasaccapaccayākārasatipaṭṭhānādīsū uggaho paripucchā vinicchayo adhigamo
 Puthu satthārānaṃ mukhamullokikā puthujjanā Puthu sabbagatīhi avuṭṭhitā puthujjanā puthujjanā Oghā santāpā pariḷāhā Puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā puthujjanā Rattā Giddhā Gadhitā Mucchitā Ajjhosannā Laggā  lagitā Palibuddhā Āvuṭā nivutā Ovutā Pihitā paṭicchannā Paṭikujjitā Puthūnaṃ vā gaṇanapathamatītāna
‘‘andhaputhujjano vutto hotī’’ Ārakattā kilesehi Anaye Anaye Nairiyanato Aye Araṇīyato ‘‘buddhā’’ ‘‘paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca sappurisā’’ ‘‘sabbeva vā’’
Ettāvatā  hi buddhasāvako vutto kalyāṇamitto daḷhabhatti Kataññutādīhi paccekabuddhā buddhā kataññū katavedī  Cakkhunā adassāvī cakkhu ‘‘dibbacakkhunā vā’’ Ariyabhāvo
Tatrā Vatthū Evaṃ vuttepī Dhamma Ariyakaradhammā
Avinīto ‘‘duvidho vinayo nāmā’’ sīlasaṃvaro Satisaṃvaro Ñāṇasaṃvaro Khantisaṃvaro Vīriyasaṃvaro  tadaṅgapahānaṃ vikkhambhanapahānaṃ
Iminā pātimokkhasaṃvarenā samupeto iti  vibhaṅge
Kāyaduccaritādīna Saṃvaraṇato Vinayanato vinayanato, saṃvaraṇaṃ vinayanañca
‘‘Nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāñāṇesū’’ nāmarūpavavatthānaṃ sakkāyadiṭṭhi paccayapariggaho ahetukadiṭṭhi visamahetudiṭṭhi Tassevā Kaṅkhāvitaraṇenā Kathaṃkathībhāvassā Kalāpasammasanenā  Ahaṃ mamāti gāhassā Maggāmaggavavatthānenā Amagge maggasaññāyā
 ‘‘udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā’’ ‘‘vayadassanena sassatadiṭṭhiyā’’ Bhayadassanenā Sabhaye Abhayasaññāyā Assādasaññā Abhiratisaññā Amuccitukamyatā Anupekkhā Dhammaṭṭhitiyaṃ paṭilomabhāvo nibbāne paṭilomabhāvo Saṅkhāranimittaggāho pahānaṃ
eva pavattibhāvo, Nīvaraṇādidhammāna ādi
Samudayapakkhikassā Paṭippassaddhattaṃ Saṅkhatanissaṭatā Pahīnasabbasaṅkhata  pahānavinayo
 Ariye Esese Tajjāte
Taṃ attha dhammādhiṭṭhānā,
Chadhāturo aṭṭhārasamanopavicāro caturādhiṭṭhāno andho, ekacakkhu, dvicakkhu,
 Svāya Apariññātavatthuko Apariññāmūlikā  Ariyānaṃ adassāvī ‘‘evaṃ puthujjanaṃ niddisī’’
Suttanikkhepavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pathavīvāravaṇṇanā
Tassā vatthū ‘‘pathavīādīsu vatthūsū’’ ‘‘sabbasakkāyadhammajanitaṃ maññana’’ sambhārā, ‘‘sā hi vaṇṇādīhi sambhārehi saddhiṃ pathavīti sasambhārapathavī’’ Pathavito Ārammaṇapathavī ‘‘nimittapathavītipi vuccatī’’ Āgamanavasenā
Sabbāpī  ‘‘lokavohāraṃ gahetvā’’  Pathavito ‘‘pathavīti sañjānātī’’ ‘‘pathavibhāgena sañjānātī’’ Lokavohāraṃ gahetvā
‘‘saññāvipallāsena sañjānātī’’ ‘‘saññāvipallāsena sañjānātī’’ Na vattabbaṃ ‘‘ummattako viya…pe… gaṇhātī’’  Ariyānaṃ adassāvitādibheda
Eva Sañjānitvā ‘‘aparabhāge…pe… gaṇhātī’’ Papañcasaṅkhā papañcā, maññanā ‘‘taṇhāmānadiṭṭhipapañcehi idha maññanānāmena vuttehī’’  ‘‘aññathā gaṇhātī’’ maññanā ‘‘tīhi maññanāhi maññatī’’ Assā ‘‘oḷārikanayenā’’ Ajjhattikā vuttā
Vibhaṅge Bāhirā Kakkhaḷa Kharigata kakkhaḷattaṃ Kakkhaḷabhāvo Bahiddhā Anupādinna Ayo Loha jātilohāni vijātilohaṃ kittimalohāni  pisācalohāni vekantakalohaṃ Nāganāsikālohaṃ kaṃsalohaṃ vaṭṭalohaṃ ārakuṭaṃ kittimaloha kittima Morakkhakā
Tipū Sīsa Sajjha Muttā  hatthikumbhajā Varāhadāṭhā Bhujaṅgasīsajā Valāhakajā Veḷujā Macchasīrajā Saṅkhajā Sippijā sammohavinodaniyaṃ
Maṇī  Veḷuriya Saṅkho Silā Rajata Jātarūpa Lohitaṅgo Masāragalla tiṇā tiṇaṃ kaṭṭhaṃ sakkharā Kaṭhala Bhūmī Pāsāṇo pabbato Nimittapathavī ‘‘yā ca ajjhattārammaṇattike nimittapathavī, taṃ gahetvā’’
Tīhi maññanāhī ‘‘ahaṃ pathavī’’ ahaṃ pathavī Mama pathavī  ‘‘ahaṃ pathavī’’ti maññati ‘‘mama pathavī’’ti maññati ‘‘paro pathavī, parassa pathavī’’ti maññati
 ‘‘atha vā’’ aya Chandarāga Assādetī Abhinandatī Abhivadatī Ajjhosāya tiṭṭhatī Aññataraṃ vā pana rajjanīyavatthu Itī nandiṃ samannānetī Paṇidahatī
‘‘evaṃ ajjhattikaṃ pathaviṃ mānamaññanāya maññatī’’ ‘‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti āgatanayena pana kesaṃ ‘jīvo’ti abhinivisatī’’ diṭṭhimaññanā
Imissā pavattiyā  ‘‘evampi ajjhattikaṃ pathaviṃ diṭṭhimaññanāya maññatī’’
‘‘katha’’
Ayaṃ  jīvo abhinivisati Evaṃ bāhiraṃ pathaviṃ diṭṭhimaññanāya maññatī
Pathavīkasiṇaṃ attato samanupassatī Pathaviṃ maññatī ‘‘ito paraṃ saṅkhepeneva kathayissāmā’’
Tasmā ‘‘ahaṃ pathaviyā’’ ‘‘ahaṃ pathaviyā’’ti maññati, ‘‘mayhaṃ kiñcanaṃ palibodho pathaviyā’’ Paro
Vutto Eteneva nayenā so kho pana me ayaṃ attā imissā pathaviyāti maññanto Tasmiṃyeva panassa attanī assā Tasmiṃyeva attanī  ‘‘yadā panā’’ assā  Tadā Diṭṭhimaññanā eva yujjati Itarāyopī Icchanti
‘‘pathavitoti nissakkavacana’’ Saupakaraṇassā Yathāvuttappabhedato Uppattiṃ vā niggamanaṃ vā Pathavito vā añño taṇhāmānamaññanā Apare Tato aññaṃ appamāṇaṃ attānaṃ gahetvā Pathavito Bahiddhāpi me attā
Kevala  Mahāpathaviṃ taṇhāvasena mamāyati, ‘‘ekā taṇhāmaññanā eva labbhatī’’  Iminā nayenā ‘‘sā cāya’’ sā cāya
Abhinandatī ‘‘assādeti parāmasati cā’’ Etasmiṃ atthe Eta desanāvilāso ‘‘pubbe maññanāvasena kilesuppattiṃ dassetvā idāni abhinandanāvasena dassento’’ Dhammadhātuyā Suppaṭividdhattā  parikappanaṃ abhinandanā ‘‘vuttañceta’’
Tassā Tasmā ‘‘yo hī’’
 ñātapariññā ‘‘pathavīdhātuṃ parijānātī’’ Tīraṇapariññā Aggamaggenā Aggamaggenā
Nāmarūpavavatthāna tīraṇapariññā Tasmā tasmā apariññātattā
Pathavīvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Āpovārādivaṇṇanā
Āpaṃ  āpato āpo, ajjhattaṃ paccattaṃ Āpo āpogata āpo, āpogataṃ, sineho, sinehagataṃ Bandhanattaṃ rūpassā Uggaṇhanto Vutto Sesa  pathaviyaṃ vuttasadisamevā ‘‘kevala’’ mūlaraso Khandharasā Khīrādīni khīra Bhummānī Antalikkhānī Evaṃ vuttā cā ca
Tejaṃ tejatoti tejo, Yena cā  Santappatī Yena ca jīrīyatī Yena ca pariḍayhatī Yena ca asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchatī santāpo, paridāho, satadhotasappi, rasādayo
tejogataṃ Usmā usmāgataṃ. Usuma usumagataṃ, Kaṭṭhaggī Sakalikaggī Saṅkāraggī Indaggī Santāpo  Sūriyasantāpo Kaṭṭhasannicayasantāpo Evaṃ vuttā cāti. Ca
Vāyaṃ vāyato vāyo Uddhaṅgamā vātā Adhogamā vātā Kucchisayā vātā Koṭṭhāsayā vātā Aṅgamaṅgānusārino vātā  Satthakavātā Khurakavātā Uppalakavātā Assāso Passāso
Vāyogata Thambhitattaṃ rūpassā Puratthimā vātā Pacchimā Sarajā sarajā, arajā sītā uṇhā Parittā Adhimattā Kāḷāti Verambhavātā Pakkhavātā Supaṇṇavātā Tālavaṇṭavātā Vidhūpanavātā ca ‘‘sesaṃ vuttanayamevā’’
Ettāvatā  Ca Yvāya  ‘‘vuttamhī’’ vuttamhi ekadhamme Ye dhammā ekalakkhaṇā tenā Vuttā bhavanti sabbe
Ettha ca ekalakkhaṇā Itī ‘‘evaṃ nettiyaṃ lakkhaṇo nāma hāro vutto’’ nettipāḷiyaṃ Tassa vasenā Rūpalakkhaṇaṃ anatītattā Vadantena Etā sakkāyadiṭṭhimaññanā
Āpovārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhūtavārādivaṇṇanā
3 . ‘‘evaṃ rūpamukhena saṅkhāravatthukaṃ maññanaṃ vatvā’’  Tesu saṅkhāresu sattesupī  Dhātūsū rukkhādīsū Ādi ‘‘no ca kho avisesenā’’ ‘‘cātumahārājikānañhi heṭṭhā sattā idha bhūtāti adhippetā’’
Bhūte Bhūtato sañjānātī ‘‘vuttanayamevā’’ vuttanayena Rajjatī ‘‘disvāpi…pe… utvāpī’’  Evaṃ bhūte taṇhāmaññanāya maññatī Appaṭiladdhassa sampattiṃ vipatti Dahatī Yo  evarūpo māno Ayaṃ vuccati mānātimāno
Niccā niccā, dhuvā, sassatā niccā, dhuvā, sassatā, avipariṇāmadhammā Sabbe sattā Sabbe pāṇā pāṇā. Sabbe bhūtā bhūtā. Sabbe jīvā jīvā Avasā abalā avīriyā Niyatisaṅgatibhāvapariṇatāti niyatī Niyatatā, Saṅgatī Bhāvo Chasvevābhijātīsū Vā
Upapatti  Sukhuppatti Ekacce bhūte niccā Ahampi bhūtesu aññatarosmī
Yato kutocī Ekā taṇhāmaññanāva labbhatī Yojanā kātabbā  aṭṭhakathāyaṃ
Bhūmivisesādinā bhedenā Iddhiyā ‘‘te tividhā’’ Sesā cha kāmāvacarā idha devāti adhippetā ‘‘bhūtavāre vuttanayena veditabbā’’
pajāpati  Devāna Mahārājādīna ādi Tesa Sattasaṅkhātāyā Pajāpati
Ekā diṭṭhimaññanāva yujjatī Ye ca dhammā Pajāpati
Brūhito  Guṇavisesehī ‘‘apicā’’ Sahasso Paṭhamābhinibbatto Gahitāti veditabbā brahmā mahābrahmā, brahmapurohitā, brahmapārisajjā ‘‘pajāpativāre vuttanayeneva veditabbā’’ti. Tathā hi bahupuggalabhāvasāmaññato ābhassaravārādīnaṃ bhūtavārasadisatā vuttā.
ābhassarā. Ekatalavāsino  parittābhā. Appamāṇā ābhā etesanti appamāṇābhā. 
Subhā kañcanapiṇḍasassirikā ‘‘subhakiṇhā’’ Subhā parittasubhā appamāṇasubhā
Vipulaphalā
‘‘asaññabhavassetaṃ adhivacana’’ ‘‘sesaṃ pajāpativāre vuttanayamevā’’
Bhūtavārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Ākāsānañcāyatanavārādivaṇṇanā
4 .  ‘‘evaṃ bhagavā’’ anāgāmikhīṇāsavā ‘‘katipayakappasahassāyukā’’ ‘‘tatrūpapannāyevā’’ Abhibhūvāre vuttanayena veditabbā Pajāpativāre vuttanayenā 
Ākāsānañcāyatanavārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Diṭṭhasutavārādivaṇṇanā
5 . ‘‘vitthāratopī’’
Diṭṭha ‘‘rūpāyatanassetaṃ adhivacana’’ sutā Sattā Rattā Giddhā Gadhitā Mucchitā Ajjhosannā Iminā Maṅgalaṃ amaṅgala  Rūpasmiṃ attānaṃ samanupassananayenā  ‘‘tesaṃ pathavīvāre vuttanayeneva veditabba’’
Āhaccā ‘‘upagantvā’’ti. Aññamaññasaṃsilese
Manasā viññātaṃ ‘‘dhammārammaṇassa vā’’ ‘‘idha pana sakkāyapariyāpannameva labbhatī’’ Vitthāro Etthā
Diṭṭhasutavārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Ekattavārādivaṇṇanā
6 . Samāpannakavārenā Asamāpannakavārenā ekattaṃ
Yojanā Bhinditvā Sāsananayenā 
Pathavīvārādīsu vuttena ca aṭṭhakathānayenā ‘‘yathānurūpaṃ  vīmaṃsitvā’’ Kecī Apare
‘‘sabba’’ ‘‘tamevā’’ ‘‘sabbaṃ assādento sabbaṃ taṇhāmaññanāya maññatī’’ ‘‘attanā nimmitaṃ maññanto sabbaṃ mānamaññanāya maññatī’’ Sabbaṃ natthītiādinā nayenā ādi Mahā me attā ‘‘sesaṃ pathavīvāre vuttanayena veditabba’’  
Ta Ekadhā Yato Pañcahi kāmaguṇehī Samappito Samaṅgibhūto Paricāretī ‘‘ettāvatā kho…pe… hotī’’ Diṭṭhadhammo paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ, Pañcadhā āgata Nibbānaṃ assādento
nibbānasmiṃ maññati nibbānato maññati ‘‘nibbānaṃ me’’ maññati diṭṭhimaññanā taṇhāmānamaññanāpi
Yādiso Esā sakkāyo, Tathā Sabbamaññanā 
Jeguccho  Siduro Aya Dukkho Apariṇāyako Ta Paccanīkato Gaṇha
‘‘subhato’’ ‘‘subhato…pe… taṇhāya maññanā’’
‘‘niccasaññaṃ…pe… mānena maññanā’’
‘‘attā…pe… diṭṭhiyā hoti maññanā’’
Sukhumaṃ mārabandhanaṃ
Bahu Vipphandamānopi sakkāyaṃ nātivattati  
Saso Nicca
Ta Asātato
Passaṃ evamima Pahāyā Sabbadukkhā pamuccatī
Ekattavārādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sekkhavāradutiyanayavaṇṇanā
7 . uddeso, niddeso ‘‘yoti uddesavacanaṃ, soti niddesavacana’’ Sampiṇḍanattho ‘‘ārammaṇasabhāgenā’’ Sekkhaṃ dasseti
Kenaṭṭhenā ‘‘sekkhadhammapaṭilābhato sekkho’’ Sekkhadhammā ‘‘sekkhāya sammādiṭṭhiyā…pe… ettāvatā kho bhikkhu sekkho hotī’’  ‘‘apicā’’ sikkhatī ‘‘sikkhatī’’  sekkho sekkho sekkho
Anulomapaṭipadāya paripūrakārī ‘‘sīlasampanno’’ sīlasampanno indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū jāgariyānuyogamanuyutto ‘‘pubbarattā…pe… viharatī’’ Imasmiṃ panatthe No puthujjano adhippeto
mānasaṃ,  mānasaṃ, Janesutā
anuttaraṃ ‘‘anuttaranti seṭṭhaṃ, asadisanti attho’’ Patthayamānassā Pajappitānī Pavedhīta Pakappitesū Sota  Viddhasta ‘‘vinaḷīkata’’ ‘‘tanninno’’ Adhimuccanto
Sabbākāraviparītāyā Abhivisiṭṭhena ñāṇenā ‘‘pathavīti…pe… vuttaṃ hotī’’ Pathavībhāva ‘‘aniccātipī’’ Abhiññatvā Māmaññī ‘‘maññī ca na maññī ca na vattabbo’’  ‘‘itarā pana tanubhāvaṃ gatā’’ Mā ‘‘etasmiñhi atthe imaṃ padaṃ nipātetvā vutta’’ Nipātetvā Puthujjano viyā
mā maññī  ‘‘pariññeyyaṃ tassāti vadāmī’’
Okkantaniyāmattā Sambodhiparāyaṇattā Pariññeyya apariññeyyaṃ Puthujjanassa viyā ‘‘Mābhinandī’’
Sekkhavāradutiyanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Khīṇāsavavāratatiyādinayavaṇṇanā
8 . Sabhāgo  ‘‘vuttañceta’’ pāpakā akusalā saṃkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā jātijarāmaraṇiyā ‘‘cattāro āsavā’’ Samucchinnā paṭippassaddhā
 garusaṃvāso ariyamaggasaṃvāso Dasa ariyāvāsā

‘‘vusitavā’’ Karaṇīya ‘‘catūhi maggehi  karaṇīya’’ Sammāvimuttassā Santacittassā bhikkhuno Katassa paṭicayo natthi, karaṇīyaṃ na vijjati
Bhārā attupanibandhaṃ, avijahanaṃ ‘‘attano paramatthaṭṭhena vā’’
‘‘bhavarāgaissāmacchariyasaṃyojana’’ Bhavesu saṃyojantī 
Sammā aññāyāti Cittavimutti Nibbānādhimutti Ta Pariññātaṃ, Tasmā
nibbānavārā ‘‘pariññātaṃ tassāti sabbapadehi yojetvā puna  khayā rāgassa vītarāgattāti yojetabbaṃ Esa nayo itaresū’’ itaresū ‘‘desanā pana ekattha vuttaṃ sabbattha vuttameva hotīti saṃkhittā’’
Na khayā rāgassa vītarāgo Bāhiraka ‘‘yathā cā’’ maññanaṃ na maññatī
‘‘ettha cā’’ Maggabhāvanāpāripūridassanatthaṃ vutto, Itare…pe… veditabbā Dvīhi vā kāraṇehī Assā Ayaṃ viseso ‘‘tīsu hī’’  ‘‘rāge…pe… vītarāgo hotī’’ ‘‘dose…pe… hotī’’  ‘‘mohe…pe… vītamoho hotī’’
Evaṃ sante Tasmā ‘‘yaṃ arahato’’
‘‘avisesenā’’ ‘‘saṅkhāra…pe… moho’’
Khīṇāsavavāratatiyādinayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tathāgatavārasattamanayavaṇṇanā
12 .  ‘‘aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato’’


Tathā āgato tathā āgata  ‘‘yathā sabbaloka…pe… āgatā’’ mahāpadānasuttā ‘‘yathā vipassī bhagavā’’ yena abhinīhārenā
‘‘atha vā yathā vipassī bhagavā…pe… yathā kassapo bhagavā dānapāramiṃ pūretvā’’ cariyāpiṭakavaṇṇanāya  ‘‘samattiṃ sapāramiyo pūretvā’’ ‘‘pañca mahāpariccāge’’
pubbayogo, pubbacariyā  pubbayogo, pubbacariyā dhammakkhānaṃ, ñātatthacariyā, Ādi buddhicariyā, Koṭī
bhāvetvā Brūhetvā Satipaṭṭhānā satipaṭṭhānā
Sampatijāto Yathāha Setamhi chatte Anudhārīyamāne  Sabbā ca disā  Āsabhi Aggo Jeṭṭho seṭṭho Ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo
Anekesaṃ visesādhigamānaṃ pubbanimittabhāvenā ‘‘yañhī’’ etthā




‘‘sabbaññutānāvaraṇañāṇapaṭilābhassā’’ Tathā ayaṃ bhagavāpi gato…pe… pubbanimittabhāvenā
Vikkamī Marū Samā Samā
‘‘atha vā’’ nekkhammenā   Pahāyā Gato Pahāyā padāletvā Abyāpādenā Ālokasaññāyā Avikkhepenā Dhammavavatthānenā
‘‘ñāṇenā’’ ‘‘nīvaraṇakavāṭaṃ ugghāṭetvā’’ ‘‘vitakkavicāradhūma’’ ‘‘catutthajjhānena sukhadukkhaṃ pahāyā’’
aniccānupassanā, Niccasañña  Nibbidānupassanāyā Nandi Virāgānupassanāyā Nirodhānupassanāyā  nirodhānupassanā paṭinissaggānupassanā, Ādāna ghanasaññā. Āyūhanaṃ vipariṇāmo. Dhuvasañña Nimitta Paṇidhi Abhinivesa
adhipaññādhammavipassanā Sārādānābhinivesa sammohābhiniveso sammohābhiniveso’’ ālayābhiniveso ālayābhiniveso paṭisaṅkhānupassanā nibbānaṃ, vivaṭṭānupassanā, Saṃyogābhinivesa Diṭṭhekaṭṭhe Oḷārike Aṇusahagate  Sabbakilese
Kakkhaḷattaṃ Paggharaṇaṃ vitthambhanaṃ  asamphuṭṭhalakkhaṇaṃ ākāsadhātuniddese
ruppanaṃ ‘‘saṅkhārānaṃ abhisaṅkharaṇalakkhaṇa’’ suttantabhājanīye saṅkhārakkhandhavibhaṅge Pharaṇaṃ Assaddhiye kosajje Upasamalakkhaṇa paṭisaṅkhānaṃ
pariggāhalakkhaṇaṃ samuṭṭhānalakkhaṇaṃ samuṭṭhāpanaṃ vodānaṃ paggaho
 ‘‘saṅkhārānaṃ cetanālakkhaṇa’’ Namanaṃ Āyatanaṃ Taṇhāya hetulakkhaṇa
Tathalakkhaṇaṃ Ekaraso Yuganaddhā
 khayo, anuppādo, Passaddhi Chandassā Mūlalakkhaṇaṃ samuṭṭhānalakkhaṇaṃ Samodhānaṃ samodhānaṃ, samosaraṇaṃ pamukhalakkhaṇaṃ tatuttari, Vimuttiyā sāraṃ ‘‘chandassa mūlalakkhaṇa’’
Tathadhammā nāma cattāri ariyasaccāni Tathāni Avitathāni Anaññathāni Jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho  sambhūtasamudāgataṭṭho, jātipaccayasambhūtaṭṭho jātipaccayasamudāgataṭṭho, Avijjāya saṅkhārānaṃ paccayaṭṭho
Tenā Ta Iṭṭhāniṭṭhādī ādi Labbhamānakapadavasenā  anekehi nāmehi
Terasahi vārehī ‘‘dvepaññāsāya nayehī’’ Tathameva ‘‘Jānāmi abhiññāsi’’ Vidita Na upaṭṭhāsī tathāgato tathāgato’’
 anupavajjaṃ anūnaṃ anadhikaṃ sabbākāraparipuṇṇaṃ No aññathā Gadaattho tathāgato
tathāgato. Gata Tathā ‘‘bhagavato hī’’ tathāgato ‘‘evaṃ tathākāritāya tathāgato’’
Tiriyaṃ aparimāṇāsu lokadhātūsū  desanāvilāsamayo
‘‘gatoti avagato atīto’’
tathāgato tathāgato tathāgato  tathāgato tathāgato
























Ārakattā  visuddhimagge Sammā sāmañca sabbadhammānaṃ buddhattā
paṭisambhidāyaṃ  paṭisambhidāyaṃ



Ta Pariññāta ‘‘pariññātantaṃ nāmā’’ Tena tena maggena kilesappahānena viseso natthī Ekadesamevā Aṇuppamāṇampi  …pe… natthi,
Tathāgatavārasattamanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tathāgatavāraaṭṭhamanayavaṇṇanā
13 . Purimataṇhā  Etthā Tena upapattibhavenā Bhūtassā ‘‘sattassā’’ Evañca jānitvā ‘‘bhūtassa jarāmaraṇa’’
‘‘yaṃ bodhirukkhamūle…pe… dassento’’ ‘‘koṭṭhāsāti attho’’ catusaṅkhepaṃ tisandhiṃ tiyaddhaṃ ākārā, vīsatākāraṃ
Esa   sabbo Paccayalakkhaṇenā
‘‘evamete’’ purimakammabhavasmi Moho avijjā Āyūhanā saṅkhārā Nikanti taṇhā Upagamanaṃ upādāna Cetanā bhavo Iti ime pañca dhammā purimakammabhavasmiṃ idha paṭisandhiyā paccayā
Idha paṭisandhiviññāṇa Okkanti nāmarūpa Pasādo āyatana Phuṭṭho phasso Vedayitaṃ  vedanā Iti ime…pe… paccayā
Idha  paripakkattā āyatanānaṃ moho Kammakaraṇakāle
Padayojanāyā Atthanigamana Nandīti evaṃ vuttānaṃ sabbataṇhāna Khayavevacanānevā Catumaggakiccasādhāraṇameta ‘‘virāgā’’ ‘‘tato yojetabba’’ ‘‘yāhī’’ ‘‘na kiñci virujjhatī’’
Uttaravirahita ‘‘sabbaseṭṭha’’ ‘‘sammā sāmañca bodhiṃ pasatthaṃ sundarañca bodhi’’ bodhi, bodhi,  bodhī Apare
‘‘sāvakāna’’  Paccekaṃ saccāni buddhavantoti paccekabuddhā ‘‘paccekaṃ saccāni buddhavantoti paccekabuddhā’’
itikāro, Kāraṇattho ‘‘yasmā cā’’ Viditvā Paṭiccasamuppādaṃ viditvā  ‘‘pathaviṃ na maññatī’’
‘‘yattha yattha hī’’ Sāsanayutti
Evaṃ abhisambuddhoti vadāmī ‘‘sabbaññutaññāṇaṃ dassento’’
Vicitranayadesanāvilāsayutta  Yathā te na jānanti, tathā desesī Taṃyeva kira pathavi kathaṃ nāmida iti Anta Koṭi
Antarākathā Vippakathā Kaṅkhaṇānurūpenā Ida
Disāpāmokkho  Brāhmaṇo Tiṇṇaṃ vedāna Pāragūti sanighaṇḍukeṭubhā, Nighaṇḍū Keṭubha sākkharappabhedā, Itihāsapañcamāna padako, Lokāyataṃ mahāpurisalakkhaṇaṃ anavayo
Mante kappo Paṇḍitā bahuṃ gaṇhanti lahuṃ gaṇhanti,  suṭṭhu upadhārenti, gahitañca nesaṃ na vinassati Sabbampi sippa ‘‘diṭṭhadhammasamparāyahita’’ Sampiṇḍitā hutvā na ādiṃ,
Lomasānī kaṇṇaṃ, ‘‘kaṇṇavāti paññavā’’
 ‘‘nesaṃ āyu…pe… khādatīti vuccatī’’
Abhiññāyā Dhammaṃ desemī No anabhiññāyā Sanidāna Sappāṭihāriya ovādo, anusāsanī ovādo, anusāsanī ovādo, anusāsanī. Alañca panā Niṭṭhamagamāsī
Tathāgatavāraaṭṭhamanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ayaṃ tāvettha aṭṭhakathāya līnatthavaṇṇanā.
Nettinayavaṇṇanā
 samuṭṭhānaṃ payojanaṃ  samuṭṭhānaṃ, payojanaṃ, payojanaṃ
samuṭṭhānaṃ sādhāraṇaṃ ajjhattikasamuṭṭhānaṃ Bāhiraṃ sādhāraṇaṃ samuṭṭhānaṃ abbhantaraṃ Bāhiraṃ aṭṭhakathāyaṃ
Payojanampi sādhāraṇaṃ   Asādhāraṇaṃ aṭṭhakathāyaṃ

bhājanaṃ. Piṇḍatthā  

1. Desanāhāravaṇṇanā
dukkhasaccaṃ samudayasaccaṃ samudayasaccaṃ nirodhasaccaṃ maggasaccaṃ aṭṭhakathāya
assādo, ādīnavo, nissaraṇaṃ, phalaṃ, payojanañca upāyo  āṇattī desanāhāro
2. Vicayahāravaṇṇanā


 aṭṭhakathaṃ līnatthavaṇṇana vicayo hāro
3. Yuttihāravaṇṇanā
  yuttihāro
4. Padaṭṭhānahāravaṇṇanā
 padaṭṭhāno hāro
5. Lakkhaṇahāravaṇṇanā

 lakkhaṇo hāro
6. Catubyūhahāravaṇṇanā
nidānaṃ adhippāyo niruttaṃ,  aṭṭhakathāyaṃ, līnatthavaṇṇanāya
padasandhi, padatthasandhi, desanāsandhi aṭṭhakathāyaṃ  Nikkhepasandhi Suttasandhi
 
catubyūho hāro
7. Āvattahāravaṇṇanā
 

 āvatto hāro
8. Vibhattihāravaṇṇanā

  brahmajāle vibhattihāro
9. Parivattahāravaṇṇanā
  parivatto hāro
10. Vevacanahāravaṇṇanā
vevacano hāro
11. Paññattihāravaṇṇanā
  paññatti hāro
12. Otaraṇahāravaṇṇanā
  otaraṇo hāro
13. Sodhanahāravaṇṇanā
sodhano hāro.
14. Adhiṭṭhānahāravaṇṇanā
  adhiṭṭhāno hāro
14. Parikkhārahāravaṇṇanā
 parikkhāro hāro
16. Samāropanahāravaṇṇanā

 samāropano hāro
Soḷasahāravaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Nandiyāvaṭṭanayavaṇṇanā
  nandiyāvaṭṭassa na yassa bhūmi
2. Tipukkhalanayavaṇṇanā
 tipukkhalassa nayassa bhūmi
3. Sīhavikkīḷitanayavaṇṇanā

 sīhavikkīḷitassa nayassa bhūmi
4-5. Disālocana-aṅkusanayadvayavaṇṇanā
disālocanaṃ, aṅkuso
Pañcavidhanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāsanapaṭṭhānavaṇṇanā

Nettinayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mūlapariyāyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. Sabbāsavasuttavaṇṇanā
14 . Apubbapadavaṇṇanā  Nivāsaṭṭhānabhūtā nivāsaṭṭhānabhūtā, Yathā kākandī mākandī kosambī upabhogo, paribhogo, Sabbamettha atthī Satthasamāyoge Pucchite
Samohita Dassaneyya manoramaṃ Dasahi saddehī  Avivitta
Vuddhiṃ vepullataṃ patta iddhaṃ phītaṃ ‘‘manorama’’ Aḷakamandāvā  Devāna
Jinātī Raññā Maṅgalakabyatāyā Sabbakāmasamiddhitāyā ‘‘vigatamalamaccheratāyā’’ ‘‘karuṇādiguṇasamaṅgitāya cā’’ Tenā anāthapiṇḍiko Pañcavidhasenāsanaṅgasampattiyā ‘‘so hī’’
 ‘‘jetavane’’
Kasmā idaṃ suttamabhāsī Tesaṃ bhikkhūna Upakkilesavisodhana 
Saṃvarabhūta Saṃvaritā ‘‘vidahitā hutvā’’ ‘‘yena kāraṇena anuppādanirodhasaṅkhātaṃ khayaṃ gacchanti pahīyanti nappavattanti, taṃ kāraṇanti attho’’
Cakkhutopi…pe… manatopī  ‘‘āsavā’’ Dhammato yāva gotrabhu Savantī ‘‘antokaraṇattho’’
Madirādayo  ādi Cirapārivāsiyaṭṭho Avijjā nāhosītiādī ādi Āyataṃ Pasavantī  Purimāni cetthā Yatthā Tattha yujjanti Pacchimaṃ Kammepi yujjati
diṭṭhadhammikā Vivādamūlabhūtā
Yena devūpapatyassā Gandhabbo vā vihaṅgamo Avasesā ca akusalā dhammā
Paṭighātāyā Parūpavā…pe… upaddavā Te panete Yatthā  Yathā
nirayagāminiyā. Chakkanipāte āsavapade
Tathā  hī dvāraṃ saṃvaritvā Sīlasaṃvaro ‘‘tesañcā’’
‘‘apicā’’ Khantivīriyasaṃvarā vuttāyeva   ‘‘Tañca anāsanaṃ, tañca agocara’’nti ayaṃ panettha sīlasaṃvaro
Sabbattha paṭisaṅkhā ñāṇasaṃvaro   ‘‘aggahitaggahaṇenā’’ ‘‘dassanaṃ paṭisevanā bhāvanā’’
Etena Dhammā uppattiṃ gacchanti
15 . Jānato passato ‘‘dvepi padāni ekatthānī’’ Evaṃ santepī Ñāṇalakkhaṇa ‘‘jānanalakkhaṇañhi ñāṇa’’ Ñāṇappabhāva  ‘‘ñāṇena vivaṭe dhamme’’ ‘‘Jānato passato’’ ‘‘ñāṇalakkhaṇaṃ ñāṇappabhāvaṃ upādāya puggalaṃ niddisatī’’ Jānato passato  ‘‘yonisomanasikāraṃ…pe… ayamettha sāro’’
Kecī Te Imasmiṃ atthe Na yujjanti
Āsavappahānaṃ ‘‘āsavānaṃ accantakhayamasamuppādaṃ khīṇākāraṃ natthibhāva’’ Ujumaggānusārino Khayasmiṃ paṭhamaṃ ñāṇaṃ Tato aññā anantarā  ‘‘maggo āsavakkhayoti vutto’’ Samaṇo ‘‘āsavānaṃ khayā’’
‘‘Jānato passato’’ ‘‘no ajānato no  apassato’’ ‘‘yo pana na jānāti na passati, tassa neva vadāmīti attho’’ Etenā Te paṭikkhittā
Purimena vā padadvayenā Upāyo vutto Iminā  ‘‘saṅkhepena…pe… hotī’’ saṅkhepenāti  Ñāṇaṃ…pe… dassitaṃ hoti
Dabbajātiko Dabbajātiko Vattasīse ṭhatvā Padaṭṭhānaṃ na hotīti na vattabbā 
Upāyamanasikāro Pathamanasikāro Aniccādīsu aniccantiādinā Saccānulomikena vā Cittassa āvaṭṭanā āvaṭṭanā anvāvaṭṭanā ābhogo samannāhāro manasikāro Ayaṃ vuccatī  saccapaṭikūlenā
Yutti ‘‘yasmā’’  Etthā Tatthā ‘‘yoniso’’ ‘‘yoniso ayonisoti imehi tāva dvīhi padehī’’ Yoniso ayoniso nāvādi Cakkayantaṃ
Anuppannā ‘‘ananubhūtapubbaṃ ārammaṇaṃ…pe… aññathā hi anamatagge saṃsāre anuppannā nāma āsavā na santī’’ Vatthu Ārammaṇaṃ  ‘‘anubhūtapubbepī’’ Pakatisuddhiyā uddeso, paripucchā pariyatti, navakammaṃ, yonisomanasikāro Tādisenā ‘‘uppannā pavaḍḍhantī’’ti vucca ‘‘punappunaṃ uppajjamānā uppannā pavaḍḍhantīti vuccantī’’ Ito aññathā  vaḍḍhi nāma natthi
So ca jānātī Kārakassevā Yassa panā ‘‘maṇḍalārāmavāsīmahātissabhūtattherassa viyā’’ Tasmiṃ yevā Ācariyaṃ āpucchitvā Ācariyaṃ vanditvā Uddesamagga ‘‘ye pana…pe… natthī’’ Vattamānuppannā Tesaṃ paṭipattiyā pahānaṃ natthi
16 . ‘‘idameva padaṃ gahetvā’’ Aññampī Dassanā dassanenā Esa nayo Dassanenā   aṭṭhakathāyameva Sabbatthā Saṃvarā paṭisevanaṃ, adhivāsanā, parivajjanaṃ, vinodanaṃ, bhāvanā,
Dassanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
17 . ‘‘manasikaraṇīye’’ ‘‘āvajjitabbe’’ ‘‘amanasikaraṇīyeti tabbiparīte’’ Sesapadesū ‘‘dhammato niyamo natthī’’ ‘‘ākārato pana atthī’’
‘‘yathā’’
Kāmāsavo  ‘‘pañcakāmaguṇiko rāgo’’  Rūpārūpabhaveti chandarāgo. Jhānanikantī bhavāsavo. Eva
Abhidhamme abhidhamme   ‘‘kāmāsavoti pañcakāmaguṇiko rāgo’’
‘‘evaṃ diṭṭhāsavo’’ Catūsu saccesu aññāṇa ‘‘kāmaguṇe’’ Assādato manasikaroto Catuvipallāsapadaṭṭhānabhāvenā Vuttanayapaccanīkato sukkapakkhe vitthāro
Tayo evā appaṇihitavimokkhapaṭipakkhatā animittavimokkhapaṭipakkhatā,  suññatavimokkhapaṭipakkhatā Etthā Vaṇṇita Abhedato
18 . Kāmāsavādīna kāmāsavādīnampi adhiṭṭhānaṃ ‘‘ettāvatā’’  ‘‘sāmaññato vuttāna’’ ‘‘vicikicchāsīsena cetthā’’  Eva
Vijjamānataṃ avijjamānatañcā ‘‘kiṃ kāraṇanti na vattabba’’  Sveva ‘‘nanu ca puthujjanopi yoniso manasi karotī’’ Tatthā
Jātiliṅgūpapattiyo Nissāyā
pamāṇiko, appamāṇiko Kecī  ‘‘hetuto kaṅkhatīti vadantī’’
Parampara Addhāna
Vijjamānataṃ avijjamānatañcāti
Paccuppannamaddhāna  ‘‘paṭisandhiṃ ādiṃ katvā’’ kathaṃkathī vicikiccho hotī’’ Kā ettha cintā, puttaṃ
Sītibhūta
Attano khattiyabhāvaṃ kaṅkhati Manussāpi ca rājāno viyā
Vuttanayameva Etthā Abbhantare jīvo Soḷasaṃsādīna ādi
 ‘‘attabhāvassa āgatigatiṭṭhāna’’
19 . Yathā ayaṃ vicikicchā uppajjatī ‘‘savicikicchassa ayonisomanasikārassa thāmagatattā’’ Vikappattho Suṭṭhu daḷhabhāvenā Tattha tatthā Paccuppannamevā  Atīte eva natthi,
Saññākkhandhasīsenā Khandhe Attāti gahetvā ‘‘attanāva attānaṃ sañjānāmī’’ ‘‘saññākkhandhasīsenā’’ ‘‘sabbāpi sassatucchedadiṭṭhiyovā’’
Abhinivesākārā Vadatī ‘‘vacīkammassa kārako’’ vedeyyo  ‘‘nicco’’ ‘‘uppādavayarahito’’ Sārabhūto Sabbakāliko Pakatibhāva Sassatisama Tatheva ṭhassatī
Paccakkhanidassanaṃ Diṭṭhiyeva diṭṭhigata Diṭṭhīsugata ‘‘dvāsaṭṭhidiṭṭhiantogadhattā’’ Diṭṭhiyā gamanamatta ‘‘dunniggamanaṭṭhena gahana’’ kantāro, ‘‘duratikkamanaṭṭhenā’’ Vinivijjhanaṃ Vilomanaṃ vipphandita ‘‘kadācī’’  bandhanaṭṭho, saṃyojanaṭṭho, ‘‘diṭṭhisaṃyojana’’ Bandhanatthaṃ dassento ‘‘diṭṭhisaṃyojanena…pe… muccatī’’ etehī ‘‘kiṃ vā bahunā, sakalavaṭṭadukkhatopi na muccatī’’
20 . ‘‘yasmā’’ Sīlabbataparāmāso kāmāsavādiggahaṇeneva gahito hoti  sīlabbatāni parāmasanti, sutte bhavasukhabhavavisuddhiattha Tassa gahitattā Tesa Dassetuṃ Tabbiparītassā
Tassā Tāvā Heṭṭhā vuttanayenā Vuttapaccanīkato ‘‘paccanīkato ca sabbākārena…pe… ariyasāvakoti veditabbo’’ sikhāppattavipassanā  Tadanurūpena atthenā sekkhasutte  ‘‘tadanurūpena atthenā’’
21 . ‘‘catusaccakammaṭṭhāniko’’ catusaccakammaṭṭhāniko appavatti Uggahitacatusaccakammaṭṭhāno Vipassanāmaggaṃ samāruḷho Samannāharatī ‘‘ettha…pe… vuttā’’ Etthā Vipassatī
Abhiniveso Tadārammaṇe Yāthāvasarasalakkhaṇaṃ vavatthapetvā  ‘‘ahutvā hontī’’ Aniccalakkhaṇaṃ āropetī  ‘‘udayabbayapaṭipīḷitattā dukkhāti dukkhalakkhaṇaṃ āropetī’’ ‘‘avasavattanato anattāti anattalakkhaṇaṃ āropetī’’ Paṭipāṭiyā
Tasmiṃ khaṇe Ekapaṭivedhenevā Abhisamayo avabodho pariññāpaṭivedho ‘‘na hissa tasmiṃ samaye’’ pahānapaṭivedho sacchikiriyāpaṭivedho
 bhāvanā paṭivedho  Ekābhisamayena abhisametī ‘‘no ca kho aññamaññena ñāṇenā’’

  abhidhamme
Nirodhaṃ ārammaṇato Tasmiṃ samaye Vīsativatthukā Catūsu āsavesū ‘‘dassanā pahātabbā’’ Ettha pariyāpannattā
 ‘‘channaṃ diṭṭhīnaṃ…pe… vibhattā’’ ‘‘diṭṭhāsavehī’’ Sabbathāpī Avasesā Tayopi āsavā Tasmā Porāṇāna
Dassanā pahātabbā
Dassanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṃvarāpahātabbaāsavavaṇṇanā
22 . Saṃvarādīhī  Sabbesampī Aya pubbabhāgapaṭipadāti veditabbā
Idhā  idha ‘‘imasmiṃ sāsane’’ Ādīnavapaṭisaṅkhā Sampalimaṭṭha Anubyañjanaso Nimittaggāho Ādittapariyāyanayenā cakkhumeva indriyanti cakkhundriyanti Titthakāko viyā Āvāṭakacchapo
cakkhundriye saṃvaro Muṭṭhassaccaṃ bhavaṅge ‘‘dvikkhattuṃ uppajjitvā niruddhe’’
Javanakkhaṇe  pana sace dussīlyaṃ vā
Yathā ki Yathā  ‘‘evameva javane dussīlyādīsu uppannesu tasmiṃ asaṃvare sati dvārampi agutta’’
 ‘‘upetoti vuttaṃ hotī’’ Ekajjhaṃ katvā Ayameva cettha attho sundarataro  ‘‘tathāhī’’ Yanti ādeso Vighātakarā vipākapariḷāhā ‘‘cakkhudvārehī’’ saṃvaraṇūpāyo saṃvaritabbaṃ saṃvaro saṃvaraṇāvadhi saṃvaravisayo phalaṃ Sabbatthevā
Saṃvarāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭisevanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
23 . Paṭisaṅkhā yoniso cīvara Īdisa Bhavapatthanāya assādayato Cīvara Paṭisevatī Yāvadevā Sītassā Paṭighātāyā Uṇhassā Ḍaṃsā yāvadevā  Hirikopīna 
Piṇḍapāta Neva davāyā Na madāyā Na maṇḍanāyā Na vibhūsanāyā Kāyassā Ṭhitiyā yāpanāyā Vihiṃsūparatiyā Brahmacariyānuggahāyā Itī Purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmī Navañca vedanaṃ na uppādessāmī
Yātrā ca me bhavissatī Yāpanāyā Anavajjatā ca phāsuvihāro cā 



Senāsana Utuparissayavinodanapaṭisallānārāmattha ‘‘yāvadevā’’
Gilānapaccayabhesajjaparikkhāra gilānapaccayabhesajjaparikkhāro, Uppannāna Veyyābādhikāna Vedanāna Abyābajjhaparamatāyā Navavedanuppādanatopī
Paṭisevanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Adhivāsanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
24 . Khamo  ‘‘calati kampati kammaṭṭhānaṃ vijahatī’’ Adhimattampi uṇhaṃ sahati, ‘‘sveva thero viyā’’ Bahicaṅkame Uṇhabhayenevā ‘‘avīcimahānirayaṃ paccavekkhitvā’’  Etthā Aggisantāpova veditabbo
Parisuddhasīlohamasmī Saha pītuppādā Visaṃ nivattitvā Tatthevā Cittekaggataṃ labhitvā
paccaya…pe… rāmatā, Mahāthero vacanapatho
tibbā Evaṃsabhāvo Muhuttena Anāgāmī hutvā parinibbāyī
Evaṃ sabbatthā ‘‘mayhaṃ sītaṃ uṇhanti gāho diṭṭhāsavo’’ ‘‘āropetvā vāsetiyevā’’  Na nirassatī
Adhivāsanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Parivajjanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
25 . Ahaṃ  samaṇo Paccavekkhitvā Paṭikkamatī kaṇṭakaṭṭhānaṃ Amanussaduṭṭhānī Samāna Akāsi vā
Sīlasaṃvarasaṅkhātenā
Parivajjanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vinodanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
26 . Itipī sāvajjo akusalo dukkhavipāko Attabyābādhāya saṃvattatī  ‘‘anadhivāsento kiṃ karotīti pajahatī’’ ‘‘vinodetī’’
Kāmavitakko ‘‘kāmapaṭisaṃyutto  takko’’ Kāmapaṭisaṃyutto Uppannuppanne ‘‘upannamatte’’ ‘‘satakkhattumpi uppanne’’ Ñātivitakko Janapadavitakko amaravitakko. Parānuddayatāpaṭisaṃyutto Lābhasakkārasilokapaṭisaṃyutto Anavaññattipaṭisaṃyutto
‘‘kāmavitakko panettha kāmāsavo’’ Tabbiseso  vinodanaṃ, ‘‘vīriyasaṃvarasaṅkhātena vinodanenā’’
Vinodanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhāvanāpahātabbaāsavavaṇṇanā
27 . abhāvanāya ādīnavo, bhāvanāya ānisaṃso Uparimaggattayasamayasambhūtā  Bojjhaṅgesu asammohattha Idha panā Lokuttaranayo eva gahetabbo
Ādipadāna Atthato Lakkhaṇādīhī Kamato Anūnādhikato Vibhāvinā
Satisambojjhaṅge Saraṇaṭṭhenā upaṭṭhānaṃ apilāpanaṃ. Vuttampi  hetaṃ Bhaṇḍāgāriko apilāpeti. Therenā asammoso, Gocarābhimukhabhāvapaccupaṭṭhānā
Bodhiyā aṅgo bodhissa vā aṅgo Patiṭṭhānāyūhanā

 ‘‘kilesasantānaniddāya uṭṭhahatī’’ ‘‘cattārī’’ Jhānaṅgamaggaṅgādayo viyā Senaṅgarathaṅgādayo viyā
Bodhāya saṃvattantīti bojjhaṅgā ‘‘bujjhantīti bojjhaṅgā’’ Anubujjhantī Paṭibujjhantī Sambujjhantī
Vicinātī  Obhāsanaṃ vīrabhāvo. Īrayitabbato paggaho Upatthambhanaṃ anosīdanaṃ Pīṇayatī Pharaṇaṃ Tuṭṭhi odagyaṃ, Kāyacittadarathapassambhanato Kāyoti Daratho aparipphandanasītibhāvo
Samādhānato Avikkhepo Avisāro Sampiṇḍanaṃ Cittaṭṭhitipaccupaṭṭhāno Ajjhupekkhanato Sā  paṭisaṅkhānalakkhaṇā, samavāhitā ūnādhikatānivāraṇaṃ ‘‘pakkhapātupacchedarasā’’ majjhattabhāvo
sabbatthikaṃ  ‘‘sabbesa’’ Sabbesa
‘‘Kasmā satteva bojjhaṅgā vuttā’’ ‘‘līnuddhaccapaṭipakkhato sabbatthikato cā’’ līnassā ‘‘yasmiñca kho’’
Uddhaccassā  ‘‘yasmiñca kho’’  ‘‘satiñca khvāhaṃ, bhikkhave, sabbatthikaṃ vadāmī’’
Vaḍḍhi ‘‘punappunaṃ janetī’’ Abhi nibbatteti. Vivittatā ‘‘viveke nissita’’ Ayamevā
Ajjhāsayato   Na paṭisiddhā
Vossagga Yathāvuttena pakārenā ‘‘sakalena vacanenā’’ Pariṇamantaṃ pariṇataṃ ‘‘paripaccantaṃ paripakkañcā’’ ‘‘ayañhī’’ Esa nayo
‘‘idha panā’’ Idha panā Maggo eva vossaggavipariṇāmī Tañca kho Samucchedato
 ‘‘tayo āsavā’’  ‘‘maggattayasampayuttāyā’’
Bhāvanāpahātabbaāsavavaṇṇanā niṭṭhitā.
28 . Thomento Assā Ānisaṃsa Etehi Ussukkaṃ janento Dassaneneva pahīnā ‘‘na appahīnesuyeva pahīnasaññī’’
Sabba Dassanābhisamayā ‘‘kiccavasenā’’ Samussayo
‘‘attamanāti sakamanā’’ ‘‘tuṭṭhamanā’’ Attamanā ‘‘pītisomanassehi vā sampayuttamanā’’
Sabbāsavasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. Dhammadāyādasuttavaṇṇanā
29 . Tasmā   taṃ dassetvā Lābhasakkāre Yamakamahāmegho Tiṭṭhanti ceva anubandhanti ca ‘‘evaṃ bhikkhusaṅghassapī’’
Sakkato Garukato Mānito Pūjito Apacito Lābhaggayasaggapatta
paccayagarukā, paccayabāhulikā Bhagavatopi pākaṭā ahosi dhammasaṃvego,   Samaṇadhammavuttī Sā sabbakāyikaādāso
dāyādā, ‘‘dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā’’ Dhammassa me dāyādā Nibbattitadhammo pariyāyo, nippariyāyadhammo pariyāyadhammo ‘‘yaṃ panidaṃ…pe… idaṃ pariyāyāmisaṃ nāmā’’
‘‘nippariyāyadhammopi bhagavatoyeva santako’’ ‘‘bhagavatā hī’’ anuppannassa maggassā Uppādetā  ‘‘asañjātassa maggassa sañjanetā, anakkhātassa maggassa akkhātā’’ ‘‘maggaññū maggavidū’’ ‘‘maggakovido’’  maggānugā pacchā samannāgatā
Jānaṃ jānātī Passaṃ passatī jānaṃ jānātī Passaṃ passatī jānaṃ jānātī Cakkhubhūto Ñāṇabhūto ‘‘dhammabhūto, brahmabhūto’’ Vattā pavattā Atthassa ninnetā Amatassa dātā dhammassāmī



 ‘‘pariyāyadhammopi…pe… paṭilabhatī’’ ‘‘nippariyāyāmisampī’’
 Tasmā Tatthā
paccayaparamo, Taṇhuppādesū appicchatādayo
Tatthā tatthā Adhippāyo ‘‘passatī’’ āmise upakkhalitāna Atītakāle Kapilassa bhikkhuno ‘‘saṅghāṭipiādittā hotī’’ Tato Vivattitacitto
Dhammadāyādā  ‘‘mā āmisadāyādā’’ Apadisitabbā Ādiyā ā ‘‘visuṃ kātabbā’’ ‘‘viññūhi gārayhā bhaveyyāthāti vuttaṃ hotī’’
 ‘‘atīva mudukaraṇattha’’
Nāḷakapaṭipadādayo Sakkhibhūtā Imasmi Sesa Vuttanayapaccanīkenā
30 . Thomanaṃ sutvā Nipātapada Pavārito ‘‘pavāritoti…pe… vuttaṃ hotī’’  pavāraṇā, ‘‘vassaṃvutthapavāraṇā’’ pavāraṇā, pavāraṇā, ‘‘anatirittapavāraṇā’’ yāvadatthapavāraṇā,
‘‘paripuṇṇoti bhojanena paripuṇṇo’’ Pariyosito Aṭṭhakathāyaṃ Dhāto Sādhakānī ‘‘yo hī’’  ‘‘sabbañcetaṃ parikappetvā vutta’’
‘‘idha ubhayampi vaṭṭatī’’ Athā ‘‘tamhi kāle’’ Apparuḷhaharite appa
Kathitepī pi vutta 
‘‘piṇḍapātaṃ…pe… vītināmeyyā’’ vītināmeyyā ‘‘ādittasīsūpamaṃ paccavekkhitvā’’ Ādittasīsūpama
Kiñcāpī ‘‘anujānanapasaṃsanatthe nipāto’’
‘‘tassa hī’’ atricchatā  Pāpicchatā mahicchatā Assa saṃvattissati
‘‘attanopi  upaṭṭhākānampi dubbharo hotī’’ aññassa ghare chaḍḍento Rittapattovā vihāraṃ pavisitvā nipajjati
Kathāvatthūnī Tīṇī Abhisallekhikā Cetovinīvaraṇasappāyā cetovinīvaraṇasappāyā Ekantanibbidāyā ekantanibbidāyā Virāgāya nirodhāyā Upasamāyā Abhiññāyā Sambodhāyā Nibbānāyā Paripūressantī 
Amataṃ nibbāna  ‘‘seyyathāpī’’ pāvussako Pabbatakandarā Sarasākhā Kusobbhā Kunnadiyo Paramadhammadāyāda Te bhikkhū Sanniyojento
Uggahetvā Saṃsandetvā cintesī Ekajjhāsayāyā Matiyā Ayaṃ desanā aggā
Cittagatiyā  
31 . Bhagavato adhippāyānurūpaṃ Pakkantassā ‘‘pakkantassa sato’’ Kittakenā ‘‘kittāvatāti paricchedavacana’’ Nukāro pucchāya Tīhi vivekehī ‘‘tīhi vivekehī’’ Aññatarampī ‘‘tiṇṇaṃ vivekānaṃ aññatarampī’’ ‘‘āmisadāyādāva hontī’’ Esa nayo sukkapakkhepī 
Dūratopī ‘‘tiroraṭṭhatopī’’ ‘‘āyasmatoyeva sāriputtassā’’ Bhāgo hotū ‘‘evaṃ saddalakkhaṇena sametī’’ Dissatū Upaṭṭhātū Uggahessantī  Pariyāpuṇissantī Kāraṇavacana ‘‘yasmā’’
Ekenevākārenā ‘‘bhagavatā vuttamattha’’ Tīhi ākārehī Ettāvatā ‘‘idhāvuso…pe… nānusikkhantī’’
Vitthārato suvibhatto hoti ‘‘so ca kho’’ Sāvake anuggaṇhantassā Esa nayo ‘‘ayaṃ tāvettha anusandhikkamayojanā’’ 
Accantapavivittassā ‘‘na paripūrentī’’ na paripūrentī ‘‘yadi panā’’ Pucchāyā ‘‘yesañca dhammāna’’ Byākaraṇapakkho  Iminā padenā Cittavivekaṃ upadhiviveka
Ettha ca nappajahantī bāhulikā ‘‘cīvarādibāhullāya paṭipannā’’ ‘‘sāthalikā’’ Sithila ‘‘sāthalikā’’ Avagamanaṭṭhenā  Upadhiviveke Oropitadhurā
Aniyamenevā Niyamento Dasavasse upādāyā Issariye akkhaṇavedhi Ṭhitiya Ṭhānaso Tiṭṭhatī ‘‘tadāyattavuttibhāvenā’’ ‘‘cīvarapatta…pe… apūrayamānā’’ Tatthā Idhā ‘‘majjhimatherakāle’’
32 . Imasmiñca kaṇhapakkhe Vuttapaccanīkanayenā  Etthā Saṅkhepo Yojanaparamparāyā Araññavanapatthānī Pantānī Upagantuṃ yuttakālo paccayadāyakānaṃ pasādaṃ janenti Pāsaṃsā Ayampi mahāthero Paviṭṭho Sāyaṃ nikkhamati Kasiṇaparikammaṃ karoti, Samāpattiyo nibbatteti, Sabbathā Paṃsukūlāni dhāretī asithilaṃ sāsanaṃ  gahetvā vigatanīvaraṇo phalasamāpattinti
33 . Tatrāvuso iti Ko anusandhī Eva Ime teti
‘‘apicā’’  heṭṭhā pariyāyeneva dhammo kathito āmisaṃ pariyāyenapi kathitaṃ āmisaṃ nippariyāyenapi kathitaṃ ‘‘tatrāvuso, lobho cā’’ 
Atītadesanānidassana ‘‘satthu pavivittassa…pe… desanāyanti vuttaṃ hotī’’ Tatthā Lāmakā Lubbhanalakkhaṇo Dussanalakkhaṇo
Tesū Āmisadāyādassa paccayānaṃ lābhe hotī ‘‘aladdhaṃ patthetī’’ Alabhanto Vighātavā Deyyadhamme nava taṇhāmūlakā. Paripūreti pañca macchariyāni
Magga   Eko anto eko anto ‘‘vimutto etehi antehī’’ Tasmā Etesaṃ majjhe bhavattā Tathā kāmasukhallikānuyogo Purimanayenā
Saccāna Dassanapariṇāyakaṭṭhenā Cakkhukaraṇī ‘‘maggoyeva hi maggatthāya saṃvattati maggena kātabbakiccakaraṇato’’ Ñāṇāyāti ‘‘viditakaraṇaṭṭhenā’’ Vūpasamanato ‘‘catunnampi saccānaṃ abhiññeyyabhāvadassanato’’ Sambodhoti maggo Tassatthāyā ‘‘maggoyeva hī’’ Sacchikiriyāya paccakkhakammāyā Nibbānāyā Upasamāyāti  Aya Etthā Sāro Ito aññathā
Ayamevā aya  Aññamaggapaṭisedhanattha




Ārakattā Aripahānāyā ariyo Ariyena desito ariyo Ariyabhāvappaṭilābhāyā ariyo ‘‘aṭṭhahi aṅgehi upetattā’’ aṭṭhaṅgiko ‘‘na ca aṅgavinimutto’’ ‘‘pañcaṅgikatūriyādīni viyā’’ Ādi Mārento gacchatī Maggatī Maggīyati nibbānatthikehi  Gammatī ‘‘Seyyathidanti nipāto’’ ‘‘katamāni tāni aṭṭhaṅgānī’’ ‘‘ekamekañhi aṅgaṃ maggoyevā’’ ‘‘sammādiṭṭhimaggo ceva hetu cā’’
 sammādassanalakkhaṇā sammāabhiniropanalakkhaṇo sammāpariggahalakkhaṇā sammāsamuṭṭhānalakkhaṇo sammākammanto samuṭṭhānaṃ sammāvodānalakkhaṇo sammāājīvo paggaho upaṭṭhānaṃ samādhānaṃ sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati  sammāsamādhī
Micchādiṭṭhi Tappaccanīyakilese taṃ Avijjañcā asammohato micchādiṭṭhiṃ…pe… pajahatī nibbānaṃ ārammaṇaṃ karotī sampayuttadhamme
 suttapadaṃ ‘‘tappaccanīyakilese cā’’

Kujjhanalakkhaṇo Caṇḍikkaṃ Āghātakaraṇaraso Dussanapaccupaṭṭhāno Upanandhanaṃ ‘‘veraappaṭinissajjanaraso, kodhānupabandhabhāvapaccupaṭṭhāno’’ Aparakāle upanāhotiādī ādi
Paraguṇamakkhanalakkhaṇo  makkho Yugaggāho samīkaraṇaṃ ‘‘paresaṃ guṇappamāṇena upaṭṭhānapaccupaṭṭhāno’’ paḷāso
Parasampattikhīyanaṃ  issā ‘‘parasampattiyā akkhamanalakkhaṇā’’ Tatthā Anabhiratirasā Vimukhabhāvapaccupaṭṭhānā Nigūhanalakkhaṇaṃ Asukhāyanaṃ
katapāpapaṭicchādanaṃ tadāvaraṇapaccupaṭṭhānā, Avijjamānaguṇappakāsanaṃ



Cittassa uddhumātabhāvo Appatissayavuttī amaddavatāpaccupaṭṭhāno,  karaṇuttariyaṃ vipaccanīkatā sārambho
unnati ahaṅkāro abbhunnati 
Mattabhāvo mattabhāvo. Madaggāhaṇaraso ummādapaccupaṭṭhāno cittavossaggo, vossaggānuppadānaṃ Imesaṃ Lakkhaṇādīnī kodho, upanāho’’ Thambho mado vibhaṅge ‘‘mado’’
‘‘visesato’’ etthā Alabhanto Santepī Issatī Padussatī   ‘‘padussatī’’ Assā Evaṃ paṭipanno Ovadituṃ asakkuṇeyyo Kiñci vadati Thambhena…pe… maññanto Matto samāno Kāma…pe… pamajjatī
Eva Etthā Sabbatthā Nibbisesoyevā
Ñāṇaparicayapāṭavattha Etthā Bhedo Kamo Bhāvanānayo ‘‘Kadāci aṭṭhaṅgiko, kadāci sattaṅgiko’’ ‘‘ayaṃ hī’’ lokuttarapaṭhamajjhānavasenā lokuttarapaṭhamajjhānavasenā  ‘‘paṭhamajjhānavasenā’’ ‘‘avasesajjhānavasenā’’
‘‘ukkaṭṭhaniddesato’’  Ito para Nanu maggavibhaṅge mahāsaḷāyatane ‘‘ito parañhi maggaṅgaṃ natthī’’
Sabbakusalāna Kusalavāre Pubbaṅgamā ‘‘sammādiṭṭhiṃ sammādiṭṭhīti pajānātī’’ tappabhavābhinibbattāni ‘‘tappabhavābhinibbattāni sesaṅgānī’’ ‘‘sammādiṭṭhissā’’  tasmā iminā kamena etāni aṅgāni vuttānī
Bhāvanānayo  ‘‘kocī’’ ‘‘idhekacco’’ Ta Taṃsampayutte Vipassanaṃ bhāvayato Maggo sañjāyatī Āsevati Bhāveti Bahulīkaroti Āsevati Bahulīkaroti Saṃyojanāni pahīyanti, anusayā byantī honti
Samathaṃ anuppādetvāvā Vipassanāpāripūriyā Tatthajātāna Vavassaggārammaṇato Cittassa ekaggatā
Yuganaddhāva  honti ‘‘samathavipassanā yuganaddhāva hontī’’
Dhammadāyādasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. Bhayabheravasuttavaṇṇanā
34 . Evaṃ  me suta pākaṭā pucchā apākaṭā pucchā ‘‘bhagavati pasādaṃ alatthā’’ Vihāre Avicchinneyevā Etaṃ purohitaṭṭhānaṃ ‘‘taṃ tassa raññā dinna’’ ‘‘mante sajjhāyatī’’  ‘‘mantā’’ Idameva hī
Yena vā kāraṇenā
Upasaṅkamī  ‘‘gatoti vuttaṃ hotī’’ Upasaṅkamitvā ‘‘upasaṅkamanapariyosānadīpana’’ Tatoti Yathā khamanīyādīni pucchanto ‘‘sītodakaṃ viyā’’ sammodita Ekībhāva Khamanīya Yāpanīya kacci appābādhaṃ. Dukkhajīvikābhāvena kacci appātaṅkaṃ kacci lahuṭṭhānaṃ kacci balaṃ kacci phāsuvihāro
 pīti pāmojjaṃ sammodanīya ‘‘sammodajananato’’ sammodanīya ‘‘sammodituṃ yuttabhāvato’’ Saritabbabhāvato ‘‘sāraṇīya’’ Suyyamānasukhato anussariyamānasukhato Byañjanaparisuddhatāyā atthaparisuddhatāyā Anekehi pariyāyehī
Gīvaṃ pasāretvā
Yeme ‘‘ye ime’’ jātikulaputtā ‘‘uccākulappasutā’’  ācārakulaputtā ‘‘ācārasampannā’’ Yattha katthaci kule ‘‘idha pana dvīhipi kāraṇehi kulaputtāyevā’’
Saddhā ‘‘saddhāyā’’ saddhā Agārato ‘‘pabbajjaṃ bhikkhubhāvañcā’’ ca Anagārassa bhāvo ‘‘sabbathāpī’’ ‘‘nāyako’’  Hitakiriyāyā Gāhaṇaṃ ‘‘gāhetā’’ ‘‘sikkhāpetā’’ Diṭṭhānugati ‘‘dassanānugati’’ ‘‘yaṃdiṭṭhiko’’
Devaputte viyā Saddhāya gharā nikkhamma pabbajitvā Ghāsacchādanaparamatāya santuṭṭhe
Evameta Mama Ādīnī ādi īdisānaṃyevā

durabhisambhavāni ‘‘sambhavituṃ dukkhāni dussahānī’’ Araññavanapatthānī  Kiñcāpī ‘‘nippariyāyenā’’ ‘‘yaṃ taṃ pañcadhanusatika’’ Nikkhamitvā bahi indakhīlā Bahi indakhīlā
Gāmanta Anupacāraṭṭhāna ‘‘yattha na kasīyati na vapīyatī’’ Pantānī ‘‘pariyantānanti imamekaṃ pariyāyaṃ ṭhapetvā’’ Dūrāna Paviveka Dukkaraṃ paviveka Ekībhāve Dvayaṃdvayārāmo Haranti viyā ‘‘ghasanti viyā’’ Īdisassā Tiṇapaṇṇamigādisaddehī  vividhehi ca bhiṃsanakehi vimhito
Kāyakammantavārakathāvaṇṇanā
35 . Soḷasasu  ṭhānesū ‘‘aparisuddhakāyakammantasandosahetū’’ Soḷasasū Ārammaṇapariggaharahitāna ‘‘ye kho kecī’’ Ārammaṇapariggahayuttāna Attanā Tādiso
sambodho, ‘‘ariyamaggappattito’’ ‘‘anabhisambuddhassāti appaṭividdhacatusaccassā’’ bodhi, ‘‘bujjhanakasattassā’’ ‘‘sammāsambodhi’’ ‘‘bodhiyā vā sattasseva laggassevā’’ ‘‘dīpaṅkarassa hī’’ Aṭṭhadhammasamodhānenā



Pabbajjūpagatā   brāhmaṇā ‘‘bhovādino vā’’ Pāṇātipātādinā ādi Aparisuddhenā bhayaṃ, bheravaṃ Sandosahetū ‘‘attano dosassa hetū’’ ‘‘sāvajja’’ Akkhema bhayānakārammaṇampī ‘‘avhāyantīti pakkosantī’’ Te Gacchaṃ gumbaṃ Gaccha gumbaṃ Baddhā vadhitā viyā
‘‘Na kho panā kho panā’’ Tesamahaṃ aññataro 


Bhiyyo  ‘‘pannalomata’’ bhiyyo pallomamāpādiṃ araññe vihārāyā Parisuddhakāyakammantohamasmī ‘‘Ye hi vo ariyā’’ Ye kho keci samaṇā vā brāhmaṇā vā
Kāyakammantavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vacīkammantavārādikathāvaṇṇanā
36 . Aparisuddhena musāvādādinā Ādi ‘‘katha’’
Bhaṇḍesū Uppādetvā Kujjhitvā  ‘‘te paresa’’



37 . ‘‘ito para’’ nīvaraṇavasena puna vuttā ‘‘parabhaṇḍādiabhijjhāyanasīlā’’ Vatthukāmesū Bahalakilesarāgā  ‘‘tesa’’ Upaṭṭhāti ‘‘ākulacittā’’ ‘‘sesaṃ tādisamevā’’ ‘‘Anabhijjhāluhamasmī’’
38 . Pakatibhāvavijahanenā Vipannacittā  ‘‘kilesānugataṃ…pe… pūtikaṃ hotī’’ Paduṭṭhamanasaṅkappā Vuttanayenevā Sabbatthā
39 . ‘‘cittagelaññabhūtena thinenā’’ ‘‘sesanāmakāyagelaññabhūtena middhenā’’ ‘‘te niddābahulā hontī’’
40 . Uddhaccapakatikā ‘‘vipphandamānacittā’’ Idhā  Kukkuccaṃ gahetuṃ vaṭṭati
41 . Ekamevidaṃ pañcamaṃ nīvaraṇaṃ ‘‘kiṃ nu kho’’ Kaṅkhanato Vicikicchāti vuccati
42 . ‘‘attukkaṃsanakā’’ Ukkaṃsenti ‘‘ucce ṭhāne ṭhapentī’’ ‘‘te katha’’
43 .  chambhī ‘‘kāyathambhanā’’ Bhīrukajātikā
44 . Labbhati pāpuṇīyatī sakkāro. Tadatthadīpaka ‘‘piyagāmiko’’ Kammamutto
45 .  kusītā  hīnavīriyā kāyikavīriyaṃ, cetasikavīriyaṃ ‘‘kusītā’’
46 . Naṭṭhassatī a ‘‘paññārahitā’’ ‘‘imassa cā’’ Satibhājanīyamevetaṃ, satidubbalyadīpanatthaṃ vuttā ‘‘duvidhā hī’’
47 . ‘‘asamāhitāti upacārappanāsamādhivirahitā’’  Vibbhantacittā ‘‘uddhatā avūpasantacittā’’ ‘‘asamāhitā vibbhantacittā’’ Pubbe vuttanayenā Sabbaṃ pubbasadisamevā
48 . Duppaññā  du ‘‘nippaññānametaṃ adhivacana’’ ‘‘paññā pana duṭṭhā nāma natthī’’ Te Sabbatthā Ela ‘‘no ca kho’’ ‘‘no ca kho vipassanāpaññāyā’’

Vacīkammantavārādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Soḷasaṭṭhānārammaṇapariggaho niṭṭhito.
Bhayabheravasenāsanādivaṇṇanā
49 . Soḷasārammaṇānī  Evarūpāsu rattīsū  Evarūpe senāsane Yā ‘‘yā tāti ubhayametaṃ rattīnaṃyeva uddesaniddesavacana’’ Abhīti lakkhaṇatthe ‘‘candapāripūriyā’’ candapāripūriyā candaparikkhayena Ādi Upasaggamattameva
Paṭhamadivasato pabhutī ‘‘sabbadassinā bhagavatā pañcamī kasmā na gahitā’’ ‘‘asabbakālikattā’’
Tathāvidhāsū ‘‘pūjanīyaṭṭhenā’’ ‘‘gāmanigamādidvāresū’’ bhiṃsanakāni ‘‘bhayajanakānī’’ bhayaṃ, bheravaṃ
Āyācanaupahārakaraṇāraha Pupphadhūpa…pe… dharaṇitala Koṭṭento Sabbacatuppadānaṃ idha magoti nāmaṃ,  Cāletvā ‘‘idha sabbapakkhigahaṇaṃ adhippeta’’ Esa nayo  Ito pabhūtī ārammaṇameva bhayabheravaṃ Sukhārammaṇaṃ rūpaṃ sukhamiva ‘‘parittassa cā’’ Bhayaṃ ākaṅkhamāno
‘‘yena yena iriyāpathena bhūtassā’’ Bhavitassā bhūtassā ‘‘samaṅgībhūtassa vā’’ Bhayabheravārammaṇe Neva mahāsatto tiṭṭhatī Iriyāpathapaṭipāṭi Āsannapaṭipāṭiyā
Bhayabheravasenāsanādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Asammohavihāravaṇṇanā
50 .  ‘‘santi  kho panā’’ Jhāyīnaṃ sammohaṭṭhānesū Atthī ‘‘saṃvijjanti upalabbhantī’’ saṃvijjanti upalabbhantī Odātakasiṇalābhī Parikamma vuṭṭhahāmīti, no ca kho addhānaparicchede kusalo hoti, Visadaṃ hoti vibhūtaṃ. Avisada Evaṃsaññino
Antosenāsane rattiṃ nisinno hotī kāraṇehi Gambhīrāya ghanavanapaṭicchannāya Antarahitasūriyāloke kāle ‘‘sammohavihārānaṃ aññatara’’
Pākaṭo bodhisattassa rattindivaparicchedo
 dvaṅgulakāle Yāmaghaṇṭikaṃ paharati Muggara Yāmayantaṃ patati
Yaṃ kho ta ya kho Ta Mamevā Asammohasabhāvo ‘‘manussaloke’’ Paññāsampattiyā  ‘‘hitūpadesako’’ ‘‘lokānukampāyā’’ ‘‘cāgasampattiyā…pe… dāyako’’ Mettāsampattiyā rakkhitā. Karuṇāsampattiyā gopāyitā ‘‘idha devamanussaggahaṇenā’’ ‘‘paramatthattāyā’’ hitaṃ, ‘‘tato uttari sukhābhāvato’’
Asammohavihāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Pubbabhāgapaṭipadādivaṇṇanā
51 . Asammohavihāra Ta Pubbabhāgato pabhutī  Kecī
Bodhimaṇḍe  Caturaṅga Paggahita ‘‘asithilappavattitanti vuttaṃ hotī’’ Asallīna
Upaṭṭhitā ‘‘ārammaṇābhimukhībhāvenā’’ asammuṭṭhā ‘‘kāyacittapassaddhisambhavenā’’  Rūpakāyopi passaddhoyeva hoti So ca kho Vigatadaratho  Sammā āhita ‘‘suṭṭhu ṭhapita’’ ‘‘ekaggaṃ acalaṃ nipphandana’’ Ettāvatā jhānassa pubbapaṭipadā kathitā
Visuddhimaggo Viharatīti āgataṃ  Idha vihāsinti āgataṃ ‘‘ānāpānassatikammaṭṭhāna’’ ‘‘cattāri jhānānī’’ Cittekaggatatthānī ‘‘ekaggacittā sukhaṃ divasaṃ viharissāmā’’ Bhavokkamanatthānī
 ‘‘bodhirukkhamūle nibbattita’’ Vipassanāpādaka Abhiññāpādaka Sabbakiccasādhaka Sabbalokiyalokuttaraguṇadāyaka
Pubbabhāgapaṭipadādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Pubbenivāsakathāvaṇṇanā
52 . Dvinnaṃ  vijjāna Anupadavaṇṇanā Bhāvanānayo ‘‘So’’ ‘‘abhininnāmesi’’ ‘‘so aha’’ Abhinīhari
Nivutthā pubbenivāsānussatiññāṇaṃ Paṭinivattantassā Tasmā Idhūpapattiyā  Anantara Amutrā Udapādi Tāhi devatāhī Ekagotto ‘‘dukkhaṃ pana saṅkhāradukkhamevā’’ Sattapaññāsa…pe… pariyanto
‘‘kiṃ viditaṃ karoti Pubbenivāsa’’ Moho paṭicchādakaṭṭhena ‘‘tamo’’ti vuccati Obhāsakaraṇaṭṭhenā  Sesaṃ pasaṃsāvacana Avijjā vihatā Yasmā vijjā uppannā Esa nayo itarasmimpi padadvayeti Pesitattassā Yathā appamattassā
Pubbenivāsakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dibbacakkhuñāṇakathāvaṇṇanā
53 . Idhā Vuttasadisameva Parikammakicca Na  tena idha attho
Dibbacakkhuñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Āsavakkhayañāṇakathāvaṇṇanā
54 . Vipassanāpādaka  visuddhimagge gacchantaṃ aṭṭhakathāsu visuddhimaggasaṃvaṇṇanāya
āsavakkhayañāṇa ‘‘tatra cetaṃ ñāṇa’’ Idaṃ dukkha Ettakaṃ dukkha Ettakaṃ dukkha Na ito bhiyyo ‘‘sabbampi  dukkhasacca’’ Sarasalakkhaṇapaṭivedhenā Asammohapaṭivedho ‘‘yathābhūtaṃ abbhaññāsi’’ Yaṃ ṭhānaṃ patvā Patvāti Appavatti appavatti, Tassā Sampāpaka
Kilesavasenā  ‘‘Pariyāyato’’ ‘‘Idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ abbhaññāsi’’ ‘‘saha vipassanāya koṭippattaṃ maggaṃ kathetī’’ ‘‘vimuccitthāti iminā phalakkhaṇaṃ dassetī’’ Jānato passato
Khīṇājātītiādīhi Tassā Bhūmī Na tāvassa atītā jāti khīṇā ‘‘pubbeva khīṇattā’’ Na anāgatā ‘‘anāgate vāyāmābhāvato’’ ‘‘yā pana maggassā’’ Ekacatupañcavokārabhavesū Ta So
‘‘niṭṭhita’’  ‘‘catūhi maggehi pariññāpahānasacchikiriyābhāvanāvasenā’’ Itthattāyā  ‘‘evaṃsoḷasakiccabhāvāyā’’ ‘‘kilesakkhayāyavā’’ Itthattāyā ‘‘itthabhāvato’’ Aparaṃ Ime pana pañcakkhandhā Pariññātā tiṭṭhantī ‘‘chinnamūlakā rukkhā viyā’’
Paccavekkhaṇañāṇapariggahitaṃ, Dassento atītaṃsañāṇa Dibbacakkhunā paccuppannānāgataṃsañāṇaṃ. Sakalalokiyalokuttaraguṇa ‘‘sabbepi sabbaññuguṇe saṅgahetvā’’
Āsavakkhayañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Araññavāsakāraṇavaṇṇanā
55 . Siyā kho pana te brāhmaṇā siyā   aṭṭhakathāyaṃ ‘‘kadācī’’ atthavaso, Attano ca diṭṭhadhammasukhavihāra ‘‘diṭṭhadhammo nāmā’’ iriyāpathavihārāna Pacchimañca janataṃ anukampamāno
Araññavāsakāraṇavaṇṇanā niṭṭhitā.
Desanānumodanāvaṇṇanā
56 . ‘‘abhikkanta’’ Abhikkantā ‘‘khaye dissatī’’ ‘‘nikkhanto paṭhamo yāmo’’ Abhikkantataro ‘‘sundare dissatī’’
Ko Me Pādānī Iddhiyā Yasasā Jala Abhikkantenā Vaṇṇenā Sabbā obhāsayaṃ disā  Abhirūpe
 bhaye āmeḍitaṃ kodhe, pasaṃsāyaṃ, turite, kotūhale, acchare, hāse, soke, pasāde Ca garahāyaṃ asammāne
‘‘atha vā’’ Abhikkanta Dosanāsanato guṇādhigamanato ‘‘saddhājananato paññājananato’’ sātthato, sabyañjanato uttānapadato, gambhīratthato kaṇṇasukhato, hadayaṅgamato anattukkaṃsanato, aparavambhanato karuṇāsītalato,  paññāvadātato āpātharamaṇīyato, vimaddakkhamato suyyamānasukhato, vīmaṃsiyamānahitato. Evamādīhī ādi
Adhomukhaṭṭhapita  Heṭṭhāmukhajāta Ugghāṭeyyā Hatthe gahetvā Kāḷapakkhacātuddasī
Nikujjitaṃ ukkujjeyya saddhammavimukhaṃ, asaddhamme patita ‘‘micchādiṭṭhigahanapaṭicchanna’’ kummaggo micchāmaggo ‘‘saggamokkhamaggaṃ ācikkhantenā’’ telapajjotaggahaṇaṃ Etehi pariyāyehī etehi ‘‘anekapariyāyena dhammo pakāsito’’
Desanānumodanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pasannakāravaṇṇanā
Pasannakāra  Saraṇa ‘‘parāyaṇa’’ ‘‘aghassa tātā hitassa ca vidhātā’’ Aghassā ‘‘iti iminā adhippāyenā’’  bhajāmī Bhajanaṃ sevanaṃ payirupāsanaṃ ‘‘Gacchāmī’’ ‘‘yesañhī’’
Adhigatamagge, sacchikatanirodhe ‘‘yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjamāne cā’’ ‘‘apāyesu apatamāne dhāretī’’ Akkhāyatī iti suttapadaṃ vitthāro ariyamaggo nibbānaṃ 
rāgavirāgoti maggo kathito anejamasokanti phalaṃ kathitaṃ. Appaṭikūla paguṇaṃ
Diṭṭhisīlasaṅghātenā  Saṃhato Aṭṭha ca puggala dhammadasā te tīṇi saraṇagamanāni Paṭivedesī
Pasannakāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Saraṇagamanakathāvaṇṇanā
‘‘saraṇagamanesu kosallatthaṃ  saraṇaṃ…pe… veditabbo’’ ‘‘hiṃsatīti saraṇa’’ ‘‘saraṇagatāna’’ bhaya Santāsa dukkha Duggatiparikilesa Eta
‘‘atha vā’’ Hite pavattamānenā Ahitā ca nivattanenā ‘‘pāṇātipātassa kho pāpako vipāko pāpakaṃ abhisamparāya’’ Bhayaṃ hiṃsatī  Bhavakantārā uttāraṇena assāsadānena Kārāna Vipulaphalapaṭilābhakaraṇena Imināpi pariyāyenā
tappasādataggarutā, vihatakileso  tapparāyaṇatākārapavatto cittuppādo saraṇagamanaṃ Taṃsamaṅgī Evaṃ upetī
Nibbānārammaṇaṃ hutvā ‘‘kiccato sakalepi ratanattaye ijjhatī’’ Ta Saddhāpaṭilābho Saddhāmūlikā sammādiṭṭhi  ‘‘diṭṭhijukammanti vuccatī’’ diṭṭhijukammaṃ, 
Tayidaṃ Attā attasanniyyātanaṃ, tapparāyaṇatā, sissabhāvūpagamanaṃ paṇipāto Attapariccajana Buddhādīnaṃyevā
‘‘apicā’’ Āḷavakādīna ādi
Ñāti…pe… vasenā ñātivasenā Dakkhiṇeyyapaṇipātenā Itarehī Itarehī  ‘‘tasmā’’ Vandatī Evarūpa  Saraṇagamanappabhedo
‘‘cattāri sāmaññaphalāni vipākaphala’’ Sabbadukkhakkhayo Eta
Niccato anupagamanādivasenā Aṭṭhāna Anavakāso Ya Diṭṭhisampanno Kañci saṅkhāra Niccato upagaccheyyā Sukhato upagaccheyyā ‘‘kañci dhamma’’ Mātara arahā Duṭṭhacitto Lohitaṃ uppādeyyā Saṅghaṃ bhindeyyā  Aññaṃ satthāra netaṃ ṭhānaṃ vijjatī
Na te gamissanti apāyabhūmi devakāyaṃ paripūressantī
Dasahi  ṭhānehī Adhiggaṇhantī Velāmasuttādivasenāpī Velāmasuttādī ādi
Aññāṇaṃ saṃsayo, micchāñāṇaṃ Ādi Na mahājutika Na mahāvipphāra Sāvajjo  ‘‘anavajjo kālakiriyāyā’’ So ‘‘aphalo’’
Saraṇagamanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upāsakavidhikathāvaṇṇanā
Ko  upāsako Kasmā Kimassa sīla Ko ājīvo Kā vipattī Kā sampattī
Yo kocī Upāsanato Veramaṇiyo ‘‘paṭivirato hotī’’
Micchāvaṇijjā Pahāyā Dhammenā Samenā Satthavaṇijjā Satthavaṇijjā  Maṃsavaṇijjā Majjavaṇijjā Visavaṇijjā
Tassevā Vipattī Yāyā Caṇḍālo Mala Patikiṭṭho assaddho dussīlo  kotūhalamaṅgaliko Maṅgalaṃ paccetī No kamma Ito bahiddhā Dakkhiṇeyyaṃ pariyesatī Pubbakāraṃ karotī
sampatti upāsakaratanaṃ upāsakapadumaṃ upāsakapuṇḍarīko
Ādimhī Koṭiya Vihāraggenā Ajjata
Pāṇehi  upeta ‘‘yāva me jīvitaṃ pavattatī’’ ‘‘ahañhī’’ Pāṇehi upeta
Upāsakavidhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhayabheravasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. Anaṅgaṇasuttavaṇṇanā
57 . Āyasmā  sāriputto iti ‘‘anaṅgaṇasutta’’ Evaṃ sabbasuttesū ‘‘tasmā’’ Gaṇanaparicchedo ‘‘ayañhī’’
Sammutiparamatthadesanākathāvaṇṇanā
sammutidesanā, paramatthadesanā Tatthā  ‘‘evarūpā sammutidesanā, evarūpā paramatthadesanā’’ ‘‘puggaloti sammutidesanā’’ ‘‘aniccanti paramatthadesanā’’ 
Sammutivasena desanaṃ sutvā Atthaṃ paṭivijjhitvā Mohaṃ pahāyā Visesa Tesa Paramatthavasenā Tatthā Desabhāsākusalo Tiṇṇaṃ vedāna ‘‘tiṇṇaṃ vedāna’’ Kathetabbabhāvena ṭhitāni,  nānādesabhāsā
paramattho, sammuti ‘‘lokasammutikāraṇā’’ Dhammāna Bhūtakāraṇā Sammutiṃ voharantassā
Hirottappadīpanattha kammassakatā  paccattapurisakāro
Ānantariyadīpanattha ānantariyāni, brahmavihārapubbenivāsadakkhiṇāvisuddhikathā 
Mahājano Na jānāti sammohaṃ āpajjati paṭisattu hoti Jānāti sammohamāpajjati,
Nappajahanti lokasamaññāya lokaniruttiyaṃ lokābhilāpe ṭhitāyeva paramatthavasena aggahetvā
Santo  santa  ‘‘lokasaṅketavasena atthī’’ Atthī Saṃvijjamānā ‘‘upalabbhamānā’’ aṅgaṇāni, aṅgaṇaṃ, aṅgaṇaṃ, tibbakilesā. Pāpakāna Akusalāna Icchāvacarāna Saha aṅgaṇenā
Atthītipi na jānāti ‘‘ime kilesā nāmā’’ kakkhaḷā Vāḷā Na gahitabbā Yāthāvasarasato Evañcā Yena vā tena vā Tatrā ‘‘catūsu puggalesū’’ ‘‘tesu vā dvīsu sāṅgaṇesū’’
58 .  ‘‘ubhayenapi kāraṇameva  pucchatī’’ ubhayenā Pucchati Kiñcāpī ‘‘nappajānātī’’ Hetu ceva paccayo ca
59 . Ta pākaṭataraṃ katvā dassetuṃ. Eta ‘‘na chandaṃ…pe… sandhāyāhā’’ Kattukamyatāchandha Na janessatī ‘‘tato balavataraṃ vāyāmaṃ na karissatī’’ Thāmagatavīriyaṃ ‘‘suṭṭhutaraṃ kiliṭṭhacitto’’ Malinacitto malīnatā, vibādhanaṃ kāla Karissatī ‘‘marissatī’’
Seyyathāpī ‘‘yathā nāmā’’ Paṃsuādinā ādi ghaṃsanādīhī ādi ‘‘malaggahitatarāti vuttaṃ hotī’’ Paṭipucchāvacana Evaṃ  kariyamānā Opammaṃ sampaṭipādento  Sāṅgaṇo puggalo ‘‘saṃkiliṭṭhakaṃsapātiyā’’ ‘‘tassa puggalassā’’ Ettha ṭhitassā ‘‘mātughātādiānantariyakaraṇa’’ Avisodhetvā
Bhabbapuggalo Ādiṃ katvā Suddhaṭṭhānaṃ Daṇḍakammaṃ katvā Ettha ṭhitassā Pantasenāsanavāso Sotāpattiphalādhigamo…pe… arahattasacchikiriyā
Rāgaṭṭhāniya  ‘‘iṭṭhārammaṇa’’ Tasmi Vipannassatī Taṃ nimitta Āvajjissatī Sayameva anuddhaṃsanaṃ Sesa Vuttanayānusārenā Sabba
Ativirahābhāvato  Sesa dutiyavārānusārena
60 . Aṅgaṇa ‘‘nānappakārato pākaṭaṃ kārāpetukāmenā’’ Icchāya avacarāna Otiṇṇāna ‘‘pavattāna’’nti. Nānappakārāna Yena ‘‘pakatiyāpi cā’’ Therā majjhimānaṃ ārocenti, navakānaṃ, vighāsādādīnaṃ ārocenti bhikkhunīnaṃ ārocenti Na ca maṃ bhikkhū jāneyyu Ṭhānaṃ kho paneta kho pana ‘‘atthiyevā’’ Pubbe vuttanayena. Iti ‘‘iminā kāraṇenā’’  Idañca Tādisāna
Anuraho ‘‘vihārapaccante’’ Purimasadisamevā
‘‘samānoti sāpattiko’’ ‘‘aya’’ ‘‘apicā’’ sappaṭipuggalo maññamāno  no appaṭipuggalo appaṭipuggalo
‘‘tañca kho anumatipucchāyā’’ No maggaṃ vā phalaṃ vā vipassanaṃ vā antaraṃ katvā Niccaṃ anicca niharissanti
Taṃ sampatti Gahetvā paribhuñjanti Sayameva paññāyatī
Dakkhiṇodaka  ahameva labheyya ‘‘ahameva labheyyanti icchā nātimahāsāvajjā’’ Pāsādiko hotī
Anumodana Khaṇḍānumodana therena vuttamatteyeva
Tādisesu ṭhānesū sabbarattikāni Vinicchayakusalāna okāsaṃ alabhamāno
Sakkaccañca  kareyyu Bhāriya Etaṃ vidhi Tenā Evarūpanti Evaṃ kareyyu Esa nayo Ito paresu vāresu
Ahameva lābhī assa ‘‘sappitelamadhusakkharādipūritāna’’  Mañcapīṭhādīna Ādi Sabbatthāpī
61 . Kāyakammaṃ disvā Vacīkammaṃ sutvā paccakkhakāle dissanti Tirokkhakāle sūyanti anuggaho Āraññikatta ‘‘āraññikattaṃ anuggaṇhātī’’ āraññiko pantasenāsano ‘‘pantasenāsane vasatī’’ piṇḍapātiko piṇḍapātiko sapadānacārī paṃsukūliko
Tīhi  kāraṇehi lūkhaṃ veditabbaṃ Thūladīghasuttakenā Vaṇṇenā  Ettakā sabrahmacārī neva sakkaronti…pe… na pūjentī
Tamattha Upamāya pākaṭaṃ karonto Ahikuṇapādīnaṃ atipaṭikūlajigucchanīyatā Imesa Vaḍḍhetvā ‘‘vaḍḍhetvā paripūretvā’’ jaññaṃ, ‘‘cokkhacokkha’’ vadhukā jaññaṃ Ubhayatthā Punarutta amanāpatā, ‘‘amanāpaṃ idanti…pe… adhivacana’’ parisuddhakaṃsapātisadisakā Kuṇaparacanaṃ viya ‘‘icchāvacarānaṃ appahāna’’
62 . ‘‘āraññikatta’’  ‘‘appicchatāsamuṭṭhānehī’’ Sālivarabhattaracanaṃ viya icchāvacarappahānaṃ
63 . Maṃ  ta ‘‘mayhaṃ tuyha’’ ‘‘Samaye’’ bhummatthe upayogavacanaṃ samantato giriparikkhepena Rājagahe ‘‘taṃ nissāya viharāmī’’
Purāṇayānakāraputto Jimha ‘‘sappagatamaggasadisa’’ So Itaro Cintitaṭṭhānamevā Citta
‘‘assaddhāti buddhadhammasaṅghesu saddhāvirahitā’’ jīvikatthā ‘‘iṇabhayādīhī’’ Kerāṭikaṃ ‘‘sāṭheyyañhī’’ unnaḷā ‘‘uṭṭhitatucchamānā’’ capalā kharavacanā niratthakavacanapalāpino Asaṃvutakammadvārā chasu indriyesū Yā mattā jānitabbā ‘‘yuttatā’’ Jāgare ‘‘sikkhāpadesu bahulagāravā na hontī’’ ‘‘āpattivītikkamabahulā’’
  saddhā Pivanti maññe Ghasanti maññe Attamanavācaṃ nicchārentā abbhanumodantā. ‘‘rasse sati sāriputtassa upari hotī’’ ‘‘dīghe sati sabrahmacārīna’’ Ālasiyabyasanādīhī ‘‘Mahānāgāti vuccantī’’ ‘‘tatrā’’ ‘‘chandādīhī’’
āguṃ na karoti sabbasaṃyoge visajja sabbattha na sajjati vimutto, tādi, tathattā nāgo pavuccate ‘‘evamettha attho veditabbo’’ Aññehi khīṇāsavanāgehi pujjatarā ca pāsaṃsatarā ca. Samaṃ anumodisu ‘‘tatthā’’
Sammutiparamatthadesanākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Anaṅgaṇasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. Ākaṅkheyyasuttavaṇṇanā
64 . Sampanna   ‘‘idaṃ paripuṇṇasampannaṃ nāmā’’ Na Sampanno ‘‘samannāgato’’ Sampanna ‘‘seyyathāpi khuddamadhuṃ aneḷaka’’ ‘‘idaṃ madhurasampannaṃ nāmā’’ paripuṇṇasīlā sīlasamaṅgino Visuddhimagge vuttā,
Khettapāripūrī Khettaṃ khaṇḍaṃ hotī ‘‘sassaṃ na uṭṭhetī’’ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ Evameva Mahapphalaṃ hoti Mahānisaṃsa
Ettāvatā kirā kira Sampannasīlā ‘‘catupārisuddhisīlaṃ uddisitvā’’ Tatthā Jeṭṭhakasīla Ubhayatthā  pātimokkhasaṃvaro bhagavatā vutto  ‘‘pātimokkhasaṃvaroyevā’’ Tīṇī Sīlanti vuttaṭṭhānaṃ nāma atthī ‘‘ananujānanto’’ Chadvārarakkhāmattakamevā Paccayuppattimattaka Idamattha Nippariyāyenā
‘‘yassā’’ so Sesānī Tassevā Sampannapātimokkhā vevacanaṃ vatvā taṃ vitthāretvā…pe… ādimāha
Pātimokkhasaṃvarasaṃvutā ‘‘pātimokkhasaṃvarena samannāgatā’’
  pātimokkhaṃ
pātimokkho
pātimokkho pātimokkho
pātimokkho pātimokkho  pātimokkho pātimokkho
pa atī pātimokkho pātimokkho pātimokkho  pātimokkho pātimokkha
Ācāragocarasampannā Appamattesū Vajjesū ‘‘akusaladhammesū’’ Bhayadassino Sammā ādiyitvā Sikkhāpadesū ‘‘sikkhāpadesu taṃ taṃ sikkhāpadaṃ samādiyitvā sikkhathā’’ Yaṃ kiñci sikkhākoṭṭhāsesū  ‘‘kāyikaṃ vācasikañcā’’ sikkhāpadesū ‘‘taṃ sabba’’
65 . Kasmā āraddha Sīlānisaṃsadassanattha Sīlānisaṃsadassanattha ‘‘sacepī’’ Sīlānisaṃsadassanattha ‘‘tesa’’ Ānisaṃso Ko viseso Kā vaḍḍhī visakaṇṭakavāṇijo
 guḷo Phāṇitaṃ Khaṇḍaṃ Sakkharā Sakkharādīni ādi ‘‘paccantagāmaṃ gantvā’’ Dārake ca palāpesuṃ
Piyo ‘‘viyacakkhūhi sampassitabbo’’ Tesa Manavaḍḍhanako Garuṭṭhāniyo Jānaṃ jānātī  Passaṃ passatī Evaṃ sambhāvanīyo
Sīlesvevassa paripūrakārī ‘‘ajjhatta’’ Anūnenā Ākārenā Cittasamathe Yutto  anirākatajjhāno ‘‘bahi anīhaṭajjhāno’’
aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā nibbidānupassanā virāgānupassanā nirodhānupassanā paṭinissaggānupassanā  ‘‘brūhetā suññāgārāna’’ ‘‘ettha cā’’ ‘‘ekabhūmakādi…pe… daṭṭhabbo’’ Suññāgāra
Taṇhāvicaritadesanā Taṇhāpadaṭṭhānattā Mānadiṭṭhiyo osaritvā Taṇhāmānadiṭṭhiyo papañcattayaṃ Sīlapadaṭṭhānattā
Dvepi sikkhā Saṅgahetvā ‘‘ettha cā’’ ‘‘sīlānurakkhikā evā’’
Balavatarasukha  Balavamamattaṃ hoti, so tathārūpesu…pe… posetā hoti. Balavamamattaṃ vā sineho na hoti  ‘‘sacepissa antāni bahi nikkhamantī’’ ‘‘khaṇḍākhaṇḍiko vā’’ Ubhayassā
Sīlādī ādi Lābhī assa ‘‘na cetthā’’ ghāsesanaṃ chinnakatho na payuttaṃ bhaṇe Puggalajjhāsayavasenā ‘‘yesañhī’’ rasānisaṃso
Paccayadānakārā ‘‘Devānaṃ vā’’ ‘‘devāpī’’ ‘‘ubhayametaṃ atthato eka’’
sassusasurapakkhikā ñātī Sālohitā Ekalohitasambaddhā Peccabhāvaṃ gatā  ‘‘kālakatā’’ Pasannacitto  ‘‘mahānisaṃsameva hotī’’ ‘‘anekāni kappasatasahassānī’’ Bahukāra Upasaṅkamana Payirupāsana
66 . Ajjhottharitā Ukkaṇṭhā ‘‘sīlādiguṇayuttenevā’’
Cittutrāso bhayaṃ Ārammaṇaṃ bhayaṃ vuttanayamevā ‘‘sīlādiguṇayutto hī’’ dārakā sakabhāvena saṇṭhātuṃ asakkontā
abhiceto, ‘‘abhikkantaṃ visuddhicitta’’ Adhicitta ‘‘nekkhammasukhaṃ vindantī’’ Icchiticchitakkhaṇe samāpajjituṃ samatthoti Sukheneva paccanīkadhamme vikkhambhetvā Vipulāna ‘‘yathāparicchedeyeva vuṭṭhātuṃ samatthoti vuttaṃ hotī’’  ‘‘ekacco hī’’ lābhīyeva hotī Tathā Pāribandhike Kicchena vikkhambhetī  Nāḷikāyanta
‘‘abhiññāpādake jhāne vutte’’ Na Cattāri…pe… ariyamaggā sīlānaṃ ānisaṃso Pariyādiyitvā
Aṅgasantatāyā Ārammaṇasantatāyā ‘‘vimokkhāti paccanīkadhammehi vimuttattā ārammaṇe ca adhimuttattā’’  ‘‘rūpāvacarajjhāne atikkamitvā’’ Atikkamma rūpe ‘‘santāti padasambandho’’ āruppā ‘‘ārammaṇato ca vipākato ca rūpavirahitā’’ Nāmakāyenā
67 . Saṃyojentī ‘‘khandhagatī’’  ‘‘khandhagati…pe… vuccantī’’ Parikkhayenā soto, ‘‘sototi ca maggassetaṃ adhivacana’’ sotāpanno, ‘‘taṃsamaṅgīpuggalassā’’ panna ‘‘maggena phalassa nāmaṃ dinna’’ vinipāto, Dhammo ‘‘attāna’’ Kasmā sambodhi ‘‘uparimaggattaya’’
Vaṇṇabhaṇanatthaṃ vuttāni,  ‘‘rāgadosamohānaṃ tanuttā’’ Adhiccuppattiyā Pariyuṭṭhānamandatāyā Abhiṇhaṃ na uppajjanti Mandamandā uppajjanti Bahalāva uppajjanti ‘‘tathā hī’’
Sakiṃ āgamanadhammo Ekavāraṃyeva…pe… āgantvā ‘‘yopi hī’’
Heṭṭhā  heṭṭhābhāgiyā, Tānīti Kāmāvacare nibbattatiyeva Opapātiko Tattha parinibbāyī ‘‘anāvattidhammo’’
68 . Kevalā Lokiyapañcābhiññāyopi sīlānaṃ ānisaṃso ‘‘āsavakkhaye kathite’’ Imesaṃ guṇāna  ‘‘ayaṃ kathā muṇḍābhiññākathā nāma bhaveyyā’’ Iddhivikubbanā Yuttaṭṭhāneyevā Visuddhimagge vuttā,
69 . Āsavānaṃ khayā ‘‘sabbakilesānaṃ khayā’’ ‘‘āsavavirahita’’ Samādhi vutto Rāgato vimuttattā avijjāya vimuttattā ‘‘vuttaṃ ceta’’ Samathaphala cetovimutti Vipassanāphala Attanoyevā  paññāya paccakkhaṃ katvā ‘‘aparappaccayena ñatvā’’
Sabbampi ta  ‘‘sampiṇḍetvā dassento’’ ‘‘nigamanaṃ āhā’’ Pubbe Evaṃ vutta Idaṃ sabbampī Etaṃ paṭiccā ‘‘sabbampi taṃ sīlānisaṃsaṃ sampiṇḍetvā dassento’’
Ākaṅkheyyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. Vatthasuttavaṇṇanā
70 .  vatthaṃ upamāvacanaṃ Katthaci Attha ‘‘upamāya atthaṃ parivāretvā dassetī’’ Atthena upamaṃ parivāretvā ‘‘seyyathāpissu, bhikkhave’’ dve agārā Sadvārā
Svāya ‘‘esa nayo sabbatthā’’  Dhammadhātuyā suppaṭividdhattā ‘‘suppaṭividdhattā’’
‘‘pakatiparisuddhaṃ vattha’’ Rajādinā Ādi saṃkilesena paṃsurajādinā saṃkiliṭṭhaṃ Malaṃ Jallikā Ādi Gahitattā raṅgajātaṃ Upanāmeyyā Nīlakatthāyā Palāsanīlādiketi ādi pītakaraṅge  lohitakaraṅge mandarattaraṅge ‘‘aparisuddhavaṇṇamevassā’’ Īdisa ‘‘yasmā panā’’
‘‘kasmā panā’’ ‘‘vāyāmamahapphaladassanattha’’ Yathā hī Na tattha jātikāḷake viyā Evaṃ cittampī  pakatiyā ‘‘sakalepī’’ Paṇḍarameva Upakkiliṭṭha ‘‘pabhassaramidaṃ bhikkhave citta’’ ‘‘paṇḍaramevā’’ Tañca kho upakkiliṭṭha Visodhiyamāna Sakkā pabhassarataraṃ kātuṃ, Eva
paṭipatti duggati, duggati Saṃkiliṭṭhacitto Saṃkiliṭṭhacitto  Dūteyyapahiṇagamana Vejjakamma Saṅghabheda Veḷudānādīhī jīvikaṃ kappeti Sakalampī vibhaṅge
‘‘Nirayampi  …pe… pettivisayampi gacchatī’’ ‘‘samaṇayakkho nāma hotī’’
parisuddha pariyodātaṃ, Surattavaṇṇamevassā Parisuddhavaṇṇamevassā ‘‘kaṇhapakkhe vuttapaccanīkeneva veditabbā’’ Raṅgajāta Paṭipattisugati Parisuddhacitto Dasa kusalakammapathe paripūretī Manussamahantata devamahantatā ‘‘anāgāmimaggaṃ bhāvetī’’ ‘‘dasasu vā brahmabhavanesū’’
71 . Sakabhaṇḍe chandarāgo abhijjhā, Parabhaṇḍe chandarāgo visamalobho ‘‘atha vā’’ yuttaṭṭhānaṃ pattaṭṭhānaṃ ayuttaṭṭhānaṃ  appattaṭṭhānaṃ Thero mahāsaṅgharakkhitatthero, aṭṭhakathā ‘‘yutte vā’’  na koci lobho avisamo nāma Abhijjhāyanaṭṭhenā abhijjhā ‘‘ekatthametaṃ byañjanameva nāna’’ Dūsetī ‘‘obhāsituṃ na detī’’ byāpādo navavidhaāghātavatthusambhavo cittapariyonandhano
sukataṃ, vināsano makkho anagāriyassa vā ‘‘anagāriyopī’’ dhammakathānayapakaraṇakosallaṃ Ādi Acittīkato Yathā cāya Aniyatā gati niyāmokkamanābhāvato. Ādi Yugaggāhagāhī Khīyanā ‘‘parehi sādhāraṇabhāvaṃ asahamānaṃ’’ kerāṭiko,  ‘‘āyatanamaccho nāmā’’ Baddhacaro
 vā tabharita…pe… karaṇo. Taduttarikaraṇo parena kataṃ alaṅkārādiṃ Pariyāpuṇāti vā katheti vā ‘‘mānaṃ anissāyā’’
Uṇṇativasenā atimāno Madaggahaṇākāro Pamādo
Tasmā lobhamādiṃ katvā dassetī Paṭhamuppattito ‘‘sabbasattāna’’ Yathāsambhavaṃ itare ‘‘na ca ete’’ ‘‘etena pana…pe… veditabbā’’
72 . Saṃkilesaṃ  dassetvā Vodānaṃ dassento Evaṃ jānitvā Pajahatī ‘‘samucchedappahānavasena ariyamaggena pajahatī’’ Ariyamaggenā Kilesapaṭipāṭi Maggapaṭipāṭi  ‘‘abhijjhā visamalobho’’ ‘‘sotāpattimaggenā’’
Imasmiṃ pana ṭhāne Ime kilesā Sotāpattimaggavajjhā vā hontu sesamaggavajjhā vā ‘‘ayamettha paveṇimaggāgato sambhavo’’ ‘‘so cā’’ Tenā Sesāna  Yepī Taṃsamuṭṭhāpakacittāna ‘‘taṃsamuṭṭhāpakacittānaṃ appahīnattā’’ Ta pubbāparena na sandhiyati Tesaṃ icchāmattameva
74 . Ekamekena padena yojetabbaṃ, ‘‘anāgāmimaggena lokuttarappasādo āgato’’  lokiyalokuttaramissakaṃ pasādaṃ dassento aveccappasādo ‘‘acalena accutenā’’ Taṃ vidhi Anussatiṭṭhānānī
75 . Somanassādī ādi paccanta Paccavekkhato rañño viya
 yathodhi ‘‘sakasakaodhivasena cattameva hotī’’ Sakasakaodhivasenā ‘‘dve odhī’’ yaṃmaggavajjhā Tena teyeva pahīnā hontī Tatuttaripī odhīti heṭṭhā tayo maggā vuccanti Te hī Imassa bhikkhuno ‘‘heṭṭhāmaggattayena catta’’
‘‘vanta’’ ‘‘anādiyanabhāvadassanavasenā’’ ‘‘mutta’’ ‘‘santatito vinimocanavasenā’’ ‘‘pahīna’’ ‘‘kvaci anavaṭṭhānadassanavasenā’’ ‘‘paṭinissaṭṭha’’ ‘‘ādinnapubbassa paṭinissaggadassanavasenā’’  ‘‘paṭinissaṭṭha’’ ‘‘paṭimukhaṃ vā’’ Upagantabbato Dhāraṇato Gantho ‘‘vedo’’ti vuccati vedagū Abhijaññā Vedajātā Ñāṇaṃ ‘‘vedo’’ti vuccati Somanassaṃ ‘‘vedo’’ti vuccati
Uppanna  Vuttappakārameva veda Atthaveda Dhammaveda ‘‘aveccappasādassa hetu’’ ‘‘vuttañheta’’ Tameva atthañca dhammañcā Atthadhammānisaṃsabhūtaṃ veda Pāmojja Paccavekkhaṇākārappavattenā Pīti jāyatī Pīṇitamanassā Kāyo Vūpasantadaratho ‘‘appitaṃ viya acalaṃ tiṭṭhatī’’
76 . ‘‘idāni yathodhi…pe… pakāsetvā’’ ‘‘tassa anāgāmimaggasampayuttaṃ sīlakkhandhaṃ dassetī’’ ‘‘samādhikkhandhaṃ paññākkhandhañca dassetī’’   Anekarūpāna ‘‘maggassa vā’’ Nevassa taṃ hoti antarāyāyā ‘‘maggena visuddhacittattā’’
Etthā Etadeva kāraṇaṃ ‘‘acchanti vippasanna’’ ‘‘pariyodātaṃ pabhassaratāyā’’ Ukkaṃ bandheyyā ‘‘vātavego ukkā’’
77 . Yathānusandhivasenā ‘‘Yathānusandhivasena desanā āgatā’’ ‘‘tayo hī’’ Bahiddhā Asati paritassanā Vissajjitasuttavasenā  Yena dhammenā Cha abhiññā āgatā  Sabbo Sabbākārenā
78 . ‘‘idānissā’’
Brahmavihāradhamme ‘‘nāmavasenā’’ Iminā nayenā ‘‘ettāvatānena dukkhasaccavavatthānaṃ kataṃ hotī’’ Pajānātī ‘‘dukkhassa samudayaṃ paṭivijjhanto atthi hīnanti  pajānātī’’ ‘‘pahānupāyaṃ vicinanto atthi paṇītanti pajānātī’’ ‘‘brahmavihārasaññāgatassā’’ ‘‘uttari nissaraṇaṃ nibbāna’’
Catūhi  ākārehī ‘‘vipassanāpaññāya cattāri saccāni jānanato maggapaññāya passato’’ Bhayabherave vuttanayenevā ‘‘kāmāsavāpi…pe… pajānātī’’ aṭṭhakathāyaṃ
Tassa codanatthāyā ‘‘pāṭiyekkaṃ anusandhiṃ āhā’’ abbhantarena Kilesavuṭṭhānasinānenā
79 . āgataṃ viya maññamāno  Lokkhasammata ‘‘visuddhabhāvaṃ detīti evaṃ sammatā’’ lokyā ‘‘seṭṭhaṃ lokaṃ gamayatīti evaṃ sammatā’’ Puññasammatā Tadatthadīpanatthamevā ‘‘gāthārucikāna’’ Visesatthadīpanattha
 bāhukanti idameva ettha tadatthadīpakaṃ Sesāni visesatthadīpakāni ‘‘yatheva hī’’ adhikakkaṃ ‘‘nhānasambhāravasenā’’ Maṇḍalavāpisaṇṭhāna Nadiyo
Tīhi padehī Cattārī Vuttāneva hontī ‘‘tasmā’’ Kiñci na karonti Na hi naṃ sodhaye Verakibbisabhāvaṃ appattā ‘‘khuddakehī’’
Paṭihananto  Niccaṃ phaggunīnakkhatta Itaro Niccameva uposatho Suddhassā Sucikammassā ‘‘nikkilesatāyā’’ Kusalūpasañhita Vatasamādāna sampannameva hoti, Mama sāsaneyeva sināhi, ‘‘sace’’ Khemata ‘‘manodvārasuddhi dassitā’’
‘‘sace musā na bhaṇasī’’  ‘‘imāya eva paṭipattiyā kilesasuddhī’’ Gayā sammatatarā
80 . Eko ‘‘na cirassevā’’ ‘‘vupakaṭṭho cittavivekenā’’  ‘‘appamatto’’ Khīṇā jātī
Vatthasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. Sallekhasuttavaṇṇanā
81 .  mahācundo ‘‘mahāmoggallāno’’ ‘‘mahācundo’’ Sāyanhasamaya ‘‘sāyanhakāle’’ Sattasaṅkhārehī Paṭinivattitvā Nilīyana Ekībhāvo paviveko Tato vuṭṭhito Abhivādāpetvā Eva ‘‘etaṃ āciṇṇaṃ tathāgatāna’’ ‘‘sukhakāmā hī’’ Puthukāyā Yakkhā vucca Abhivadantī
Yā ‘‘imā’’ Imā ‘‘abhimukhaṃ karonto viyā’’  Diṭṭhiyo ‘‘micchādiṭṭhiyo’’ ‘‘sattesu pātubhavantī’’ Attavādenā Paṭisaṃyuttā Lokavādappaṭisaṃyuttā Vīsati bhavanti  Sassato attā ca loko cā Sassato Antavā Anantavā Antavā ca anantavā cā
Ādimevā ‘‘vipassanāmissakapaṭhamamanasikāramevā’’ Appatvāpi sotāpattimagga vipassanāmissakatā Eva ‘‘ettakeneva upāyenā’’  Etāsa anadhimānikopi samāno adhimānikā, ‘‘adhimānappahānatthaṃ pucchatī’’ ‘‘adhimāniko viya hutvā’’ So Tesaṃ atthāyāti
82 . Yatthā ‘‘yattha cetā diṭṭhiyo uppajjantī tiādi pañcakkhandhe sandhāya vutta’’ Rūpaṃ abhinivissā  ‘‘So attā’’ so me attā, so loko ‘‘So pecca bhavissāmī nicco, dhuvo, sassato, avipariṇāmadhammo ‘‘ārammaṇavasenā’’ nānākaraṇaṃ, Jātivasenā ‘‘jātivasenā’’ Punappunaṃ āsevitā  Thāmagatā Thāmagamana Appaṭivinītā Samudācarantī Uppajjantī
Taṃ pañcakkhandhappabhedaṃ ārammaṇa Etaṃ mayhaṃ na hotī Ahampi eso na asmī Eso me attāpi na hoti
taṇhāgāho. Taṃ gaṇhanto ‘‘taṇhāpapañcaṃ gaṇhātī’’ papañco Yathā vuttapabheda Taṇhāpapañcaṃ paṭikkhipati Diṭṭhekaṭṭhā  Yathā atthī ‘‘khandhapañcakañhī’’ Eteneva ākārenā Gayhamānampi Tenākārenā Nevatthi  Suṭṭhu passantassā
‘‘sotāpattimaggena diṭṭhippahānaṃ dassetvā’’ Vibhajanto Bālaputhujjanānaṃ neva uppajjati Na ariyasāvakānaṃ Na aṭṭhānaniyojako
‘‘kimeta’’ aññataraṃ vuḍḍhapabbajitaṃ pāhesi Kimeta Saṭṭhivassātīto ‘‘sādhāvuso’’
Tādisovā Padumagumba Pāsādaṃ pāvisi ‘‘tasmiñca samaye’’ vattāpi pucchitāpi nāhosi. Guṇaṃ jānātī Tumhe pana na jānittha 
Yaṃ  tassa evamassa sallekhena viharāmī Taṃ na yujjatī ‘‘na hī’’ sallekho, sallekhapaṭipadā ‘‘avipassanāpādakattā’’
Jhānadhammavasenā ‘‘punappunaṃ samāpattivasenā’’ ‘‘ārammaṇabhedābhāvato’’ Purimakāraṇadvayavasenevā
nibbutāni sukhumāni Tasmā tānī ‘‘santā ete vihārā’’ Tesaṃ catunnampī
83 . So Yatthā catucattālīsāya ākārehi
‘‘kasmā panā’’   ‘‘lokuttarapādakattā’’ ‘‘saraṇagamanato paṭṭhāyā’’ aṭṭhakathāyaṃ
Vihiṃsādivatthu Antamicchādiṭṭhiñca micchattānaṃ ādimicchādiṭṭhiñcā Missetvā Tathā
Pāṇa Atipātenti Adinna Ādiyantī Sallekhatī ‘‘atthabhañjanaka’’ pisuṇā, pisuṇā. Pharusā Niratthaka Micchā Pāpikā viññūhi garahitā. Natthi dinnanti ādivatthukāyā kammapathapariyāpannatā  aniyyānikadiṭṭhi Sammā eva sobhanā viññuppasatthā
 ayāthāvaaniyyānikā Akusalā Esa nayo Vācā kammantājīvāsati ‘‘atītaṃ cintayato’’ Satipatirūpakenā Uppatti
Upāyacintāvasenā pāpaṃ katvā ‘‘sukataṃ mayā’’ paccavekkhaṇākārena moho micchāñāṇaṃ sammāñāṇaṃ avimuttāyeva samānā ‘‘vimuttā maya’’nti evaṃsaññino  vimuttisaññino pāpikā viparītā. Yathāvuttenā ‘‘phalasampayuttāni…pe… veditabbā’’
nīvaraṇavasena vuttāni, ‘‘abhijjhālū’’ thinamiddhapariyuṭṭhitā ‘‘uddaccena samannāgatāti uddhatā’’ Vicinantā  Upanāhanasīlā Issantī Saṭhayantīti saṭhā ‘‘na sammā bhāsantīti vuttaṃ hotī’’ Vuttapaccanīkanayenā
dubbacā ‘‘vattuṃ dukkhā’’ pāpakā Asaddhammavasenā ‘‘saddhā etesaṃ natthī’’ appaṃ sutaṃ etesanti appassutā, Natthīti gahetabba kucchitā sīdanti kusītā āraddhaṃ vīriyaṃ etesanti āraddhavīriyā  muṭṭhā etesanti muṭṭhassatī Duṭṭhā ‘‘naṭṭhapaññāti vuttaṃ hotī’’ ‘‘idha vipassanāpaññā veditabbā’’ ‘‘vipassanāsambhāro hī’’ ‘‘porāṇānaṃ āṇā’’
Lokuttaraguṇānaṃ antarāyakara Sandiṭṭhi parāmāsī. Daḷhaggāhī Paṭinissaggī Kummovā Antoyeva Kumbhīlaggāha Gaṇhantī
84 . Evaṃ  catucattālīsāya ākārehī 
aṭṭhakathāya vatthasuttavaṇṇanāyaṃ ‘‘cittuppādassapi bahūpakārataṃ dassetu’’
Kusalesu  dhammesū Anuvidhiyanā Tesaṃ dhammāna  ‘‘kasmā panā’’ ‘‘kāyena vā’’
85 . Hitādhigamāyā ‘‘parikkamanāya parivajjanatthāyā’’ avihiṃsā paṭiyattā Sukhenevā upāyenā Sabbapadānī
86 . Akusalā dinnāya paṭisandhiyā vipākajanakā, ajanakā Jātivasenā Adhobhāgaṅgamanīyā Evaṃnāmā ‘‘vipākakāle aniṭṭhākantavipākattā’’ Sabbe akusalā Sabbe kusalā Eteneva upāyenā
87 . Parinibbāpane ‘‘gambhīrakaddame  nimuggo’’  palipanti pañca kāmaguṇā vuccanti, tasmā evaṃ ettha atthayojanā veditabbā Na hi taṃ kāraṇa
Tattha siyā ‘‘Bhagavāyeva hi tattha uddharatī’’ ‘‘rañño’’ ‘‘kiñcāpī’’
Anibbisatāyā Asikkhitavinayatāyā ‘‘tisso sikkhā sikkhāpessatī’’ Kiṃ pana ta ‘‘apalipapalipannatta’’ ‘‘evamattho veditabbo’’ ‘‘kiṃ vuttaṃ hotī’’ Parassa vihiṃsācetanaṃ nibbāpessatī ‘‘ayaṃ yā esā vihiṃsakassā’’ vihiṃsakassa Vihiṃsāpahānāya maggaṃ bhāvayato ‘‘parinibbuto viyā’’ Sabbapadesū
88 . Eva Tassā pariyāya  ‘‘sallekhakāraṇa’’ Tesaṃ vasenā hitaṃ esantena anukampamānena Pariggahetvā Pariccā Mā pamajjitthā  Vipattikāle ‘‘jhāyatha, mā pamādatthāti tumhākaṃ anusāsanī’’
Sallekhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. Sammādiṭṭhisuttavaṇṇanā
89 . Kathetukamyatāpucchā  evā sammādiṭṭhīti vadanti Anussavādivasenāpī ‘‘attapaccakkhenapī’’ Bahunnaṃ vacanaṃ upādāyā Attha Lakkhaṇa Upādāyā Sobhanāyā Pasatthāyā
Kammassakatāñāṇa  Saccānulomikañāṇa No saccānulomikāyā ‘‘attadiṭṭhiparāmāsakattā’’ Sāsaniko dvīhipī ‘‘sekkho niyatāyā’’ ‘‘niyatāya niyyānikāyā’’
 ‘‘tenevāhā’’ Antadvaya Ujubhāvenā ‘‘dhamme’’ ‘‘āgato imaṃ saddhamma’’ ‘‘sabbadiṭṭhigahanānī’’ sabbadiṭṭhigahanāni vinibbeṭhento sabbakilese pajahanto jātisaṃsārā nikkhamanto Paṭipattiṃ pariniṭṭhapento
Kālaparicchedavacana  ‘‘yasmiṃ kāle’’ Akusalañcā ca Dasākusalakammapatha ‘‘katamaṃ panāvuso’’ ‘‘akusalaṃ pajānātī’’ Tassā Teneva pakārenā
Kusala kusalaṃ, kusalaṃ kusalaṃ  kusalaṃ kusalaṃ kusalaṃ kusalaṃ kusalaṃ  kusalaṃ kusalamūlaṃ, Akusalamūla
Akusala Vatthupajānanā ‘‘akusalādipajānanenāpī’’ ‘‘desanāyevā’’ manasikārapaṭivedho
Bhikkhū Thero  ‘‘āhaṃsū’’ Thero Rāsito
Akusalakammapathavaṇṇanā
Akosallappavattiyā  sāvajjaṃ dukkhavipākaṃ Saṃkiliṭṭha Sādhāraṇā
atipāto, atipāto mahāsāvajjatā   sāhatthiko, āṇattiko, nissaggiyo, thāvaro, vijjāmayo, iddhimayo
‘‘yattha paro’’ adaṇḍāraho cha payogā sāhatthikādayo Yathānurūpa
Methunasamācāresū Gottarakkhitā Dhammarakkhitā Sārakkhā saparidaṇḍā dhanakkītā chandavāsinī paṭavāsinī odapattakinī  obhaṭacumbaṭā dhajāhatā muhuttikā  cattāro sambhārā
Atthabhañjako Assā cetanā musāvādo, ‘‘aparo nayo’’ Attano santakaṃ adātukāmatāyā Parassā So
Suññabhāva neva kaṇṇasukhā na hadayasukhā Saṃkiliṭṭhacittassā
Ekantapharusā cetanā Tassā  Mammacchedako Cittasaṇhātāya pharusavācā na hoti ‘‘vacanasaṇhatāyā’’ Esā appasāvajjā, mahāsāvajjā
Āsevanaṃ appasāvajjo, mahāsāvajjo 
Attano pariṇāmanaṃ Hitasukhaṃ byāpādayatī Aho vatā Yathābhuccagahaṇābhāvenā Micchā passatī Samphappalāpo viyā Gahitākāraviparītatā Vatthuno Tathābhāvenā tassa tassa upaṭṭhānaṃ
Dhammato Koṭṭhāsato Cetanādhammā
Paṭipāṭiyā sattā  abhidhamme  Mūlaṃ patvā
Adinnādānaṃ sattārammaṇa Sattārammaṇa sammohavinodaniyaṃ sattārammaṇoti eke diṭṭhasutamutaviññātavasena Tathā abhijjhā tathā micchādiṭṭhi  saṅkhārārammaṇatā
‘‘sanniṭṭhāpaka…pe… hotī’’
Kesañcī Sampayuttapabhāvakaṭṭhenā Kesañcī Upanissayapaccayaṭṭhenā Ratto kho
Akusalakammapathavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kusalakammapathavaṇṇanā
Vera  maṇati veramaṇī ‘‘pajahatī’’ Vibhaṅge sampattavirati, samādānavirati, samādānavirati, samucchedavirati
 allasasamaṃsaṃ Muñci Saccaṃ vatvā adhiṭṭhāsi
Mahāsappo Muñcitvā agamāsi
pavattiyā Kucchitasayanato
‘‘cetanāpi vaṭṭanti viratiyopī’’
Anabhijjhā hi mūlaṃ patvā
‘‘yathā panā’’
Anabhijjhā  …pe… viramantassā Tesu alobho
Appanāvāra Ekena nayenā ‘‘Ṭhapetvā abhijjhaṃ nava akusalakammapathā’’ Dasā dasā  ‘‘pariyāyena pana sabbepi kammapathā dukkhasacca’’ ‘‘ime dve dhammā’’ ‘‘nippariyāyena samudayasacca’’ Appavattī nettiyaṃ


Sabbākārenā Sabbākārenevā Nīharitvā Kañci dhammaṃ anavakārīkaritvā Asmī ‘‘samūhaggahaṇākārenā’’ ‘‘diṭṭhisadisaṃ mānānusaya’’  ‘‘mānānusayo asmīti pavattattā diṭṭhisadiso’’ Paricchedakaro Kammapathadesanāyā Manasikārappaṭivedhavasenā
Kusalakammapathavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Āhāravāravaṇṇanā
90 . Āharatī  Nibbattā Sambhava Bhūtāyeva Na puna bhavissantīti Vā-saddo cettha sampiṇḍanattho
‘‘vacanabhedo…pe… ekoyevā’’ Sattassa uppannadhammāna ṭhitiyā ‘‘avicchedāyā’’ ‘‘anuppannānaṃ uppādāyā’’ Etānī Ubhayattha daṭṭhabbāni,
 ‘‘ajjhoharitabbato āhāro’’ Oḷārikatā Sasānaṃ  āhāro sukhumo Sakuṇānaṃ āhāro sukhumo Paccantavāsīnaṃ sukhumo, Tesaṃ Sukhumotvevā niṭṭhaṃ patto
‘‘ettha cā’’ Parissama Vinodetī Na pana sakkoti pāletu Na sakkoti parissamaṃ vinodetuṃ
Chabbidhopī ‘‘desanānayo evā’’ ‘‘manosañcetanāti cetanā evā’’ Citta
‘‘yadi paccayaṭṭho āhāraṭṭho’’ Atha kasmā imeyeva cattāro vuttā Visesapaccayattā ‘‘visesapaccayo hī’’ Visesapaccayo rūpakāyassa kabaḷīkāro āhāro aṭṭhakathāyaṃ   Vedanāya phasso visesapaccayo viññāṇassamanosañcetanā nāmarūpassa viññāṇaṃ visesapaccayā ‘‘yathāhā’’
‘‘ko panetthā’’ Mukhe ṭhapitamattoyeva ‘‘aṭṭha rūpāni samuṭṭhāpetī’’ sukhavedaniyo. Sabbathāpī phassāhāro tisso vedanā āharati,
Sabbathāpī Tisantativasenā Sahajātādipaccayanayenā Tānī
Sāsavā  kusalākusalacetanāva vuttā ‘‘avisesena panā’’ Paṭisandhiviññāṇameva vutta ‘‘avisesena panā’’  taṃsampayuttataṃsamuṭṭhānadhammāna sampayutta samuṭṭhāna
Upatthambhento āhārakiccaṃ sādhetī Phusantoyevā Āyūhamānāvā Vijānantamevā
Kāyaṭṭhapanenā ‘‘kammajanitopī’’ ‘‘dvinnaṃ rūpasantatīna’’ ‘‘anupālako hutvā’’
Sukhādivatthubhūta Phusantoyevā ‘‘sukhādi…pe… hotī’’ ‘‘manosañcetanā…pe… bhavamūlanipphādanato sattānaṃ ṭhitiyā hotī’’
Cattāri  bhayāni daṭṭhabbāni Nikantī bhayaṃ, nikantiyevabhayaṃ Upagamanaṃ ‘‘bhaya’’ Āyūhanaṃ  ‘‘bhaya’’ Abhinipāto ‘‘bhaya’’ ‘‘kiṃkāraṇā’’ nikantiṃ katvā
Phassa upagacchantā Phassassādino ‘‘paresaṃ rakkhitagopitesū’’ Phassassādino ‘‘phassassādamūlaka’’
‘‘tammūlaka’’
Abhinipatatī Tammūlakattā
Tatrā Bhūtamatthaṃ katvā ‘‘gantvā pātheyyaṃ niṭṭhāsī’’ Gantvā viraḷhacchāyāyaṃ nisīdiṃsu. Na dāni sakkā taṃ mayā kātuṃ  gacchantoyeva mato
Sajātimaṃsatāyā  Puttamaṃsasadisa Tattha nikantiṃ pariyādiyatī
Sā gāvī Uddāletvā Nissāya tiṭṭhatī ‘‘vedayitadukkhassā’’
‘‘mahāpariḷāhaṭṭhena tayo bhavā’’ Yathā upakaḍḍhakā dve purisā,
eva sattisatahatūpamāyaṃ Taṃ Assa Patitokāse Dukkhassa pamāṇaṃ natthi Khandhajanana Āgucārī puriso viya paṭisandhiviññāṇaṃ ‘‘viññāṇassa dukkhuppādo
Pariññātaṃ  vatthū Pañcakāmaguṇiko rāgo Pariññāto hotī ‘‘natthi taṃ saṃyojana’’ ‘‘phasse bhikkhave’’ tisso taṇhā
‘‘Purimataṇhāsamudayā’’  ‘‘katha’’ taṇhāpaccayanibbattā ‘‘yasmā panā’’ Idhā missitvā kathitā Sahajātataṇhāpaccayanibbatto sahajāta paṭṭhāne ‘‘imissā…pe… taṇhāya nirodhenā’’
‘‘āhāranirodho paññāyatī’’  ‘‘idha cattāripi saccāni sarūpeneva vuttānī’’ ‘‘sabbattha asammuyhantena saccāni uddharitabbānī’’
Āhāravāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Saccavāravaṇṇanā
91 . Yena yena pariyāyena byākarotī Dukkhanti dukkhasaccaṃ

Jarāmaraṇavāravaṇṇanā
92 . Tesaṃ  tesa ‘‘saṅkhepato anekesaṃ sattānaṃ sādhāraṇaniddeso’’
Gatijātivasenā nikāyo, jarā jīraṇatā, ‘‘ayaṃ ākāraniddeso’’  khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ valittacatā Ime Vikārānaṃ dassanavasenā Vātassā Khaṇḍiccādivasena gatamaggo pākaṭo, Na ca khaṇḍiccādīneva jarā
Pakatiyā Suppasannānī ‘‘sukhumampī’’ Āluḷitānī Avisadānī
Kāmaṃ ‘‘pākaṭajarā’’  avīcijarā Tato aññesū Antarantarā Vaṇṇavisesādīna
Vacanakavasenā ‘‘ekacatupañcakkhandhānaṃ sāmaññavacana’’ Cavanakavasenā cavanatā ‘‘bhāvavacanenā’’ Lakkhaṇanidassana  ‘‘cavanatā’’ bhedo ‘‘cutikkhandhānaṃ bhaṅguppattiparidīpana’’ ‘‘antaradhānanti…pe… paridīpana’’ ‘‘maccu maraṇa’’
‘‘paramatthena dīpetu’’ Na kiñci nikkhipaki
Jarāmaraṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Jātivāravaṇṇanā
93 . Jāyanaṭṭhenā Sammohavinodaniyaṃ  jāti, sañjātī ‘‘sā paripuṇṇāyatanavasena yuttā’’ abhinibbatti, vohāradesanā
Tatra  tatrā ‘‘jātiyā paccayabhūto kammabhavo veditabbo’’
Jātivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhavavāravaṇṇanā
94 . bhavo. Aṭṭhakathāyaṃ Sabbathāpī Kāmabhavoti vuttaṃ
Bhavavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Upādānavāravaṇṇanā
95 . Upādāna   sahajātādī ādi Vatthukāmaṃ upādiyati etenā Ta Vuttanayenā abhidhamme
Sassato attā Atta Loko cā Sabbadiṭṭhigatassa etaṃ adhivacanaṃ
Sīlabbataṃ upādiyantī Etena Sayaṃ vā taṃ sīlabbatañca taṃ upādānañcāti sīlabbatupādānaṃ Evaṃ suddhīti abhinivesato
Vadantī Etena Attavādamattamevā
Taṇhā  kāmupādānassā Taṇhādaḷhatta
 Avasesāna Sahajātādivasenā
Upādānavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Taṇhāvāravaṇṇanā
96 . ‘‘seṭṭhi…pe… nāma’’ Kāmarāgabhāvenā Rūpaṃ assādentī Nicca Pecca na bhavissatī Tathā saddakaṇhādayopī Taṇhāvicaritānī
Ajjhattikassupādāyā Asmīti hotī  Itthasmīti hotī  Evamādinā ādi evaṃsmī Aññathāsmī Bhavissa Asasmī Satasmī siya Apāhaṃ siya

Bāhirassupādāyā Iminā Asmī  Bāhirarūpādinissitānī Aṭṭhārasā  ‘‘chattiṃsā’’
Niddesatthenā Niddesavitthārā Vitthārassa ca puna saṅgahato
Vipākavedanā adhippetā ‘‘katha’’ Assādanenā Mamāyantā Cittakārādīna ādi Sippasandassanakādīna ādi ādi puttaṃ mamāyantā
Taṇhāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanāvāravaṇṇanā
97 . ‘‘vedanākāyāti vedanāsamūhā’’ cakkhusamphassajā vedanā ‘‘ayaṃ tāvettha sabbasaṅgāhikakathā’’  ‘‘vipākavasenā’’ Manodvāre manoviññāṇadhātusampayuttā
Avasesāna  Upanissayādī ādi Advārikāna Sahajātamanosamphassasamudayā
Vedanāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Phassavāravaṇṇanā
98 . cakkhusamphasso Pañcavatthukā bāvīsati lokiya Vipākamanasampayuttaphassā ‘‘channaṃ cakkhādīnaṃ āyatanāna’’
Phassavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Saḷāyatanavāravaṇṇanā
99 .  ‘‘visuddhimagge…pe… vuttanayamevā’’
Saḷāyatanavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Nāmarūpavāravaṇṇanā
100 . Namanalakkhaṇa  Ruppanaṃ tayo
Upādiyitvā ‘‘samūhatthe etaṃ sāmivacana’’ Tenā Taṃ sabbampī Yassa nāmassā Viññāṇa Rūpassā Viññāṇaṃ Yassa Tassa vasenā
Nāmarūpavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Viññāṇavāravaṇṇanā
101 . Tebhūmakavipāka Saṅkhāro yassa viññāṇassā  visuddhimagge
Viññāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṅkhāravāravaṇṇanā
102 . Abhisaṅkharaṇalakkhaṇo  Copanavasenā Vacanabhedavasenā ekūnatiṃsa manosañcetanā ‘‘Kusalānaṃ upanissayavasenā’’ Sahajātādivasenā Api
Saṅkhāravāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Avijjāvāravaṇṇanā
103 . ‘‘Dukkhasacceaññāṇa’’ ‘‘tatthā’’ Ta antogadhaṃ Dukkhasaccañcassā Tassā Yāthāvalakkhaṇapaṭivedhanivāraṇenā Ñāṇappavattiyā  Etthā Appadānenā
Tīhi kāraṇehi veditabbaṃ Ekenevā ‘‘nirodhe paṭipadāyañca aññāṇa’’ ‘‘paṭicchādanato’’ Gambhīrattā duddasaṃ. Purimaṃ  pana Vañcanīyaṭṭhenā duddasattā gambhīraṃ, Tatthā
‘‘apicā’’ dukkhe Saṅgahato Vatthuto Ārammaṇato Kiccato Avisesato Sabhāvato ‘‘sahajātādivasenā’’ ‘‘pubbuppannā’’
Avijjāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Āsavavāravaṇṇanā
104 . Āsavavāre  ‘‘ayaṃ vāro’’ Paṭiccasamuppādapadesū Tassāpi paccayadassanavasenā Āsavasamudayenā
Dvattiṃsa  ṭhānānī Imamhā sammādiṭṭhisuttā
Catusaccapariyāyehī Arahattapariyāyehī ‘‘catusaṭṭhiyā kāraṇehī’’
Āsavavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Sammādiṭṭhisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. Satipaṭṭhānasuttavaṇṇanā
105 . Jānapadino  rājakumārā kurū ‘‘ruḷhīsaddenā’’  Aṭṭhakathācariyā panā pana Sutvā Anusaṃyāyantenā Etesaṃ ṭhānanti ‘‘tattha agamāsī’’ Soti Ta Gahetvā Puna pucchi Dovārikabhūmiyaṃ tiṭṭhanti Dibbarukkhasahassapaṭimaṇḍita
Pathaviyaṃ patiṭṭhāsī Devabhāvo pāturahosi ekampi raṭṭhaṃ bahuvacanena voharīyati
Da-kārena atthaṃ vaṇṇaya Kammāso ‘‘tassa kirā’’ Damito ‘‘porisādabhāvato paṭisedhito’’ Ime pana therā  Putto atrajo
 kuruvattadhammo kurudhammajātakena ‘‘kururaṭṭhavāsīna’’ ‘‘avasanokāsato’’
Uddesavārakathāvaṇṇanā
106 . Kasmā bhagavā imaṃ suttamabhāsī ‘‘kururaṭṭhavāsīna’’ mūlapariyāyasuttādiṭīkāyaṃ ‘‘utupaccayādisampannattā’’ Ādi Cittasarīrakallatāyā Anuggahitapaññābalā Ekavīsatiyā ṭhānesū Kammaṭṭhānaṃ arahatte pakkhipitvā   ‘‘yathā hi puriso’’ Etthā
Pakatiyā Anuyuttā viharanti Vissaṭṭhaattabhāvanā bhavituṃ na vaṭṭati,
Ekāyano ayana ‘‘maggassa hī’’ ‘‘tasmā’’ Na dvedhāpathabhūto Ekenā ‘‘vūpakaṭṭhena pavivittacittenā’’ ‘‘ekassāti seṭṭhassā’’ ‘‘kiñcāpī’’ Imasmiṃ kho kho Desanābhedoyeva heso, ‘‘attho paneko’’
Nānāmukhabhāvanānayappavatto  Ekāyana  jātikhayantadassī hitānukampī Atariṃsū Pubbe pubbe
Ta taṃ ‘‘sakiṃ ayano’’ti iminā byañjanena bhavitabbaṃ Evaṃ atthaṃ yojetvā Ubhayathāpī Na yujjati ‘‘kasmā’’ Anekavārampi ayatī hotī
Imasmiṃ pade Missakamaggo ‘‘pubbabhāgamaggo’’
Saddaṃ sutvāvā Evaṃ ukkhipitvā Āluḷetī Ekāyanamaggo vuccati pubbabhāgasatipaṭṭhānamaggo ‘‘maggānaṭṭhaṅgiko’’ 
Nibbānagamanaṭṭhenā Magganīyaṭṭhenā ‘‘gamanīyaṭṭhenā’’ Rāgādīhīti Sattānaṃ visuddhiyā  ‘‘tathā hī’’ ‘‘rūpamalavasena panā’’ aṭṭhakathā ‘‘tathā hī’’
‘‘sokaparidevānaṃ samatikkamāyā’’ soko paridevo, samatikkamo ‘‘pahānāyā’’ ‘‘ayaṃ hī’’
yaṃ pubbe taṃ visodhehī Pacchā Te Māhū Kiñcana Majjhe No ce gahessasī Upasanto carissasī ‘‘imaṃ gātha’’
Puttā  Pitā Bandhavā antakena adhipannassa natthi ñātīsu tāṇatā
Sotāpattiphale patiṭṭhitā ‘‘yasmā panā’’ ‘‘Imaṃ gāthaṃ sutvā’’ Bhāvanā  Tasmā Tepī
Pañcasate core ‘‘te gantvā theraṃ parivāretvā nisīdiṃsū’’ Pādānī Saññapessāmī Aḍḍiyāmī Harāyāmī Vipassisa
Pacalāyantāna Vatasampanno Pamāda Oruddhamānaso Pañjarasmi
pītamallo. Tīsu rajjesū  tambapaṇṇidīpaṃ āgamma Taṃyeva aṅkusaṃ katvā Jaṇṇukehi caṅkamati Byākaritvā Bhāsita ‘‘buddhaseṭṭhassa, sabbalokaggavādino’’ Na tumhāka ‘‘aniccā vatā’’
Assā Upapattī Punapākatikāva ahosi Subrahmā ‘‘niccaṃ utrastamidaṃ citta’’ utrasta Ubbigga Utrasta Ubbigga Anuppannesū Kicchesū  Uppatitesū
Bojjhā Aññatrā Tapasā Indriyasaṃvarā Sabbanissaggā Sotthi
ñāyo, ‘‘ñāyo vuccati ariyo aṭṭhaṅgiko maggo’’  Taṇhāvānavirahitattā nibbānaṃ, ‘‘attapaccakkhatāyā’’
‘‘tattha kiñcāpī’’ Sāsanayuttikovide Taṃ taṃ atthaṃ ñāpetī Taṃ taṃ pākaṭaṃ katvā dassento Saṃvattatī ‘‘sokaparidevānaṃ samatikkamena hotī’’ ‘‘sokaparidevānaṃ samatikkamo dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamenā’’ Ñāyassā  ‘‘ñāyassādhigamo nibbānassa sacchikiriyāyā’’ ‘‘nibbānassa sacchikiriyāyā’’
Vaṇṇabhaṇana ‘‘yatheva hī’’ ādikalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ  parisuddhaṃ brahmacariyaṃ maggabrahmacariyañca pakāsessāmī visuddhimagge Ariyavaṃsā Aggaññā Rattaññā Vaṃsaññā Porāṇā Asaṃkiṇṇā Asaṃkiṇṇapubbā Na saṃkīyantī Na saṃkīyissantī Appaṭikuṭṭhā…pe… viññūhī Visuddhiyātiādīhī Padehī
Upaddave Visuddhi uggaho Pariyāpuṇanaṃ dhāraṇaṃ vācanaṃ Gandhārako Pahontī Paṇī Muttā Pavāḷa  rattajambunadā
Na tato heṭṭhā  ‘‘na uddha’’ Tayo satipaṭṭhānā Ādīsu hi satigocaro ādi  ādi Satiyā paṭṭhāna ‘‘padhānaṃ ṭhāna’’
Ariyo Etthā


 
Pa ‘‘pavattayitabbatoti attho’’ Satiyā paṭṭhānaṃ satipaṭṭhānaṃ
‘‘patiṭṭhātīti paṭṭhāna’’ pa ‘‘okkantitvā pakkhanditvā pavattatīti attho’’ ‘‘atha vā’’ Saraṇaṭṭhenā Ida idha
Yadi eva ‘‘satipaṭṭhānā’’ ‘‘satibahuttā’’ Maggaṭṭhenā ‘‘vuttañceta’’ catassopi cetā Aparabhāge Kiccaṃ sādhayamānā Evañca satī  Vacanānusandhinā sānusandhikāva, ‘‘mārasenappamaddana’’  ‘‘yathā’’ Tasmā
‘‘Oḷārikārammaṇe asaṇṭhahanato’’
Tesaṃ tatthā tesaṃ tatthā cattārova vuttā.
 
‘‘catubbidhāhārapariññattha’’ pakaraṇanayo nettipakaraṇavasena
Saraṇavasenā ekattasamosaraṇaṃ ‘‘yathā hī’’  ekattasamosaraṇaṃ ‘‘yathā hī’’ Saraṇavasenā Cuddasavidhena, navavidhena, soḷasavidhena, pañcavidhenā
‘‘paṭipattiyā bhikkhubhāvadassanato’’  sabbappakārāya anusāsaniyā bhājanabhāvo
Samaṃ careyyā santo danto niyato brahmacārī nidhāya daṇḍaṃ so brāhmaṇo samaṇo bhikkhū
‘‘kāyeti rūpakāye’’
Asammissato  ‘‘tathā na kāye’’ ‘‘kāyo vā…pe… dissatī’’ Koci dhammo ‘‘yathāvutta…pe… karontī’’
Yaṃ passati  yaṃ passati, na taṃ diṭṭhaṃ, taṃ Yaṃ diṭṭhaṃ taṃ na passatī Apassaṃ bajjhate
Na  aññadhammānupassī Kiṃ vuttaṃ hotī Pathavīkāya Āpokāya
Evaṃ gahetabbassā ‘‘apicā’’ aniccato anupassatī ‘‘no niccato’’ ‘‘no niccato’’
Dukkhato anupassatī anattato anupassati ‘‘nibbindati no nandati, virajjati no rajjatī’’ nirodheti no samudeti, paṭinissajjati no ādiyati   ‘‘paṭinissajjati no ādiyatī’’ ‘‘so taṃ aniccato anupassanto niccasaññaṃ pajahatī’’ niccasañña Nandi
Viharatī ‘‘iriyatī’’ ‘‘tīsu bhavesū’’ ‘‘vīriyassetaṃ nāma’’ Ātāpī sampajāno, ‘‘na hī’’ Sabbatthika sabbatthikā kāye kāyānupassī viharati. Antosaṅkhepo Upāyapariggaheti upāyo, anupāyo ‘‘muṭṭhassati…pe… asamattho  hotī’’ Tenā assa
 ‘‘sampayogaṅgañcassa dassetvā’’ Pahānaṅga ‘‘tadaṅgavinayena vā vikkhambhanavinayena vā’’ Tesaṃ dhammāna ‘‘atthuddhāranayenetaṃ vutta’’
‘‘visesenā’’ ‘‘visesenā’’ Kāyasampattimūlakassā kāyavipattimūlako virodho Kāyabhāvanāyā Tenā Yogānubhāvo hī
Satisampajaññenā Sabbatthikakammaṭṭhāna satiyā vā samatho vutto
Tenā  Aṭṭhakathānayo Yathā saṃsandatī
Vedanādīnaṃ  puna vacane Ghanavinibbhogādī ādi ‘‘Kevalaṃ panidhā’’ Esa nayo
Yo  sukhaṃ dukkhato addā Dukkhamaddakkhi sallato Adukkhamasukha Santa Aniccato Sa ve sammaddaso bhikkhu
Dukkhātipī Sabbaṃ taṃ dukkhasmi Sukhadukkhatopi cā  -ārammaṇa adhipati- sahajāta- bhūmi Suññatadhammassā ‘‘Kāmañcetthā’’ Ekattha pahīnaṃ sesesupi pahīnaṃ hotī
Uddesavāravaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
Kāyānupassanāvaṇṇanā
Ānāpānapabbavaṇṇanā
107 .  ‘‘sabbappakārakāyānupassanānibbattakassā’’ kāyagatāsatisutte ‘‘sabbappakāra…pe… paṭisedhano cā’’ tathābhāvapaṭisedhano  ‘‘idheva samaṇo’’ Parappavādā
‘‘imassa hī’’ kūṭagoṇo kūṭadhenu rūpārammaṇādiraso. Pubbe āciṇṇārammaṇa
Nibandheyyā Satiyā Ārammaṇe
Visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhāna  Vatthuvijjācariyo viya bhagavā Bhikkhu dīpisadiso Phalamuttama Parakkamajavayoggabhūmi
Assāsapassāsānaṃ vasena sikkhato Assāsapassāsanimitte Assāsapassāse pariggaṇhāti Jhānaṅgāni pariggaṇhāti Vatthu nāma karajakāyo Añño satto vā puggalo vā natthī vitiṇṇakaṅkho  tilakkhaṇaṃ āropetvā vipassanaṃ vaḍḍhento anukkamena
Parassa vā assāsapassāsakāye Idaṃ ubhayaṃ na labbhatī
samudayadhammānupassī ‘‘yathā nāmā’’ bhasta Gaggaranāḷi Te  ‘‘samudaya…pe… vuccatī’’ dhamma ‘‘samudayadhammānupassī’’ kāyasmi Vayadhammānupassī ‘‘yathā bhastāyā’’ ‘‘kālena samudayaṃ kālena vayaṃ anupassanto’’
Atthi kāyo ‘‘kāyova atthī’’ ‘‘na satto’’ ‘‘satto’’ ‘‘puggalo’’ ‘‘itthī’’ ‘‘puriso’’  ‘‘attā’’ ‘‘attaniya’’ ‘‘aha’’ ‘‘mama’’ ‘‘kocī’’ ‘‘kassacī’’ Eva Ñāṇapamāṇatthāyā Satipamāṇatthāyā  ‘‘satisampajaññānaṃ vaḍḍhatthāyā’’
 ‘‘taṇhā…pe… viharatī’’ ‘‘na ca kiñcī’’ Evampī pi ‘‘upari atthaṃ upādāyā’’ ‘‘Eva’’ ‘‘iminā pana…pe… dassetī’’ ‘‘sati dukkhasacca’’ ‘‘tassā samuṭṭhāpikā purimataṇhā’’ Appavattī appavatti Catusaccavasenā Ussakkitvā Niyyānamukha
Ānāpānapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iriyāpathapabbavaṇṇanā
108 . Iriyāpathavasenā  Puna capara Gacchanto vā ‘‘tattha kāma’’ Sattūpaladdhi na jahati attasaññaṃ ugghāṭeti  ‘‘kammaṭṭhānaṃ vā satipaṭṭhānabhāvanā vā na hotī’’ Imassa panā ‘‘idaṃ hī’’ ko gacchatī Kassa gamana Kiṃkāraṇā ‘‘tatthā’’
Na koci satto vā puggalo vā gacchati ‘‘cittakiriyavāyodhātuvipphārenā’’ cittakiriyavāyodhātuvipphāro, ‘‘Gacchatī’’ ‘‘tasmā’’ Ta Vāyaṃ janetī ‘‘vāyo viññattiṃ janetī’’ Purato abhinīhāro
‘‘Eseva  nayo’’ ‘‘tatrāpi hī’’ Koṭito paṭṭhāyā Ussitabhāvo
Evaṃ  pajānato ‘‘evaṃ hotī’’ vucca Atthi panā Natthī Yathā panā
Nāvā mālutavegenā yathā yāti, yathā tejanaṃ jiyāvegena yāti, kāyo vātāhato yātī ‘‘yantaṃ suttavasenā’’
payutta Ṭhātī Etthā Vinā hetupaccaye Tiṭṭhe Vaje kiṃ
Paṇihito Sabbasaṅgāhikavacana Ṭhito
  ‘‘iriyāpathapariggahaṇena kāye kāyānupassī viharatī’’ Ādinā ādi
Iriyāpathapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catusampajaññapabbavaṇṇanā
109 . Catusampajaññavasenā sampajaññaṃ, catusampajaññaṃ, abhikkanta ‘‘abhikkantaṃ vuccati gamana’’ paṭikkanta ‘‘paṭikkantaṃ vuccati nivattana’’ Nivattana Abhiharanto
sampajānakārī ‘‘sampajaññena sabbakiccakārī’’ Sampajaññaṃ karotevā sampajānakārī sātthakasampajaññaṃ sappāyasampajaññaṃ gocarasampajaññaṃ asammohasampajaññaṃ Pariggaṇhitvā
Tasmi   ‘‘cetiyadassanaṃ tāvā’’ Cittakammarūpakāni viyā Asamapekkhanaṃ jīvitantarāyo, brahmacariyantarāyo
‘‘dve kathā nāma na kathitapubbā’’
Eva ‘‘kammaṭṭhānasaṅkhātaṃ gocara’’ Uggahetvā Haratī Na paccāharatī
Sarīraparikamma Dve tayo pallaṅke ‘‘usumaṃ gāhāpento’’ Kammaṭṭhānasīsenevā ‘‘cetiyaṃ vanditvā’’ aṭṭhakathāyaṃ
Janasaṅgahattha  Tasmā aṭṭhakathācariyā Anumodanaṃ katvā  Sampattaparicchedenevā Bhaye
Kammajatejo Kammaṭṭhānavīthiṃ nārohati Avasesaṭṭhāne Poṅkhānupoṅkha
Nikkhittadhuro sabbavatthāni bhinditvā pañcavidhacetokhilavinibandhacitto. Caritvā
Attakāmā Usabhaṃ Tāya saññāyā Soyeva nayo
Bahāpadhānaṃ pūjessāmī  Ṭhānacaṅkamanamevā
‘‘vīthiyo sallakkhetvā’’ ‘‘tattha cā’’
 Bāhiyo dārucīriyo

Ta Eva Attā abhikkamatī abhikkamāmī ‘‘Tathā asammuyhanto’’  ‘‘abhikkamāmī’’ ‘‘ekeka…pe… balavatiyo’’ ‘‘tathā atiharaṇavītiharaṇesū’’ tathā uddharaṇaṃ, atiharaṇaṃ  vītiharaṇaṃ, atiharaṇaṃ, vītiharaṇa
‘‘vossajjane…pe… balavatiyo’’ ‘‘tathā sannikkhepanasannirumbhanesū’’ Tatthā Uddharaṇe Rūpārūpadhammā atiharaṇaṃ na pāpuṇanti Tattha tatthevā  Pabbaṃ pabba ‘‘paṭapaṭāyantā’’
Saddhiṃ rūpenā 
Aññaṃ uppajjate cittaṃ, aññaṃ cittaṃ nirujjhatī ‘‘avīcimanusambandho’’ nadīsotova
Abhimukhaṃ  lokitaṃ ālokita ‘‘puratopekkhana’’ ‘‘vilokitaṃ nāma anudisāpekkhana’’ ‘‘iminā vā mukhena sabbānipi tāni gahitānevā’’
Kāyasakkhi
Sātthakatā ca sappāyatā ca veditabbā. Tasmā Attano kammaṭṭhānavaseneva ālokanavilokanaṃ kātabbaṃ, ‘‘abbhantare’’
‘‘Paṭhamajavanepi  …pe… na hotī’’ Heṭṭhupariyavasena bhijjitvā patitesū  Ta Āgantuko tāvakālikāni
Etaṃ Tatthā ko eko āloketi, ko viloketi. Upanissayapaccayo Sahajātapaccayo
Maṇisappo nāma Laḷana
Uṇhapakatiko micchājīvavasena uppannaṃ asappāyaṃ Cīvarampi acetana ‘‘kāyopi acetano’’ ‘‘abbhantare’’ ‘‘tasmā’’ Catupañcagaṇṭhikāhato
Aṭṭhavidhopi attho ‘‘vāyodhātuvaseneva tiṭṭhatī’’ Atiharatī Vītiharatī Atiharatī Vītiharatī Parivattetī  Allattañca anupāletī Tejodhātū Añjaso hotī Ābhujatī  sammāpayogaṃ anvāya ābhuja
Gamanato Pariyesanato Paribhogato Āsayato āsayo, nidhānato Aparipakkato Paripakkato Phalato Nissandato Sammakkhanato visuddhimaggasaṃvaṇṇanāya
Aññe ca rogā Aṭṭhāne neva attano na parassa Udakatumbato Ta
Addhānairiyāpathā Majjhimā Cuṇṇikairiyāpathā
  ‘‘tayidaṃ mahāsīvattherena vuttaṃ asammohadhuraṃ imasmiṃ satipaṭṭhānabhutte adhippeta’’ Sāmaññaphale pana sabbampi catubbidhaṃ sampajaññaṃ labbhati Satisampayuttassevā Etāni padānī Vibhattānevā
gatādīsu sampajānakārī sutte sampajānakārī
 jāgarite sampajānakārī jāgarite sampajānakārī  bhāsite sampajānakārī tuṇhībhāve sampajānakārī ‘‘rūpakkhandhasseva samudayo ca vayo ca nīharitabbo’’
Catusampajaññapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭikūlamanasikārapabbavaṇṇanā
110 . Paṭikūlamanasikāravasenā visuddhimagge putoḷi. Vibhūtākāro ‘‘eva’’ ‘‘kesādipariggahaṇenā’’
Paṭikūlamanasikārapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhātumanasikārapabbavaṇṇanā
111 . Dhātumanasikāravasenā Goghātako Antevāsiko  Ṭhita ṭhā ‘‘catunnaṃ iriyāpathānaṃ yena kenaci ākārena ṭhitattā yathāṭhita’’ ākārenā  Yathāṭhita ‘‘yathāṭhitattā ca yathāpaṇihita’’ Ṭhita Paṇihita Ṭhita Paṇihita Paccavekkhatī
‘‘yathā goghātakassā’’ posentassā Vadhitaṃ mata Mata ‘‘tāvadevā’’ Gāvīti saññā na antaradhāyati bīlā Bīlaso Vibhajitvā ‘‘maṃsasaññā pavattatī’’ Pabbajitassa Ghanavinibbhoga Dhātuso paccavekkhato Sattasaññā  ‘‘dhātuvaseneva cittaṃ santiṭṭhatī’’ Dakkho Catumahāpatho viya catuiriyāpatho visuddhimagge vitthāritā, taṃsaṃvaṇṇanāya
Dhātumanasikārapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Navasivathikapabbavaṇṇanā
112 .  ‘‘sivathikapabbehi vibhajitu’’ Uddhaṃ jīvitapariyādānā Samuggatenā Uddhumātattā vinīlaka Paṭikūlakattā Kucchitaṃ vinīlaṃ vinīlaka Paribhinnaṭṭhānehi Vissandamānaṃ pubba Tathābhāva
So bhikkhū Upasaṃharati Ayampi kho  Āyū Usmā Evaṃpūtikasabhāvo evaṃbhāvī ‘‘evaṃuddhumātādibhedo bhavissatī’’
Luñcitvā luñcitvā Sesāvasesamaṃsalohitayutta Aññena hatthaṭṭhika ‘‘catusaṭṭhibhedampī’’ Terovassikānī ‘‘atikkantasaṃvaccharānī’’ ‘‘abbhokāse’’ ‘‘khajjamānādīnaṃ vasena yojanā kātabbā’’
Navasivathikapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Imāneva  dve ‘‘sivathikānaṃ ādīnavānupassanāvasena vuttattā’’ ‘‘sesāni dvādasāpī’’
Kāyānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanānupassanāvaṇṇanā
113 . Sukhaṃ vedana sukhā,  sukhā sukhā vedanā. Vedayamāno Kāma  sampajānavediyanaṃ
‘‘Vohāramattaṃ hotī’’ Vatthuārammaṇā Assā ‘‘vedanāva vedayatī’’ Nitthunanto Vīriyasamataṃ yojetvā Saha paṭisambhidāhī ‘‘saha paṭisambhidāhī’’ti Samasīsī
Yathā ca sukhaṃ, evaṃ dukkha dukkhā,  dukkhā dukkhā Arūpakammaṭṭhāna ‘‘Rūpapariggaho arūpapariggahotipi etadeva vuccatī’’ Catudhātuvavatthānaṃ kathesī Tadubhaya Saṅkhepamanasikāravasena vitthāramanasikāravasena
Yebhuyya  ‘‘tividho hī’’ abhiniveso Pariggahite rūpakammaṭṭhāne Paṭhamābhinipāto Phusanto
Ārammaṇaṃ anubhavantī Vijānanta 
 ‘‘tattha yassā’’ phassapañcamakeyevā saṅkhārakkhandhavibhaṅge
Vatthuṃ nissitā ‘‘yaṃ sandhāya vutta’’ Sāmaññaphale. So Pañcakkhandhavinimuttaṃ nāmarūpaṃ natthī Avijjādihetukā Vipassanāpaṭipāṭiyā…pe… vicaratī ‘‘so’’
Idhā bhagavā vedanāvasena kathesi ‘‘phassavasena hī’’ Na pākaṭaṃ hotī Vedanānaṃ uppattipākaṭatāyā ‘‘vedanāna’’ Yadā sukhaṃ uppajjatī Neva tasmiṃ samaye dukkhaṃ vedanaṃ vedetī   aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā…pe… nirodhadhammā
āmisā ‘‘pañcakāmaguṇāmisanissitā’’ Ito para ‘‘kāyānupassanāyaṃ vuttanayamevā’’
Vedanānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittānupassanāvaṇṇanā
114 . sarāgaṃ ‘‘lobhasahagata’’ Vītarāga ‘‘lokiyakusalābyākata’’ cattāri akusalacittāni ‘‘neva purimapadaṃ, na pacchimapadaṃ bhajantī’’ samoha ‘‘vicikicchāsahagatañceva uddhaccasahagatañcā’’ ‘‘yasmā panā’’ ‘‘vaṭṭantiyevā’’  saṅkuṭitacittaṃ Saṅkuṭitacittaṃ nāma uddhaccasahagataṃ,  Pasaṭacittaṃ nāma
mahaggataṃ ‘‘rūpārūpāvacara’’ ‘‘amahaggatanti kāmāvacara’’ sauttaraṃ, anuttaraṃ, ‘‘sauttaranti kāmāvacara’’ samāhitaṃ ‘‘yassā’’ Yassā asamāhitaṃ ‘‘ubhayasamādhirahita’’ vimuttaṃ, vimuttaṃ, ‘‘tadaṅgavikkhambhanavimuttīhi vimutta’’ ‘‘samuccheda…pe… okāsova natthī’’
Cittānupassanāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dhammānupassanāvaṇṇanā
Nīvaraṇapabbavaṇṇanā
115 .  ‘‘pañcavidhena  dhammānupassanaṃ kathetu’’ ‘‘apicā’’ Saññāsaṅkhārakkhandhapariggahampī pi ‘‘abhiṇhasamudācāravasenā’’ Yathā ‘‘yena kāraṇenā’’ Ca
Tatthā Subhampī ‘‘subha’’ ‘‘subhanimitta’’ subhārammaṇaṃ anupāyamanasikāro. Ta Tatthā Āhāro
Asubhampī girimānandasutte 
 asubhanimittassa uggaho asubhabhāvanānuyogo bhojane mattaññū Asubhakammikatissatthero Abhidhammapariyāyena ‘‘arahattamaggenā’’
Paṭighampi paṭighanimittaṃ mettāya
mettānimittassa uggaho Odhisakaanodhisakadisāpharaṇāna ‘‘odhisakaanodhisakadisāpharaṇāna’’ 
 ayonisomanasikāro, Ukkaṇṭhitā Kāyavināmanā
‘‘paṭhamārambhavīriya’’ ‘‘kosajjato nikkhantatāya tato balavatara’’ ‘‘paraṃ paraṃ ṭhānaṃ akkamanato tatopi balavatara’’
Atibhojane nimittaggāho Divā sūriyāloka ‘‘dhutaṅganissitasappāyakathāyapī’’
‘‘avūpasamo nāma avūpasantākāro, uddhaccakukkuccamevetaṃ atthato’’
‘‘bāhusaccenapi…pe… uddhaccakukkuccaṃ pahīyatī’’  ‘‘kappiyākappiyaparipucchāmahulassā’’ Pahīne uddhaccakukkucce Kukkuccassa anāgāmimaggena āyatiṃ anuppādo
 vicikicchāṭṭhānīyā, vicikicchāṭṭhānīyā,
Kusalākusalā sāvajjā asevitabbā hīnā ca anavajjā sevitabbā paṇītā ca hīnā, paṇītā. Kaṇhā Sukkā kaṇhā, sukkā sappaṭibhāgā kaṇhasukkasappaṭibhāgā
‘‘tīṇi ratanāni ārabbhā’’ ‘‘vinaye ciṇṇavasībhāvassapī’’ Okappanīyasaddhāsaṅkhātaadhimokkhabahulassā 
Subhanimittaasubhanimittādīsū ādi
Nīvaraṇapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Khandhapabbavaṇṇanā
116 .  upādānakkhandā. Iti rūpa iti ‘‘idaṃ rūpa’’ ‘‘ettakaṃ rūpaṃ, na ito paraṃ rūpaṃ atthī’’ Itī ‘‘iti rūpa’’ Sabhāvato Vedanādīsupī sabhāvato
Khandhapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Āyatanapabbavaṇṇanā
117 . Chasu ajjhattikabāhiresū ‘‘chasū’’  cakkhu, sotaṃ ghānaṃ jivhā kāyo mano rūpaṃ saddo gandho raso phoṭṭhabbaṃ dhammā āyatanāni visuddhimagge taṃsaṃvaṇṇanāya
Cakkhuñca  pajānātī cakkhu ‘‘cakkhupasāda’’ Ca Yāthāvasarasalakkhaṇavasenā ‘‘rūpe cā’’ ‘‘bahiddhā catusamuṭṭhānikarūpañcā’’ Sarasalakkhaṇavasenā
Ubhayaṃ paṭiccā  ‘‘kāmarāga…pe… avijjāsaṃyojana’’ kāmarāgo, saṃyojanaṃ saṃyojanaṃ Sarasalakkhaṇavasenā
kāmassāda Assādayato Abhinandato Etaṃ ārammaṇa Niccaṃ dhuva Bhavaṃ patthentassā  Usūyato Aññassa maccharāyato Sabbeheva
Tañca kāraṇa ‘‘appahīnaṭṭhena uppannassā’’ samudācāra Yena kāraṇenā Ta  Oḷārikassā Aṇusahagatassā ‘‘eseva nayo’’
Attano vā dhammesū ajjhattikāyatanapariggahaṇenā Parassa vā dhammesū Rūpāyatanassā Sesakhandhesū Vuttanayenā ‘‘lokuttaradhammā na gahetabbā’’
Āyatanapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā
118 . Bujjhanakasattassā  Aṅgesū ‘‘āraddhavipassakato paṭṭhāya yogāvacaroti sambodhī’’
‘‘Satisambojjhaṅgaṭṭhānīyā’’   Ta Tatthā
satisampajaññaṃ satisampajaññaṃ ‘‘satisampajañña’’
dhammavicayasambojjhaṅgassa ‘‘Kusalākusalā dhammā’’ yonisomanasikārabahulīkāro Bhiyyobhāvāyā Vepullāyā Pāripūriyā
Paripucchakatā ‘‘khandhadhātu…pe… bahulatā’’
Vatthuvisadakiriyā  ‘‘ajjhattikabāhirāna’’ Ussannadosa Sedamalamakkhita  Ca Senāsanaṃ vā vā Avisade Cittacetasikesu Ñāṇampī pi
Samabhāvakaraṇa saddhindriyaṃ balavaṃ hoti ‘‘itarāni mandānī’’ Tato paggahakiccaṃ upaṭṭhānaṃ avikkhepo dassanakiccaṃ kātuṃ na sakkoti
Tasmā Ta Dhammasabhāvapaccavekkhaṇenā ‘‘taṃ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena…pe… hāpetabba’’ Tathā  amanasikārenā 
Vakkalittheravatthū


‘‘vakkalittheravatthu cettha nidassana’’
Itarakiccabheda Passaddhādī ādi Hāpetabba  ‘‘passaddhādibhāvanāya hāpetabba’’ Soṇattherassa vatthū  ‘‘soṇattherassa vatthu dassetabba’’ Sesesupī
Samata Balavasaddho mudhāpasanno hoti, na avatthusmiṃ pasīdati Kerāṭikapakkha ‘‘bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hotī’’ Kosajjaṃ adhibhavati,  Uddhaccaṃ adhibhavatī Tadubhaya Samaṃ kātabba
Samādhikammikassā Eva Saddahanto Okappento Ekaggatā balavatī vaṭṭati Ubhinna  ‘‘samatāyapī’’ Appanā ‘‘hotiyevā’’ ‘‘sati pana sabbattha balavatī vaṭṭatī’’ Sabbatthā ‘‘saddhāvīriyapaññāna’’ ‘‘kosajjapakkhikena samādhinā’’ Sā sabbakammiko. Tenā Āha sabbatthikā, sabbatthikā Citta sati paṭisaraṇaṃ ‘‘ārakkhapaccupaṭṭhānā’’
Khandhādibhede anogāḷhapaññāna  ‘‘samapaññāsa…pe… puggalasevanā’’ ‘‘gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaññāyā’’ ‘‘gambhīrapaññāya pabhedapaccavekkhaṇā’’ ‘‘arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotī’’ Vīriyādīsu
‘‘pañcavidhabandhanakammakāraṇato paṭṭhāyā’’ Sakaṭavāhanādikāle ādi Ekaṃ buddhantara 
Evaṃ ānisaṃsadassāvino eva Gamanavīthi Kāyadaḷhībahulo Piṇḍa piṇḍāpacāyanaṃ
Nīharanto Taṃ saddaṃ sutvāti taṃ tisso sampattiyo  Dātuṃ sakkhissasī Sitaṃ karontovā
Vippaṭipanna Evaṃ kusītopi Āraddhavīriyova labhati
Mahā ‘‘satthuno hī’’
‘‘asambhinnāyā’’
 kusītapuggalaparivajjanā āraddhavīriyapuggalasevanā ‘‘kucchiṃ pūretvā’’ Visuddhimagge 
‘‘pītiyeva pītisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā’’ tassā uppādakamanasikāro
‘‘yāva upacārā’’ Sakalasarīraṃ pharamāno Samāpattiyā…pe… samudācarantī ‘‘asakkaccakiriyāya saṃsūcitalūkhabhāve’’
 passaddhisambojjhaṅgassa
Paṇītabhojanasevanatā Utuiriyāpathasukha  majjhattapayogatā
samathanimittaṃ abyaggo, ‘‘avikkhepaṭṭhena ca abyagganimitta’’
‘‘vatthuvisada…pe… veditabbā’’
‘‘nimittakusalatā nāma kasiṇanimittassa uggahaṇakusalatā’’ Kasiṇanimittassā
Atisithilavīriyatādīhī ādi Tassa paggahaṇa
 

Accāraddhavīriyatādīhī ādi Tassa niggahaṇa


Paññāpayogamandatāyā   ‘‘paññāpayoga…pe… nirassādaṃ hotī’’ ‘‘aṭṭha saṃvegavatthūnī’’ Ayaṃ vuccati samaye sampahaṃsanatā
Sammāpaṭipattiṃ āgammā Alīna alīnaṃ, anuddhataṃ, anirassādaṃ, ārammaṇe samappavattaṃ samathavīthipaṭipannañca paggahe, niggahe, sampahaṃsane na byāpāraṃ āpajjati, alīnaṃ anuddhataṃ, anirassāda Ayaṃ vuccati samaye ajjhupekkhanatā
‘‘upacāraṃ vā appanaṃ vā’’
Upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā
 ‘‘sattamajjhattatā saṅkhāramajjhattatā’’  ‘‘sattamajjhattatā’’ ‘‘sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā’’
Dvīhākārehī Dvīhevā Assāmikabhāvo Anaddhaniya Tāvakālika
Mamāyatī Dhanāyantā
‘‘bojjhaṅgapariggāhikā sati dukkhasacca’’
Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catusaccapabbavaṇṇanā
119 . Yathāsabhāvato yathāsabhāvo, Janikaṃ samuṭṭhāpika Purimataṇha
 ‘‘attano vā cattāri saccānī’’ Parassa vā  Yathāsambhavato
Catusaccapabbavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dveyevā Abhiniveso ‘‘iriyāpatha…pe… na jāyatī’’ ‘‘iriyāpathādīsupi abhiniveso jāyatī’’ Atthi nu kho me
137 . ‘‘yo hi koci, bhikkhave’’ ‘‘yo hi koci, bhikkhu vā’’ Dassana  ‘‘aññāti arahatta’’
138 . Niyyātento
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Satipaṭṭhānasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
Niṭṭhitā ca mūlapariyāyavaggavaṇṇanā.
Paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Majjhimanikāye
Mūlapaṇṇāsa-ṭīkā
(Dutiyo bhāgo)
