4. Rājavaggo
1. Ghaṭikārasuttavaṇṇanā
282 . Evaṃ   me suta sitaṃ pātvākāsī  jotipālo

  
Bhagavantaṃ etadavocā
283 . Muṇḍakena samaṇakenā Sottisināni Evaṃ sammā 
284 . Jotipālaṃ māṇavaṃ āmantesī Aya Ovaṭṭikaṃ vinivaṭṭhetvā Kesesu parāmasitvā etadavocā 
Ittarajacco  Na vatida Yāvatādohipī
285 . Dhammiyā  kathāyā
286 . Alattha kho, ānanda,…pe… pabbajjaṃ alattha upasampada 
287 . Aḍḍhamāsupasampanne  
Paṇḍupuṭakassa sālino paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ…pe… kālaṃ ārocāpesī
288 . Adhivuṭṭho me  Ahudeva aññathattaṃ ahu domanassa  

Yaṃ icchati taṃ haratū 
289 . Ko nu kho Kumbhiyā Pariyogā Paribhuñjā  Abhivissattho  Pītisukhaṃ  na vijahatī
290 . Kaḷopiyā
291 . Haratha, bhante, haratha bhadramukhā
Temāsaṃ ākāsacchadanaṃ aṭṭhāsī ākāsacchadanaṃ. Na devotivassī   
292 . Taṇḍulavāhasatānī Tadupiyañca sūpeyya Alaṃ me raññova hotū 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Ghaṭikārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Raṭṭhapālasuttavaṇṇanā
293 . Evaṃ  me suta thullakoṭṭhika
294 . Raṭṭhapālo 




 


Etadahosī Yathā yathā kho
Acirapakkantesu thullakoṭṭhikesu brāhmaṇagahapatikesu yena bhagavā tenupasaṅkamī   anuññātosi pana tvaṃ, raṭṭhapāla, mātāpitūhi…pe… pabbajjāyā
295 . Ammatātā ammā tātā Ekaputtako Piyo Manāpo Sukhedhito  Sukhaparibhato Na tvaṃ, tāta raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsī  Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāmā Kiṃ pana mayaṃ ta kiṃ pana mayaṃ ta
296 . Tatthevā Anantarahitāyā Paricārehī paricārehī  Kāme paribhuñjanto Puññāni karonto Tuṇhī ahosī
 atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā…pe… tuṇhī ahosī  uddassetabbā
299 . Balaṃ gahetvā 
Pahitatto  viharanto
Yena bhagavā tenupasaṅkamī  Manasākāsī yathā bhagavā aññāsi…pe… kālaṃ maññasī
Migacīre  Piṇḍāya pāvisī
Majjhimāyā Ullikhāpetī Etadavocā Ñātidāsī Ābhidosika ābhidosikaṃ. Kummāsa Chaḍḍetukāmā hotī  Saceta Bhaginī Chaḍḍanīyadhammanti  
Hatthāna Pādāna Sarassā Nimittaṃ aggahesī
300 . Raṭṭhapālassa mātaraṃ etadavocā Yagghe Sace  je sacca
Upasaṅkamī Aññataraṃ kuṭṭamūla 
Atthi  nāma tātā atthī nāmā  kuto no gahapatī
kuto no Neva dāna Na paccakkhāna   
Ehi tātā Ala Adhivāsesī Kārāpetvā
301 . Idaṃ te tātā Mattika Aññaṃ pettikaṃ aññaṃ pitāmaha Sakkā  tatonidāna  purāṇadutiyikā  Paccekaṃ pādesu gahetvā
Kīdisā  nāma tā ayyaputta accharāyo na kho mayaṃ bhaginī Samudācaratī  Tattheva mucchitā papatiṃsū
Mā no viheṭhethā
302 . Gāthā abhāsī passā Citta Bimba Arukāya  Samussita Ātura Bahusaṅkappa  Yassa natthi  dhuvaṃ ṭhitī
Tacena onaddha Saha vatthebhi sobhatī
Cuṇṇakamakkhita
Aṭṭhāpadakatā  Añjanī
Odahī Pāsa Nāsadā Nivāpa Kandante
  
303 . Migavo Sodhento Yena rājā korabyo tenupasaṅkamī
Kittayamāno ahosī Vissajjethāti  vatvā Ussaṭāya ussaṭāyā Idha bhavaṃ raṭṭhapālo hatthatthare nisīdatū
304 . Pārijuññānī Jiṇṇo Vuḍḍho Mahallako Addhagato Vayoanuppatto Pabbajatī  
Appābādho Appātaṅko  Samavepākiniyā Gahaṇiyā Nātisītāya naccuṇhāyā Anupubbenā
305 . Dhammuddesā uddiṭṭhā Upaniyyatī Addhuvo Atāṇo Anabhissaro Assako Sabbaṃ pahāya gamanīya Taṇhādāso
306 . Hatthismi Katāvī  Ūrubalī Bāhubalī Alamatto
Pariyodhāya vattissantī
Saṃvijjati  kho, bho raṭṭhapāla, imasmiṃ rājakule pahūtaṃ hiraññasuvaṇṇa
Athāparaṃ  etadavocā
307 . bhiyyova kāme abhipatthayantī
Pasayhā Sasāgaranta Oraṃ samuddassā Na hatthī
Aho vatā no Amarāti  cāhū
Phusanti phassa Tatheva phuṭṭho Bālo ca bālyā vadhitova setī Dhīro ca na vedhatī
Yāya vosānaṃ idhādhigacchatī Abyositattā Bhavābhavesū
Upeti gabbhañca parañca loka Tassappapañño
Sakammunā   haññatī Pecca paramhi loke
Virūparūpenā  Kāmaguṇesū Daharā Vuḍḍhā Apaṇṇakaṃ sāmaññameva seyyo
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Raṭṭhapālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Maghadevasuttavaṇṇanā
308 . Evaṃ  me suta maghadevaambavane Sitaṃ pātvākāsī 
dhammiko dhammarājā. Dhamme ṭhito Dhammaṃ caratī  brāhmaṇagahapatikesū Pakkhassā pāṭihārikapakkhā
309 . Devadūtā  devadūtā





Kappakassa gāmavaraṃ datvā





Purisayuge Kesamassuṃ ohāretvā  mettāsahagatenā
Kumārakīḷitaṃ kīḷī  Rañño maghadevassa putto…pe… pabbajī
311 . Puttapaputtakā Pacchimako ahosī  
312 . Devānaṃ tāvatiṃsāna
Nisinno  hotī atha kho, ānanda,…pe… sammukhe pāturahosī 








 lābhā te mahārājā avikampamāno Adhivāsesī
313 . Evaṃ bhaddantavā Yojetvā  
Abhiruha mahārājā  apica mahārājā
 katamenā Yenā





Ubhayeneva maṃ mātali nehī
 









 alaṃ mārisā




314 . Tattheva  mithilaṃ paṭinesī
315 . Kaḷārajanako Na so agārasmā anagāriyaṃ pabbajī
316 . Samucchedo hotī 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Maghadevasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Madhurasuttavaṇṇanā
317 . Evaṃ  me suta mahākaccāno Madhurāya Gundāvane  Avantiputto Vuddho ceva arahā cā Brāhmaṇā, bho kaccānā Brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo Hīno añño vaṇṇo Sukko  Kaṇho Sujjhantī Brahmuno puttā Orasā mukhato jātā Brahmajā Brahmanimmitā Brahmadāyādā Ghosoyeva kho eso
318 . Ijjheyyā Khattiyopissāssā Nesaṃ ettha kiñcī
322 . Āsanena vā nimanteyyāmā Abhinimanteyyāmapi na  Rakkhāvaraṇagutti 
Evaṃ  sante
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Madhurasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Bodhirājakumārasuttavaṇṇanā
324 . Evaṃ  me suta kokanado
325 . Yāva pacchimasopānakaḷevarā pacchimasopānakaḷevara Addasā  kho  Bhagavā tuṇhī ahosī
  
326 . Pacchimaṃ janataṃ tathāgato anukampatī Na kho sukhena sukha
327 . So kho aha
343 . Aṅkusagayhe sippe Kusalo aha  
 

344 . Padhāniyaṅgānī Saddho   āgamanasaddhā adhigamasaddhā okappanasaddhā pasādasaddhā Bodhi
Appābādho Appātaṅko Samavepākiniyā Gahaṇiyā Nātisītāya nāccuṇhāyā Yathābhūtaṃ attānaṃ āvikattā Udayatthagāminiyā Ariyāyā Nibbedhikāyā Sammādukkhakkhayagāminiyā 
345 . Sāyamanusiṭṭho  pāto visesaṃ adhigamissatī Pātamanusiṭṭho sāya Aho buddho aho dhammo aho dhammassa svākkhātatā Yatra hi nāmā
346 . Kucchimatī  Yo me ayaṃ, bhante, kucchigato
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Bodhirājakumārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Aṅgulimālasuttavaṇṇanā
347 . Evaṃ   me suta aṅgulīnaṃ mālaṃ dhāretī

 ahiṃsako

 

  

348 . Saṅkaritvā saṅkaritvā Hatthatthaṃ gacchantī  
Iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsī  Migampī Puccheyya 
349 . Nidhāyā Tuvamaṭṭhitosī
cirassaṃ vata me mahito Paccupādī  Pahāya pāpa
Itvevā Āvudha  Sobbhe Papāte Narake Akirī
Tamehi  bhikkhūti tadā avocā


Eseva tassa ahu bhikkhubhāvo
350 . Pacchāsamaṇenā
Pañcamattehi  assasatehī  Yena ārāmo 
Kuto panassā Rañño Natthi te ito bhaya
Kathaṃ gotto  Parikkhārāna
351 . Āraññiko Yañhi mayaṃ, bhante 
Piṇḍāya pāvisī   Etadahosī
Tena hī Ariyāya jātiyā
Taṃ itthiṃ etadavocā mahāparittaṃ  
 Eko vūpakaṭṭho
352 . Aññenapi leḍḍu khitto  Bhinnena sīsenā
Brāhmaṇā Yassa kho tvaṃ, brāhmaṇa, kammassa vipākenā  diṭṭhadhammavedanīyakammaṃ ahosikammaṃ upapajjavedanīyakammaṃ aparāpariyavedanīyakammaṃ   yassa kho
Abbhā mutto
Kusalena pidhīyatī Yuñjati buddhasāsane
Disā hi me disā hi me Yuñjantū Ye dhammamevādapayanti  santo
Avirodhappasaṃsīna  Suṇantu dhammaṃ kālenā Tañca anuvidhīyantū
Na hi jātu so mamaṃ hiṃse Aññaṃ vā pana kiñci na  Pappuyya paramaṃ santi Rakkheyya tasathāvare tasā thāvarā
udakañhi nayanti  nettikā nettikā Usukārā Namayantī Tejana Attānaṃ damayantī
Tādinā Bhavanettī Phuṭṭho  kammavipākenā  aṇaṇo Bhuñjāmī 
Kāmaratisanthava Nayidaṃ dummantitaṃ mamā Saṃvibhattesu dhammesū Tisso vijjā Kataṃ  buddhassa sāsana
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Aṅgulimālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Piyajātikasuttavaṇṇanā
353 . Evaṃ  me suta neva kammantā paṭibhantī na paṭibhātī Āḷāhana Aññathatta Indriyāni Piyajātikā Piyappabhāvikā
355 . Sace taṃ, mahārājā Cara pire cara pire
356 . Dvidhā  chetvā Attānaṃ  upphālesī
357 . Piyā te vajirī Vipariṇāmaññathābhāvā
Vāsabhāyā
Piyā  te aha Kāsikosalesu
Ācamehī 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Piyajātikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Bāhitikasuttavaṇṇanā
358 . Evaṃ  me suta ekapuṇḍarīkaṃ nāga  Sirivaḍḍhaṃ mahāmatta Āyasmāno no
359 . Opārambho Yañhi mayaṃ, bhante
360 . Akusalo Sāvajjo  Sabyābajjho Dukkhavipāko Tassā
Sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato kusaladhammasamannāgato
362 . Bāhitikā Soḷasasamā āyāmenā Aṭṭhasamā vitthārenā
363 . Bhagavato  pādāsī 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Bāhitikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dhammacetiyasuttavaṇṇanā
364 . Evaṃ   me suta medāḷupa Nagaraka Kenacideva karaṇīyenā
 
Dīghaṃ  kārāyana Mahaccā rājānubhāvenā  Pāsādikānī Pasādanīyānī pāsādikānī Appasaddānī Appanigghosānī Vijanavātānī Manussarāhasseyyakānī Paṭisallānasāruppānī Yattha sudaṃ maya
Atthi, mahārājā Ārāmaṃ pāvisī
366 . Vihāro Āḷinda  Ukkāsitvā Aggaḷa Ākoṭehī  Tatthevā Khaggañca uṇhīsañcā


 Rahāyatī
Vivari  bhagavā dvāra Vihāraṃ pavisitvā
367 . Dhammanvayo  idha panāhaṃ, bhante āpāṇakoṭika  Ayampi kho me, bhante
369 . Na  viya maññe cakkhuṃ bandhante Bandhukarogo no Uḷāra Pubbenāpara
370 . Ghātetāyaṃ vā ghātetu Jāpetāyaṃ vā jāpetu Pabbājetāyaṃ vā pabbājetu
373 . Isidattapurāṇā  Mamabhattā  Mamayānā Jīvikāya dātā Vīmaṃsamāno
374 . Pakkāmī   
Dhammacetiyānī Ādibrahmacariyakānī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Dhammacetiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kaṇṇakatthalasuttavaṇṇanā
375 . Evaṃ   me suta uruññāya uruññā Kaṇṇakatthale migadāye Kenacideva karaṇīyenā Somā ca bhaginī sakulā ca bhaginī Bhattābhihāre
376 . Kiṃ pana, mahārājā
378 . Abbhudāhāsī  Sakideva  sabbaṃ ussati sabbaṃ dakkhitī Heturūpa Saheturūpa Samparāyikāhaṃ, bhante
379 . Pañcimānī  Padhānavemattata Dantakāraṇaṃ gaccheyyu  Dantabhūmi Assaddho bahvābādhā nāma 
 
380 . Sammappadhānā Na kiñci nānākaraṇaṃ vadāmi yadidaṃ vimuttiyā vimutti Acciyā vā acci Kiṃ pana tvaṃ, mahārājā  yadi vā te, bhante Sabyābajjhā Āgantāro Abyābajjhā Anāgantāro
381 . Pahotī 
Dassanāyapi nappahontī  
382 . Ko nāmo ayaṃ, bhante Ānandarūpo Atha kho aññataro puriso
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Kaṇṇakatthalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
