2. Anupadavaggo
1. Anupadasuttavaṇṇanā
93 . Evaṃ    me suta etadavocā
paṇḍito Mahāpañño 
mahāpaññā 
 puthupaññā,
 hāsapaññā,
javanapaññā,   
tikkhapaññā,
nibbedhikapaññā, 
Anupadadhammavipassana   

Tatridaṃ, bhikkhave, sāriputtassa anupadadhammavipassanāyā
94 . Paṭhame jhāne Tyāssā Anupadavavatthitā hontī   
Viditā uppajjantī Viditā upaṭṭhahantī Viditā abbhatthaṃ gacchantī  Ahutvā sambhontī Hutvā paṭiventī
Anupāyo Anapāyo Anissito Appaṭibaddho Vippamutto Visaṃyutto Vimariyādīkatenā Cetasā
 

Uttari  nissaraṇa Tabbahulīkārā Atthitvevassa hotī
sampasādo
upekkhā Passaddhattā cetaso anābhogo Satipārisuddhī Upekkhāpi
95 . Sato vuṭṭhahatī Te dhamme samanupassatī
Paññāya   cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontī 
Te dhamme
97 . Vasippato Pāramippatto Oraso oraso, mukhato jāto, dhammajo dhammanimmito, dhammadāyādo, no āmisadāyādo
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Anupadasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Chabbisodhanasuttavaṇṇanā
98 . Evaṃ   me suta khīṇā jātī Diṭṭhe diṭṭhavāditā  Ayamanudhammo Abhinanditabba Uttariṃ pañho
99 . Abala Virāguna Anassāsika Upāyūpādānā upāyā, upādānā. Cetaso adiṭṭhānābhinivesānusayā cetaso adhiṭṭhānā, abhinivesā, anusayā Khayā  virāgā
100 . Pathavīdhātū Āpodhātū Tejodhātū Vāyodhātū Ākāsadhātū Viññāṇadhātū Na anattato upagacchi Na ca pathavīdhātunissita ākāsadhātunissitaṃ  viññāṇadhātunissita
101 . Rūpe cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesū   Chando Rāgo Nandī Taṇhā
102 . Ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā Āsavānaṃ khayañāṇāyā Parasamuddavāsittherā 

kiṃ te adhigata Kinti te adhigata  Kadā te adhigata
Kattha te adhigata Katame te kilesā pahīnā
Katamesaṃ tvaṃ dhammānaṃ lābhī





 

Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Chabbisodhanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sappurisadhammasuttavaṇṇanā
105 . Evaṃ  me suta sappurisadhamma Asappurisadhamma katamo ca, bhikkhave, asappurisadhammo uccākulā So tattha pujjo Antaraṃ karitvā
Mahākulā  Mahābhogakulā  Uḷārabhogakulā
106 . Yasassī Appaññātā Appesakkhā
107 . Āraññiko visuddhimagge
108 . Atammayatā Atammayataññeva antaraṃ karitvā
 Na kañci maññatī Na  kuhiñci maññatī Na kenaci maññatī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Sappurisadhammasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sevitabbāsevitabbasuttavaṇṇanā
109 . Evaṃ  me suta tañca aññamaññaṃ kāyasamācāra 
113 . Manosamācāre
114 . Cittuppāde
115 . abhijjhāsahagatāya saññāyā
117 . Sabyābajjha Apariniṭṭhitabhāvāyā 
Abyābajjha  
119 . Cakkhuviññeyya 
Evaṃ vitthārena atthaṃ ājāneyyu
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Sevitabbāsevitabbasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Bahudhātukasuttavaṇṇanā
124 . Evaṃ  me suta bhayānī bhaya Upaddavo Upasaggo  
Naḷāgārā Bālato uppajjantī  
Etadavocā 
125 . visuddhimagge Jānāti passatī

Sukhadhātū  


Saṅkhatā asaṅkhatā
126 . Ajjhattikabāhirānī jānāti passatī
Imasmiṃ  sati ida
127 . Aṭṭhāna  Anavakāso Ya Diṭṭhisampanno  Kañci saṅkhāra Niccato upagaccheyyā Netaṃ ṭhānaṃ vijjatī Yaṃ puthujjano Ṭhānametaṃ vijjatī kañci saṅkhāraṃ sukhato
Sukhato upagaccheyyā 
128 . Mātara  
Duṭṭhacitto Lohitaṃ uppādeyyā Saṅghaṃ bhindeyyā
 kammenā Uddesenā Voharanto Anussāvanenā Salākaggāhenā



kammato 


Lohituppāde  

 

Dvārato
Kappaṭṭhitiyato
Pākato  
Sādhāraṇādīhī 
Aññaṃ satthāra
129 . Ekissā lokadhātuyā Tīṇi  khettāni jātikhettaṃ āṇākhettaṃ Visayakhettassa
Tīṇi piṭakāni tisso saṅgītiyo 
Apubbaṃ acarima  
Tīṇi hi antaradhānāni pariyattī Paṭivedho Paṭipattī pariyatti pamāṇaṃ

 abhidhammapiṭakaṃ 

Tīṇi parinibbānāni 
 




  


 


 

Ekissā lokadhātuyā
Apubbaṃ acarima
 
130 . Yaṃ itthī assa arahaṃ sammāsambuddho




Yaṃ itthī rājā assa cakkavattī 

131 . Kāyaduccaritassā  



Kāyaduccaritasamaṅgī samaṅgī āyūhanasamaṅgitā cetanāsamaṅgitā kammasamaṅgitā. Vipākasamaṅgitā upaṭṭhānasamaṅgitā
   
132 . Evaṃ vutte āyasmā ānando
Tasmā tiha tva
bahudhātuko  catuparivaṭṭo dhammādāso amatadundubhī  anuttaro saṅgāmavijayo
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Bahudhātukasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Isigilisuttavaṇṇanā
133 . Evaṃ  me suta aññāva samaññā ahosī Aññā paññattī

Pavisantā  dissanti paviṭṭhā na dissantī  Ime isī




135 . Ye sattasārā ye sattasārā  sattasārā Anīghā Nirāsā
Dve jālino Santacitto Passi jahi upadhidukkhamūla Aparājito
Satthā pavattā sarabhaṅgo lomahaṃso uccaṅgamāyo Asito anāsavo manomayo Mānacchido ca bandhumā Tadādhimutto
Ketumbharāgo ca mātaṅgo ariyo Athaccuto Accutagāmabyāmaṅko Khemābhirato ca sorato
Sayho anomanikkamo  Ānando nando upanando dvādasā Bhāradvājo  antimadehadhārī Antimadehadhārī
Taṇhacchido Vītarāgo Usabhacchidā jāliniṃ dukkhamūla Santaṃ padaṃ ajjhagamopanīto Vītarāgo Suvimuttacitto
Ete ca aññe cā 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Isigilisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mahācattārīsakasuttavaṇṇanā
136 . Evaṃ  me suta ariya Sammāsamādhi Saupanisa Saparikkhāra
Parikkhatā Sammādiṭṭhi  pubbaṅgamā hotī
Micchādiṭṭhīti pajānātī Sāssa hoti sammādiṭṭhī
Dvāyaṃ vadāmī Puññabhāgiyā Upadhivepakkā
Paññā paññindriya paññā paññindriyaṃ  paññābalaṃ  dhammavicayasambojjhaṅgo  sammādiṭṭhi maggaṅgaṃ. So Pahānāyā Upasampadāyā Sammāvāyāmo Sato Anuparidhāvanti anuparivattantī
137 . Micchāsaṅkappoti pajānātī
Takko takko vitakko saṅkappo appanā  byappanā Cetaso abhiniropanā vacīsaṅkhāro Sammāsaṅkappaṃ anuparidhāvantī 
138 . Musāvādā  veramaṇī Āratī ārati virati paṭivirati veramaṇi
139 . Pāṇātipātā veramaṇī
140 . Kuhanā  kuhanā lapanā nemittikatā nippesikatā lābhena lābhaṃ nijigīsanatā visuddhimagge aṭṭhakathañca Micchāājīvassa pahānāyā
141 . Sammādiṭṭhissā Sammāsaṅkappo pahotī Sammāñāṇassa  sammāvimuttī 
142 . Sammādiṭṭhissa  bhikkhave, micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hotī sammādiṭṭhi sammāñāṇaṃ, sammāvimutti.
Vīsati kusalapakkhā Vīsati akusalapakkhā Mahācattārīsako

143 . Sammādiṭṭhiṃ   ce bhavaṃ garahatī Okkalā Vassabhaññā Ahetuvādā Akiriyavādā Natthikavādā 
 Nindābyārosaupārambhabhayā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahācattārīsakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Ānāpānassatisuttavaṇṇanā
144 . Evaṃ  me suta aññehi cā 
Ovadanti anusāsantī Te cā Uḷāraṃ pubbenāparaṃ visesaṃ jānantī
145 . Āraddho Appattassa pattiyā Komudiṃ cātumāsini Āgamessāmī
Pavāraṇasaṅgaho   
Sāvatthiṃ osarantī Pubbenāpara 
146 . Ala Yojanagaṇanānī Puṭosenāpī
147 . santi, bhikkhave catunnaṃ satipaṭṭhānāna Aniccasaññābhāvanānuyoga   ānāpānassati, bhikkhave visuddhimagge
149 . Kāyaññatara  Tasmātihā Vedanāññatara Sādhukaṃ manasikāra
 


Nāhaṃ, bhikkhave, muṭṭhassatissa asampajānassā  So yaṃ taṃ abhijjhādomanassānaṃ pahānaṃ, taṃ paññāya disvā sādhukaṃ ajjhupekkhitā hotī  Pahāna Taṃ paññāya disvā  Ajjhupekkhitā hotī Tasmātiha, bhikkhave
150 . Pavicinatī Nirāmisā  Passambhatī Samādhiyatī Ajjhupekkhitā hotī

152 . Vivekanissita   
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Ānāpānassatisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Kāyagatāsatisuttavaṇṇanā
153-4 . Evaṃ  me suta gehasitā Sarasaṅkappā Ajjhattamevā Kāyagatāsati
Puna caparaṃ…pe… evampi, bhikkhave, bhikkhu kāyagatāsatiṃ bhāvetī
156 . Antogadhāvāssā Vijjābhāgiyā   Cetasā phuṭo
Otāra Ārammaṇa Labhetha otāra Nikkhepana
157 .  seyyathāpī aggaḷaphalaka
158 . Kākapeyyo Abhiññāsacchikaraṇīyassā Sakkhibhabbataṃ  pāpuṇātī Sati sati āyatane Āḷibandhā
Yānīkatāyā Vatthukatāyā Anuṭṭhitāyā Paricitāyā Susamāraddhāyā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Kāyagatāsatisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Saṅkhārupapattisuttavaṇṇanā
160 . Evaṃ   me suta saṅkhārupapatti
161 . Saddhāya samannāgato Dahatī Adhiṭṭhātī Saṅkhārā ca vihārā cā Tatrupapattiyā Ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā 
165 . Āmaṇḍa
167 . Subho Jātimā Suparikammakato Paṇḍukambale nikkhitto
168 . Satasahasso Nikkha Jambonada    Dakkhakammāraputtaukkāmukhasukusalasampahaṭṭha Ukkāmukhe Sampahaṭṭha
pharitvā adhimuccitvā
 Adhimuccatī pharatī Adhimuccatī
169 . Ābhā
 
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Saṅkhārupapattisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
