 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Majjhimanikāye
Majjhimapaṇṇāsaṭīkā
1. Gahapativaggo
1. Kandarakasuttavaṇṇanā
1 . Ārāmapokkharaṇīādīsū   Ussannā nīlādipañcavaṇṇakusumapaṭimaṇḍita Bhagavā kusumagandhasugandhe campakavane viharatī adassitaparicchedena ‘‘hatthācariyassa putto’’ ‘‘chabbaṇṇānaṃ ghanabuddharasmīna’’ Bhagavato ceva gāravenā
Niccaṃ  na hotī  ‘‘accharaṃ paharituṃ yutta’’ Abhūtapubbaṃ bhūta ‘‘tatthā’’
Sammā paṭipādito etaparamaṃ, Na ito bhiyyo ‘‘ābhisamācārikavattaṃ ādiṃ katvā’’
2 . ‘‘pāṭiekko anusandhī’’ ‘‘bhagavā kirā’’ Upasantakāraṇa na hi tva Acchariyaṃ bho gotamā
Yepi te ‘‘santi hi kandarakāti ayampi pāṭiyekko anusandhī’’  ‘‘santi hī’’ ‘‘bhagavato kira etadahosī’’  Kappetvā Pakappetvā ‘‘kuhakabhāvenā’’ Paṭipadaṃ pūrayamānā ‘‘uparimaggassa vipassanāya upasantā’’ Ito muttā ‘‘catūhi satipaṭṭhānehi upasantā’’
Satatasīlā santatavuttino ‘‘tasseva vevacana’’ ‘‘santatajīvikāvāti attho’’ ‘‘tasmi’’
nipako, ‘‘paññavanto’’ Paññāya ṭhatvā jīvikākappanaṃ ‘‘yathā ekacco’’ visuddhimagge taṃsaṃvaṇṇanāyañca ‘‘idha pana lokiyalokuttaramissakā satipaṭṭhānā kathitā’’ Ettakenā
3 . Kārakabhāva  bhikkhusaṅghañca ukkhipati ‘‘ayañhettha adhippāyo’’ ‘‘kasaṭasāṭheyyesupi eseva nayo’’  ‘‘aparisuddhaṭṭhena kasaṭatā’’ kerāṭiyaṭṭho. Jānātī Sabbāpi…pe… adhippetā ‘‘yattakena khaṇenā’’ Tenā Tānī
‘‘tatthā’’ yassā Ṭhassāmī ‘‘vañcetvā’’ Paṭimaggaṃ ārohitukāmassā ‘‘tathā’’
Antojātakā Dhanakkītā Karamarānītā Dāsabya Pessā Imaṃ vissajjetvā Imaṃ  gaṇhantā
4 . Ayampi pāṭiyekko anusandhī ‘‘ayañhī’’ ‘‘puggale pahāyā’’ ‘‘purime tayo puggale pahāyā’’ Catutthapuggalassā hitapaṭipattiyaṃyeva paṭipādemi dassento. Santā ‘‘niruddhā santāti vuttā’’ santā  ‘‘nibbutā’’ Santo have ‘‘santo have…pe… paṇḍitā’’
attānaṃ. Para Chātaṃ vuccati taṇhā Anto tāpanakilesāna Cittaṃ ārādhetī ‘‘cittaṃ sampādetī’’
5 . dukkhapaṭikkūlaṃ ‘‘dukkhassa paṭikkūla’’ ‘‘paccanīkasaṇṭhita’’
6 . Catūhi  kāraṇehī Kammaṃ karotī ‘‘na pana buddhe paṭiccā’’ Kiriyaparihāniyā Mahatā atthenā attha ‘‘dvīhi ānisaṃsehī’’ Pasādaṃ paṭilabhati Abhinavo nayo udapādi ‘‘mahatā atthena saṃyutto’’
8 . luddo, dāruṇo, kakkhaḷo, bandhanāgāriko
9 . Khattiyābhisekenā  Santhāgāra Sappitelenā Parikkhepakaraṇatthāyā Yaññabhūmiya
Kandarakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
2. Aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanā
17 . Avidūre   Sārappattakulagaṇanāyā Dasame ṭhāne aṭṭhakanāgaro. Kukkuṭārāmo
18 . ‘‘yo so…pe… abhisambuddho’’ ‘‘tesaṃ tesa’’ āsayānusayaṃ jānatā sabbaṃ ñeyyadhammaṃ passatā Pubbenivāsādīhī Paṭivedhapaññāyā Desanāpaññāya passatā Arīna kesivinayasutta
jānatā passatā, arahatā, sammāsambuddhena jānatā, passatā,  arahatā, sammāsambuddhenā
19 . Abhisaṅkhata  ‘‘uppādita’’ Abhisaṅkhataṃ abhisañcetayita Samathavipassanādhamme ṭhito rāgo, nandī
Evaṃ sante Samathavipassanāsu chandarāgo kattabbo ‘‘anāgāmiphalaṃ paṭividdhaṃ bhavissatī’’ attharaso. Aññāpi kāci sugatiyo Aññāpi kāci duggatiyo
Samathadhurameva dhuraṃ  ‘‘mahāmālukyovāde vipassanāva dhura’’ Mahāsatipaṭṭhānasutte ‘‘vipassanuttaraṃ kathita’’ Kāyagatāsatisutte ‘‘samathuttaraṃ kathita’’
ekaṃ dhammaṃ pucchitena ‘‘ayampi ekadhammo’’ti  kathitattā ekādasapi dhammā ekadhammo nāma jāto Ekavīsati pabbāni paṭipadāvasena ekadhammo nāma jāto Idha ekādasa. Pucchāvasenā Amatuppattiyatthenā
21 . pañcasataṃ
Aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
3. Sekhasuttavaṇṇanā
22 . Santhāgāra  ‘‘uyyogakālādīsū’’ Ādi Santhambhantī Sahā  Saha atthānusāsanaṃ agāra Santharantī
Tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ āgatameva bhavissatī
Allagomayenā Opuñchāpetvā Catujjātiyagandhehī nānāvaṇṇe Mahāpiṭṭhikakojavake hatthattharaṇā Assattharakasīhattharakā cittattharakaṃ
Upadhāna upadahitvā gandhadāmaṃ, pattadāmaṃ pallaṅkapīṭhaṃ, apassayapīṭhaṃ, muṇḍapīṭhaṃ yojanāvaṭṭe
Saṃvidhāyā ‘‘kattariyā padumaṃ kantanto viyā’’ timaṇḍalaṃ paṭicchādento  ‘‘suvaṇṇapāmaṅgenā’’ asamena buddhavesenā  ‘‘asītihatthaṭṭhānaṃ aggahesī’’ chabbaṇṇā buddharasmiyo
Sabbapāliphullo Paṭipāṭiyā ṭhapitāna Yathā taṃ…pe… alaṅkataṃ Pañcavīsatiyā nadīna Sambhijjā mukhadvāre
Devamanussanāgasupaṇṇagandhabbayakkhādīnaṃ akkhīnī Sahassenā
Kampayanto vasundhara aheṭhayanto pāṇāni dakkhiṇaṃ paṭhamaṃ pādaṃ uddharanto. Samaṃ samphusate bhūmiṃ rajasānupalippati Ninnaṭṭhānaṃ unnamatī Nātidūre uddharatī Naccāsanne ca nikkhipa Hāsayanto sadevake catucārī
vaṇṇakālo nāma kiresa dukkathitanti na vattabbaṃ Aparimāṇavaṇṇā hi buddhā
Dukūlacumbaṭakenā  nāgavikkantacaraṇo Satapuññalakkhaṇo maṇiverocano yathā mahāsālovā  padumo kokanado yathā
Ākāsagaṅgaṃ otārento viyā pathavījaṃ ākaḍḍhento viyā yojanika madhubhaṇḍa
Mahanta Sabbadānaṃ dinnameva hotī ‘‘āvāsadānasmiṃ dinne sabbaṃ dānaṃ dinnameva hotī’’ Bhūmaṭṭhaka…pe… na sakkā mahāsudassanavatthunā
Sīta  Uṇha Paṭihantī Vāḷamigānī  Sarīsape Makase Sisire Vuṭṭhiyo
Vātātapo ghoro Paṭihaññatī Leṇattha Sukhattha Jhāyitu Vipassitu
Vihāre Kāraye Ramme Vāsayettha bahussute tesaṃ annañca pānañca vatthasenāsanāni ca dadeyya ujubhūtesu vippasannena cetasā
 ‘‘te tassā’’ te tassā Dhammaṃ desentī Yaṃ so dhammaṃ idhaññāyā
 ‘‘atirekataraṃ diyaḍḍhayāma’’ Sandassesī Samādapesī Samuttejesī Sampahaṃsesī 
‘‘asītimahātheresu vijjamānesū’’ Sākiyamaṇḍale
pāṭipado ‘‘paṭipannako’’ sekho, samaṇo ‘‘paṭipadāya puggalaṃ niyametvā dassetī’’ maṅgalapaṭipadā vaḍḍhamānakapaṭipadā Akilamantāva sallakkhessantī Akilamantāvā Osaṭā Sakalaṃ vinayapiṭakaṃ kathitameva hoti Tīhi piṭakehīti
Piṭṭhivāto  uppajjati Akāraṇaṃ vā eta ‘‘pahotī’’ Catūhi iriyāpathehi paribhuñjitukāmo ahosi ‘‘upādinnakasarīrañca nāmā’’
23 . ‘‘paripuṇṇasīloti attho’’ Sundaradhammehī sappurisānaṃ
24 . Iminā  ettakena ṭhānenā Paṭipāṭiyā Evamāhā
25 . Hirīyatī ‘‘jigucchatīti attho’’ Ottappatī Paggahitavīriyo ‘‘anosakkitamānaso’’ Pahānatthāyā ‘‘paṭilābhatthāyā’’ Satinepakkenā Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘satiyā ca nipakabhāvena cā’’ Satimā  satinepakkenā
Cetiyaṅgaṇavattādī ādi Asītimahāvattapaṭipattipūraṇa mahāvattāni 
Sakkaccaṃ  uddisanaṃ sakkaccaṃ uddisāpana Uddisanaṃ Dhammosāraṇaṃ Dhammadesanā


Evaṃ upanisinnakathā anumodaniyā. Saritā ‘‘tasmiṃ kāyena cirakate’’ Sakimpi saraṇenā Punappunaṃ saraṇenā anussaritāti veditabbā
 ‘‘udayañca vayañca paṭivijjhituṃ samatthāyā’’ ‘‘vikkhambhanavasena ca samucchedavasena cā’’ ‘‘vipassanāpaññāya cevā’’ ‘‘maggapaññāya paṭilābhasaṃvattanato cā’’ Sammā  ‘‘hetunā nayenā’’
26 . ābhicetasikāni ‘‘abhicittaṃ seṭṭhacittaṃ sitāna’’ Diṭṭhadhammasukhavihārāna  ‘‘appitappitakkhaṇe sukhapaṭilābhahetūna’’ Icchiticchitakkhaṇe samāpajjitā Nidukkhalābhī vipulalābhī ‘‘paguṇabhāvenā’’ Samāpajjituṃ sakkoti Samādhipāripanthikadhamme Akilamanto vikkhambhetuṃ na sakkotī
27 . paṭipadāya apuccaṇḍatā. Vipassanādiñāṇappabhedāyā Tatthā ussoḷhipannarasehi aṅgehi samannāgatabhāvoti evaṃ yaṃ opammasaṃsandanaṃ āgataṃ,
28 . anuttaraṃ, ‘‘paṭhamādijjhānehi asadisaṃ uttama’’ Dutiyādīsupi   ‘‘pubbenivāsañāṇena paṭhamaṃ jāyatī’’
29 . Caraṇasmi ‘‘caraṇaṃ nāma hotīti attho’’ Tenā
Aṭṭha ñāṇānī ambaṭṭhasuttā Vinivijjhitvā
30 . Sanaṅkumārenā ‘‘cirakālato paṭṭhāyā’’ So attabhāvo
‘‘janetasmi’’ janitasmi Janitasmi Khattiyo seṭṭho ‘‘ye gottapaṭisārino’’ Paṭisarantī
Ettāvatā Jinabhāsitaṃ nāma jāta
Sekhasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
4. Potaliyasuttavaṇṇanā
31 .   ‘‘aṅgāyeva so janapado’’ Mahiyā panassa uttarena yā āpo Tāsaṃ avidūrattā uttarāpoti vuccati ‘‘kataramahiyā uttarena yā āpo’’ Tatthā ayaṃ āvibhāvakathā ‘‘ayaṃ kira jambudīpo’’ Dasasahassayojanaparimāṇo ‘‘tatthā’’ Udakena ajjhotthaṭo
sudassanakūṭaṃ, Mūlagandho Sāragandho Pheggugandho Tacagandho Papaṭikagandho Rasagandho pattagandho Pupphagandho Phalagandho Gandhagandho
Manoharasilātalānī Supaṭiyattānī phalikasadisanimmaludakāni ‘‘tiracchānapabbata’’
 ‘‘āpaṇamukhasahassānī’’ Vibhattānī  Vasanaṭṭhāna āsanaṃ,
anucchavikaṃ, patirūpaṃ ‘‘nappatirūpa’’ Kāraṇavevacanānī ākāro, liṅgaṃ, nimitta ‘‘dīghadasavattha…pe… nimittāti vuttā’’ Te Tathā hi pana me Ovadanto Upavadanto
32 . Gedhabhūto lobho anindābhūtaṃ aghaṭṭana Nindāghaṭṭanā Byavahāravohāropī paññatti vohāro vacanaṃ vohāro vohāro, cetanā. Ayamidhādhippeto ‘‘yasmā vā’’ Gihīti cetanā natthī Gihīti vacanaṃ natthī Gihīti paṇṇatti natthī Gihīti byavahāro natthī
33 . Pāṇātipātova saṃyojanaṃ  ‘‘pāṇātipātassa…pe… hotī’’ Bahutāyā apāṇātipāto ‘‘kāyikasīlasaṃvarenā’’ Attāpi maṃ upavadeyyā Desanāvasenā  saṃyojanantipi nīvaraṇanti vuttaṃ ‘‘vaṭṭabandhanaṭṭhena hitappaṭicchādanaṭṭhena cā’’ Eko avijjāsavo vighāto, pariḷāho, Sabbatthā Iminā upāyenā
34-40 . Imasmiṃ pade ‘‘iminā’’ ‘‘kāyikavācasikasaṃvarenā’’ akodhūpāyāso saṃvaro
Evaṃ āsavuppatti veditabbā ‘‘puna ayaṃ saṅkhepavinicchayo’’ Asammohatthaṃ Purimesu tāva catūsu viramituṃ na sakkomīti vattabbaṃ ‘‘na sakkomī’’ ‘‘na sakkotī’’ti  vattabbaṃ, Atimāne bhavāsavaavijjāsavā Pātimokkhasaṃvarasīlaṃ kathitaṃ pātimokkhasaṃvarasīle ṭhitassa bhikkhuno paṭisaṅkhāpahānaṃ, gihivohārasamucchedo kathito
Kāmādīnavakathāvaṇṇanā
42 . Upasumbheyyā  upa tamena ‘‘tassa samīpe khipeyyā’’ Nimmaṃsattā kaṅkalanti vuccatī Sunikkanta
ekattā ‘‘catutthajhānupekkhā’’ ‘‘sā hī’’ Lokāmisasaṅkhātā Kāmaguṇāmisā Gahaṇaṭṭhena
43 . ‘‘uppatitvā gaccheyyā’’ ‘‘mukhatuṇḍakena ḍasantā taccheyyu’’ Vissajjeyyu ‘‘maṃsapesiṃ nakhehi kaḍḍhitvā pāteyyu’’
47 .  poriseyyaṃ
48 . sampannaphalaṃ. Phalūpapanna ‘‘bahuphala’’
50 . Suvidūravidūre ahaṃ anājānīyā ajānanake
Potaliyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
5. Jīvakasuttavaṇṇanā
51 .  komārabhacco
Ārabhantī ārabha ‘‘ārabhantīti ghātentī’’ Uddisitvā kata Paṭiccakamma kamma ‘‘attānaṃ paṭicca kata’’ Nimittakammassetaṃ adhivacanaṃ Nimittakammassā Paṭiccakammaṃ ettha atthīti maṃsaṃ paṭiccakammaṃ Tesa
Kāraṇa ‘‘kāraṇaṃ nāma tikoṭiparisuddhamacchamaṃsaparibhogo’’ Anukāraṇaṃ nāma mahājanassa tathā byākaraṇaṃ Ta neva kāraṇaṃ hoti  Tathā byākaraṇa na anukāraṇaṃ hoti. Parehi vuttakāraṇena sakāraṇo hutvā hutvā tumhākaṃ vādo vā anuvādo vā Viññūhi garahitabbakāraṇa Koci na āgacchatī Abhibhavitvā ācikkhantī
52 . Kāraṇehī  ‘‘diṭṭhādīsū’’ tadubhayavimuttaparisaṅkita Sabbasaṅgāhako
Maṅgalādīna ādi Nibbematikā hontī Itaresa vaṭṭati, Teyevā
‘‘akappiyamaṃsaṃ panā’’ ‘‘akappiyamaṃsaṃ ajānitvā bhuttassapi āpattiyevā’’ Paribhoga
53 . Tādisassā Mettāvihārinopī api ‘‘idha, jīvaka, bhikkhū’’  Aniyametvā ‘‘bhagavatā hi mahāvacchagottasutte, caṅkīsutte imasmiṃ sutteti tīsu ṭhānesu attānaṃyeva sandhāya desanā katā’’ Maṃsūpasecanova adhippeto
Agathito  Taṇhāmucchanāyā Anajjhopanno ‘‘sabbaṃ ālumpitvā’’ ‘‘ekarattivāsenā’’ nissaraṇapañño. Idamattha Evaṃ sante
55 . ‘‘Pāṭiyekko  anusandhī’’ ‘‘imasmiṃ hī’’ Dvāraṃ thaketī sattānuddayaṃ dasseti Vinaye ‘‘Sattānuddayaṃ dassetī’’ ‘‘sace hī’’
Paṭhamena kāraṇenā Kaḍḍhito Galena pavedhentenā Bahupuññameva hoti Esāhaṃ, bhante ‘‘aya’’ Ogāhanto
Jīvakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
6. Upālisuttavaṇṇanā
56 .  ‘‘dussapāvārikaseṭṭhino’’ Dīghattā Evaṃladdhanāmo Bāhirāyatane piṇḍapātoti vohāro natthi, ‘‘piṇḍapātappaṭikkanto’’
Dassetī  Ṭhapetī Kiriyāyā Pavattiyā Daṇḍāni paññapetī ‘‘kammāni paññapeti’’ Acittaka ‘‘yathā kirā’’ Paṭivibhattāna Paṭivisiṭṭhāna Vacanaṃ patiṭṭhapetukāmo
kathāvatthu Kathāyaṃ patiṭṭhapesī Vāda
57 . ‘‘apicā’’ tividhaṃ kāyaduccaritaṃ kāyakammaṃ nāmā aṭṭhakāmāvacarakusalacetanā ‘‘imasmiṃ sutte kammaṃ dhura’’  dhuraṃ Evamāgatepī ‘‘yattha katthaci…pe… labhatī’’ yattha katthacī Sā vuttāvā 
Mahanta Na kilamati ‘‘tathā hī’’ ‘‘imasmiṃ pana ṭhāne’’ gatamaggaṃ paṭipajjanto ‘‘kiñci atthanipphattiṃ apassantopī’’
58 . bālakinī mahānigaṇṭho
60 . āvaṭṭanī, ‘‘āvaṭṭetvā gahaṇamāya’’ pāthikaputtasamāgamena ‘‘tathāgataṃ hī’’ Āgamā nu kho idha
61 . Vacīsacce patiṭṭhahitvā
62 . ‘‘sattasaññāya sītodakaṃ paṭikkhipantī’’  ‘‘tenassa manodaṇḍo tattheva bhijjatī’’ Tenā Assā Tatthevā Bhijjati  ‘‘sītodakaṃ alabhamāno kālaṃ kareyyā’’ ‘‘manodaṇḍo pana bhinnopi cutimpi ākaḍḍhatī’’ ‘‘manodaṇḍo pana bhinnopi paṭisandhimpi ākaḍḍhatī’’ Itī Na Mahantoti vadāpesi
Upāsakassā Mucchāvasenā Cittasantatippavattimattenevā Bhijjitvāpī pi Aniyyānikā Sallakkhesi Pañhapaṭibhānānī
‘‘idāni manodaṇḍo mahantoti idaṃ vacana’’
63 . cātuyāmasaṃvarasaṃvuto ‘‘iminā catukoṭṭhāsenā’’ ‘‘bhāvitanti pañca kāmaguṇā’’
sabbavārivārito  ‘‘sabbena pāpavāraṇena vāritapāpo’’  sabbavāridhuto sabbavāriphuṭo. Saṅghāta Katarasmiṃ koṭṭhāse
64 . khalaṃ, ‘‘ekaṃ maṃsakhalanti ekaṃ maṃsarāsi’’ iddhimā ‘‘ānubhāvasampanno’’ ānubhāvasampanno. Citte vasībhāvappatto
65 . Araññameva hutvā araññaṃ jātaṃ, Isīnaṃ atthāyā
Godhāvarītīrato Usūyamāno Kiliṭṭho vatā Anañjitamaṇḍito
Rājā tassa vacanaṃ gahetvā Usumajātahadayo mukhena assasanto
jayakhandhāvāraṭṭhānaṃ  Katabhaṇḍavuṭṭhī Mātuposakarāmo Asamaṅgibhūtāna
Avakiriyā  Phuliṅgānī Patanti kāye
Yathāphāsukaṭṭhāna Saṅghā Gaṇā Gaṇībhūtā Adinnādāna
Paggaṇhissāmī Nesaṃ kattabba ‘‘so dhammakathāpariyosāne’’ Nāgabalapicchillādīna Viheṭhayiṃsu Chadvārārammaṇe
Nava vuṭṭhiyo Avañcayī Adūsake
Vāreyyatthāyā assā caṇḍālayoniyaṃ nibbatto
Cammagehe  Mātaṅgotvevassa nāmaṃ ahosi Ta Vādento Mahāpathaṃ paṭipajji
upaṭṭhākamanussā surāsoṇḍādayo matoti saññāya chaḍḍesuṃ
 ‘‘mahāpuriso’’ Gehaṅgaṇe Patito Diṭṭhamaṅgalikāyā
Yasa Canda Ucchiṭṭhagehe Maṇḍape
Khīramaṇimūla Yāvatā vācuggatā pariyattī Ākāsaṅgaṇe
Dummavāsī Otallako Paṭimuñca kaṇṭhe Ko re tuva
Pakata Uttiṭṭhapiṇḍa Labhata Sapāko
Atthatthitaṃ saddahato Apehī Etto Jammā
Anūpakhette  Etāya saddhāya dadāhi dāna appeva ārādhaye dakkhiṇeyyeti. Dakkhiṇeyye
Tānī Veṇupadarenā
Giriṃ nakhena  khaṇasī Ayo Padahasī
Āvedhita Piṭṭhito Bāhuṃ pasāreti akammaneyya setāni akkhīni
Jīvita
Vehāyasa Pathaddhuno
Saññampi na karotī Dantakaṭṭhakucchiṭṭhaka Etasseva upari patissati Iddhivisayo nāma acinteyyo, Aruṇuggaṃ na paññāyatī
Yakkhāvaṭṭo nu kho ayaṃ Mahāpañña Janapadassa mukhaṃ passathā
Etassa kathā etasseva upari patissatī  cariyāpiṭake


‘‘athassā’’
Lohakūṭavassa Kalalavassa Upahaccā Tadeva
67 . Anuviccakāra ‘‘kasmā’’
69 . Anupubbiṃ katha Dānakathā  sīlakathā saggakathā maggo,  ādīnavo. okāro saṃkileso nekkhamme ānisaṃso maggantī iti
Sukhānaṃ nidāna Sampattīnaṃ mūla Bhogāna patiṭṭhā Visamagatassā Tāṇa Leṇa Gatī Parāyaṇa Avassayo Ārammaṇa
Ratanamayasīhāsanasadisa  Mahāpathavisadisaṃ ‘‘ālambanaṭṭhena ālambanarajjusadisa’’ Dukkhanittharaṇaṭṭhenā Samassāsanaṭṭhenā Bhayaparittāṇaṭṭhenā Maccheramalādīhī Anupalittaṭṭhenā Tesa durāsadaṭṭhena. Asantāsanaṭṭhenā Balavantaṭṭhenā Abhimaṅgalasammataṭṭhenā khemantabhūmisampāpanaṃ
 dānaṃ nāmeta attānaṃ niyyādentenā ‘‘dānañhī’’ ‘‘sāvakapāramīñāṇa’’
 ‘‘dānaṃ dadanto sīlaṃ samādātuṃ sakkotī’’ Sīlālaṅkārasadiso alaṅkāro natthi Sīlapupphasadisaṃ pupphaṃ natthī Sīlagandhasadiso gandho natthī ‘‘sīlālaṅkārena hī’’
Ayaṃ saggo labbhatī


Iṭṭho Kanto Manāpo ‘‘niccamettha kīḷā’’
Doso  ādīnavo, Lāmakabhāvo Saṃkilissana
Nekkhamme ānisaṃsa nekkhamme ānisaṃse pakāsesi, Kallacitta  ‘‘arogacitta’’ muducittaṃ vinīvaraṇacittaṃ udaggacittaṃ pasannacittaṃ kallacitta Muducitta Vinīvaraṇacitta Udaggacitta Pasannacitta
Seyyathāpī Apagatakāḷaka Sammadevā Rajana Tasmiṃyeva āsane Viraja vītamalaṃ. Tiṇṇaṃ maggāna Tassa uppattiākāradassana ‘‘taṃ hī’’ paṭivijjhanta ‘‘kiccavasenā’’

Diṭṭhadhammo ‘‘pattadhammo’’  ‘‘viditadhammo’’ ‘‘pariyogāḷhadhammo’’ ‘‘diṭṭho ariyasaccadhammo etenāti diṭṭhadhammo’’ Tiṇṇā vicikicchā tiṇṇavicikicchā. Vigatakathaṃkatho vigatā kathaṃkathā vesārajjaṃ patto aparappaccayo
71 . Paṇḍito
72 . Tena hi sammā ‘‘etthevā’’ ‘‘balavasokena abhibhūto’’
73 . Tenevā teneva udare parikkhipanto  ‘‘jaḷosi jāto’’ Upaṭṭhākassa aññathābhāvenā
75 . Aviññāṇakaṃ Bahalabahalaṃ pītāvalepanaṃ raṅgajāta Ghaṭṭetvā uppāditacchaviṃ, raṅgaṃ pivati. Nillomata Khaṇḍakhaṇḍita Raṅgakkhamo ‘‘rāgamattaṃ janetī’’ Anuyoga Vīmaṃsa Thuse koṭṭetvā taṇḍulapariyesanaṃ  viya kadaliyaṃ sārapariyesanaṃ viya ca rittako tucchakova hotī ‘‘catusaccakathā hī’’ Yathā yathā ‘‘anuyogakkhamo vimajjanakkhamo cā’’
76 . dhīro, ‘‘yā paññā…pe… tena samannāgatassā’’ Pabhinnakhīlassā ‘‘niddukkhassā’’ ‘‘vesantarassāti rāgādivīsaṃ taritvā vitaritvā ṭhitassā’’
Tusitassā ‘‘muditassā’’ Manujassā narassa,  ‘‘punarutta’’ aññathā vuccamāne ekekagāthāya dasaguṇā nappahonti,
‘‘sattānaṃ vināyakassā’’ ruciro,  ‘‘sucidhammassā’’ Nissaṅgassā Gambhīraguṇassā monappattassa. Dhamme ṭhitassā Saṃvutattassā
catūhi kāraṇehi, pantasenāsanassā Paṭimantanapaññāyā Monaṃ vuccati ñāṇaṃ
Isisattamassā Seṭṭhappattassā Akkharādīnī Samodhānetvā ‘‘purindadassāti sabbapaṭhamaṃ dhammadānadāyakassā’’ ‘‘samatthassā’’ Te pattassā veyyākaraṇo. Tantipada
abaddhassa. Mahāpaññāyā Ānubhāvadassanaṭṭhenā  Yakkhassā  ‘‘sotāpattimaggeneva paṭisambhidā āgatā’’ Kilesappahānavaṇṇaṃ kathento
77 . Sampiṇḍitā Ime sattā Attanova cintayantī Uṇhaṃ ahosī ‘‘lohitaṃ vilīyitthā’’ Pattamatta ‘ugghaṭitaññupuggalassa vasena dhammadesanā pariniṭṭhitā’’
Upālisuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
7. Kukkuravatikasuttavaṇṇanā
78 . Koliyesū  Evaṃnāmake janapade ‘‘so hī’’ Senāsaneyevā govatiko ‘‘samādinnagovato’’ Ayaṃ acelo acelo, kukkuravatiko Palikuṇṭhitvā ‘‘kā  gatīti kā nipphattī’’ abhisamparāyo, ‘‘abhisamparāyamhi kattha nibbattī’’ Kukkuravatasamādāna
79 . Paripuṇṇa ‘‘anūna’’ Abbokiṇṇa Kukkurācāra ākappo, ‘‘kukkurānaṃ gamanākāro’’ Ācārenā Vatasamādānenā dukkaratapacaraṇaṃ Assa aññā gati natthī Nipajjamāna ‘‘na paridevāmi na anutthunāmī’’ Anutthuna Ayañcettha payogo
80 . Vuttanayenevā  govata Gosīla Gocitta ‘‘kukkurākappe vuttasadisamevā’’ yathā pana tatthā
81 . Ekaccakammakiriyāvasenā Imesa Kiriyā Pākaṭā bhavissatī
Kāḷaka  ‘‘dasaakusalakammapatha’’ Kaṇha ‘‘kaṇhavipāka’’ ‘‘apāye nibbattanato’’ Sukka ‘‘sukkavipāka’’ ‘‘sagge nibbattanato’’ vomissakakamma ‘‘Sukhadukkhavipāka’’ ‘‘missakakammañhī’’ ‘‘ubhaya…pe… asukkanti vutta’’ ubhayavipākassā
Sadukkha Abhisaṅkharitvā ‘‘saṅkaḍḍhitvā, piṇḍaṃ katvāti attho’’ sadukkhaṃ loka  Vipākaphassā Bhūtakammato Yathābhūta Kammasabhāgavasenā Upapatti hotī Kammena viya vuttā Upapatti ca nāma vipākena hoti ‘‘yasmā panā’’ Yena kammavipākena nibbatto  Taṃkammavipākaphassā kammadāyādā, ‘‘kammadāyajjā’’ ‘‘kammameva nesaṃ dāyajjaṃ santaka’’
Tisso ca heṭṭhimajjhānacetanā jhānacetanā tāva hotu Kāmāvacarā kintī abyābajjhamanosaṅkhāro nāma jāto ‘‘kasiṇasajjanakāle kasiṇāsevanakāle labbhantī’’ kāmāvacaracetanā paṭhamajjhānacetanāya ghaṭitā Catutthajjhānacetanā tatiyajjhānacetanāya ghaṭitā Ubhayamissakavasenā Vemānikapetāna
Tassa  pahānāyā Yā cetanā Kammaṃ patvā maggacetanāya añño paṇḍarataro dhammo nāma natthi  Akaṇhā asukkāti āgatā ‘‘idaṃ pana kammacatukkaṃ patvā’’
82 . Aniyyānikapakkhe Yoge Yonenā paññatto Ghaṃsitvā Koṭṭetvā
Vūpakaṭṭho Pesitatto tadanuttaraṃ brahmacariyapariyosānaṃ…pe… vihāsīti ‘‘arahattanikūṭenevā’’ abbhantaratā
Kukkuravatikasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
8. Abhayarājakumārasuttavaṇṇanā
83 .  ‘‘vādaṃ āropehīti dosaṃ āropehī’’ nerayiko. Āpāyiko kappaṭṭho atekiccho. Dve ante mocetvā  ‘‘uggilituṃ bahi nīharituṃ na sakkhitī’’ ‘‘na khvettha rājakumāra ekaṃsenā’’
Uṭṭhātuṃ na sakkhissati ‘‘so vādajjhāsayatāya tassa vacanaṃ sampaṭicchanto ‘evaṃ, bhante’ti āhā’’
85 . Evarūpa Naṭṭhā nigaṇṭhā
86 . ‘‘lesavādino’’ lesavādino  Osaṭasaṅgāmo Vijjhitvā Imamevā assa dārakaṃ vādaṃ bhindissāmi cintetvā
Apaneyyaṃ  assa aha ‘‘abhūtanti abhūtattha’’ ‘‘atacchanti na taccha’’ Abhūta Ataccha Anatthasaṃhita anatthasaṃhitaṃ,
Duppayutto Na taṃ tathāgato bhāsati Tampi tathāgato na bhāsati
aṭṭhāniyakathā. Attapaccakkhakathaṃ kathemā
‘‘evaṃ bhavissatī’’ ‘‘Na mayaṃ dāsā’’tipi vattuṃ nāsakkhiṃsu
Tatiyaṃ tatiyamevā Bhāsitabbakālaṃ anatikkamitvā
87 . Ṭhānuppattikañāṇenā  dhammasabhāvo dhammadhātu, ‘‘sabbaññutaññāṇassetaṃ adhivacana’’ Suppaṭividdha ‘‘hatthagataṃ bhagavato’’ Neyyapuggalavasena pariniṭṭhitā 
Abhayarājakumārasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
9. Bahuvedaniyasuttavaṇṇanā
88 . Pañcakaṅgo  thapati. Paṇḍitaudāyitthero,
89 . pariyāyo, kāraṇaṃ ‘‘kāyikacetasikavasena dve veditabbā’’ Sukhādivasena tisso Upavicāravasenā ‘‘somanassaṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicaratī’’ gehassitānī
90 . Pariyāyenā Taṃ dassento Upatthambhetu itivuttakavaṇṇanāyaṃ
 ‘‘ettha cā’’ Santaṭṭhenā Paṇītaṭṭhenā Vedayitasukhaṃ Avedayitasukhaṃ nāma yāvatā niddukkhatā, tāvatā sukhanti vuccatīti.  nirodho  ‘‘niddukkhabhāvasaṅkhātena sukhaṭṭhenā’’
91 . Yasmiṃ yasmiṃ
Bahuvedanīyasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
10. Apaṇṇakasuttavaṇṇanā
93 . Nānāvidhā  samaṇabrāhmaṇā Dassana Gahita Vinā dassanena loko na niyyātī Ekadiṭṭhiyampi patiṭṭhātuṃ nāsakkhiṃsu ākāravatī Ākāravatī vatī ākāravatī  Apaṇṇako Aviraddho ‘‘aviraddho advejjhagāmī ekaṃsagāhiko’’
94 . Tabbipaccanīkabhūtā
95 . Nesa Akusalato nikkhantabhāve Ānisaṃso Visuddhipakkho abhūtadhammasaññāpanā ‘‘micchādassanaṃ gaṇhantasseva susīlyaṃ pahīnaṃ hotī’’ Micchādiṭṭhiādayo Aparāparaṃ uppajjanavasenā Pāpakā akusalā dhammā
Kaliggaho  ‘‘parājayaggāho’’ Dussamatto du ‘‘dupparāmaṭṭho’’ Sakavādameva pharitvā ‘‘adhimuccitvā’’ Riñcatī ‘‘vajjetī’’
96 . Kaṭaggaho ‘‘jayaggāho’’ Suggahito Suparāmaṭṭho  sotthibhāvāvahattañca
97 . Sahatthā karontassā Pacanaṃ ‘‘daṇḍena pīḷentassā’’ Sokaṃ sayaṃ karontassā Parehi Sayampi phandato Atipātayato ‘‘hanantassapi hanāpentassāpī’’
gharasandhi nillopo ekāgāriko paripantho Pāpaṃ na karīyati natthi pāpaṃ ‘‘sattā pana karomāti evaṃsaññino hontī’’ Khuraneminā ‘‘dakkhiṇatīre manussā kakkhaḷā’’
Mahāyāga  Sīlasaṃyamenā Saccavacanenā Vuttanayenevā Sesaṃ vuttasadisamevā 
100 . Ubhayenā Saṃkilesapaccaya visuddhipaccaya Bala balaṃ vā, vīriyaṃ vā, purisathāmo vā, purisaparakkamo vā natthi na
sattā pāṇā ‘‘ekindriyo’’ bhūtā ‘‘aṇḍakosa…pe… vadantī’’ jīvā avasā abalā avīriyā. Niyatatā Tattha tattha gamana Sabhāvoyevā ‘‘yena hī’’
sākuṇiko, sūkariko. Luddo kaṇhābhijāti nāma. Bhikkhū nīlābhijātīti vadanti ‘‘paccayesu kaṇṭake pakkhipitvā khādantī’’ Eke pabbajitā   kaṇṭakavuttikā paṇḍaratarā. Acelakasāvakā Te kira paṇḍaratarā ‘‘sukkābhijātī’’
Ayametesaṃ laddhī
‘‘natthikadiṭṭhi vipākaṃ paṭibāhatī’’ Ahetukadiṭṭhi ubhaya Vipāko paṭibāhito hoti Kammaṃ paṭibāhitaṃ hoti Atthato Ubhayapaṭibāhakā Ahetukavādā cā
Sajjhāyantī Vīmaṃsantī Tesa Tasmiṃ ārammaṇe Micchāsati santiṭṭhatī   Cittaṃ ekaggaṃ hotī Javanāni javantī Paṭhamajavane pana satekicchā honti, tathā dutiyādīsū
Tatthā Koci ekaṃ dassanaṃ okkamatī dve tīṇi okkamati Ekasmiṃ okkantepī Vaṭṭakhāṇu nāmā kiṃ panesā ‘‘ekasmiṃyeva attabhāve niyato’’ ‘‘āsevanavasena panā’’  ‘‘yebhuyyenā’’
Tasmā Bhūtikāmo 
103 . Jhānacittamayā  Saññāmayā ‘‘arūpajjhānasaññāyā’’ Aya Appaṭiladdhajjhāno Tassapī Rūpajjhāne kaṅkhā natthi
104 . Sārāgāyā Santike ‘‘rāgavasena vaṭṭe rajjanassā’’ ‘‘taṇhāvasena saṃyojanatthāyā’’ Āruppe panassa kaṅkhā natthī ‘‘gahaṇavasenā’’
105 . Heṭṭhā  tayo puggalāva hontī atthikavādādayo pañca eko catutthapuggalova hoti. Etamatthaṃ dassetu bhagavā imaṃ desanaṃ ārabhī
Apaṇṇakasuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
Niṭṭhitā ca gahapativaggavaṇṇanā.
