5. Brāhmaṇavaggo
1. Brahmāyusuttavaṇṇanā
383 . Evaṃ   me suta mahatā bhikkhusaṅghena saddhi mahatā bhikkhusaṅghena, Saddhi Pañcamattehi bhikkhusatehī  pañcamattehi bhikkhusatehi
Vīsavassasatiko Tiṇṇaṃ vedāna pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ, nighaṇḍū Keṭubha sakkharappabhedānaṃ. Akkharappabhedo Itihāsapañcamāna itihāsapañcamānaṃ padako veyyākaraṇo. Lokāyataṃ Mahāpurisalakkhaṇa   buddhamantā  Anavayo Assosi kho
384 . Ayaṃ tātā Taṃ bhavanta Tathā santaṃyevā Yathā  kathaṃ panāhaṃ, bho Yathā Katha
āgatāni kho tātā mantesū Mahāpurisassā Dveyeva gatiyo    Sace agāraṃ ajjhāvasatī rājā cakkavattī dhammiko, dhammarājā dhammiko, dhammarājā cāturanto, vijitāvī. Janapadatthāvariyappatto Seyyathida Cakkaratana cakkaratanaṃ
  
Parosahassa Sūrā Vīraṅgarūpā vīrā vīraṅgarūpā, Parasenappamaddanā  Dhammenā
Arahaṃ hoti sammāsambuddho loke vivaṭṭacchado vivaṭṭacchado vivaṭṭacchado, Tvaṃ mantānaṃ paṭiggahetā
385 . evaṃ, bho Samannesī  Addasā kho   Yebhuyyenā ṭhapetvā dve Kaṅkhatī Vicikicchatī Nādhimuccatī Na sampasīdatī Kosohite Vatthaguyhe 
Atha kho bhagavā
Tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāramakāsi
  
Ninnāmetvā Anumasī Ubhopi kaṇṇasotānī
Yaṃnūnāha 
 

  




386 .   suppatiṭṭhitapādo
 
Cakkānī Sabbākāraparipūrānī

Āyatapaṇhī  
Dīghaṅgulī
Mudutalunahatthapādo
Jālahatthapādo
 ussaṅkhapādo 
Eṇijaṅgho 
Anonamanto
kosohitavatthaguyho. Vatthaguyha
Suvaṇṇavaṇṇo kañcanasannibhattaco
Rajojalla  Na upalimpatī
Uddhaggalomo
Brahmujugatto  
Sattussado 
sīhapubbaddhakāyo


Citantaraṃso 
Nigrodhaparimaṇḍalo  yāvatakvassa
Samavaṭṭakkhandho
Rasaggasaggī 
 sīhahanu
Cattālīsadanto


Susukkadāṭho 
Pahūtajivho
Brahmassaro karavikabhāṇī,
  

Abhinīlanetto 
Gopakhumo pakhuma 
Uṇṇā Bhamukantare  Odātā Mudū Tūlasannibhā
Uṇhīsasīso  
 sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya
Imehi kho, bho, so bhavaṃ gotamo gacchanto kho panā
387 . Dakkhiṇenā Nātidūre  pādaṃ uddharatī
Nātisīgha Nātisaṇika Adduvena adduva na  satthiṃ unnāmetī Na onāmetī Na sannāmetī Na  vināmetī Adharakāyovā  Kāyabalenā Sabbakāyenevā
Na uddha Yugamatta Tato cassa uttarī Antaraghara Na  kāya Nātidūre Nāccāsanne
Pāṇinā Pakkhipatī  Hatthakukkucca Pādakukkucca
Na chambhatī Na kampatī Na vedhatī Na  paritassatī  Vivekāvaṭṭo
Na pattaṃ unnāmetī Na samparivattaka Nātidūre Nāccāsanne Vicchaḍḍayamāno 
Nātithoka  Atibahu Byañjanamattāyā Na ca byañjanenā Dvattikkhattu Na mukhe avasiṭṭhā Rasapaṭisaṃvedī
Aṭṭhaṅgasamannāgata  Visuddhimagge  Hatthesu dhotesū Na ca anatthiko Na ca ativelānurakkhī
Na ca anumodanassā 
Na taṃ bhatta Na  aññaṃ bhatta Na ca muccitukāmo Accukkaṭṭha
Allīna  Apakaṭṭha Vāto Pādamaṇḍanānuyoga Pakkhāletvā So neva attabyābādhāyā Dhamma Na ussādetī  Na apasādetī 
Vissaṭṭho Viññeyyo Mañjū Savanīyo Bindū Avisārī Gambhīro Ninnādī Yathāparisa Bahiddhā
Avalokayamānā  Avijahitattā Gacchanta Addasāma ṭhita addasāma. Tato ca bhiyyo
390 . Appaṭisaṃvidito    Jiṇṇo vuḍḍho
391 . Oramiya okāsamakāsī
Ye me Nārīsamānasavhayā Pahūtajivho Ninnāmayeta
393 . Kevalī
394 . Paccabhāsī Yo vedī Saggāpāyañca passatī Jātikkhayaṃ  patto  Abhiññā vosito  Munī
Visuddha Muttaṃ rāgehī Pahīnajātimaraṇo Brahmacariyassa kevalī Pāragū sabbadhammāna Pāragū  sabbadhammāna Buddho tādī pavuccatī 

395 . Dānakatha Paccapādī Dhammassānudhamma Na ca maṃ dhammādhikaraṇaṃ vihesesī Tattha parinibbāyī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Brahmāyusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Selasuttavaṇṇanā
396 . Evaṃ  me suta aṅguttarāpesū Aḍḍhateḷasehī   Keṇiyo jaṭilo Dhammiyā kathāyā
Dutiyampi kho bhagavā    Kiñcāpi kho, bho
Kāyaveyyāvaṭika Maṇḍalamāḷa
397 . Āvāho Vivāho So me nimantito buddhoti  bho keṇiya, vadesī buddhoti, bho sela, vadāmī
398 . Etadahosī Nīlavanarājī Pade pada Sīhāva ekacarā Mā me bhonto No ca kho naṃ jānāmī 
399 . Paripuṇṇakāyo   Surucī Sujāto Cārudassano Suvaṇṇavaṇṇo Susukkadāṭho Mahāpurisalakkhaṇā
pasannanetto pasannanetto, sumukho, brahā, uju, patāpavā Uttamavaṇṇīno Rathesabho Jambusaṇḍassā 
Khattiyā Bhogī Rājāno Rājābhirājā Manujindo
rājāhamasmī rājāhamasmi dhammarājā anuttaro  dhammena cakkaṃ vattemi  Cakkaṃ appaṭivattiya 
sambuddho paṭijānāsī ko nu senāpatī
mayā pavattita anujāto tathāgata
abhiññeyya abhiññeyya Bhāvetabbaṃ Pahātabbaṃ 
 vinayassū sallakatto Anuttaro  Brahmabhūto Atitulo Mārasenappamaddano Sabbāmitte Vasīkatvā Akutobhayo
imaṃ bhonto kaṇhābhijātiko evañce ruccati, bhoto ‘‘brāhmaṇā’’
 svākkhāta sandiṭṭhika Akālika Yattha amoghā
400 . Imāhī   
saraṇa
bhikkhavo tisatā ime
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Selasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Assalāyanasuttavaṇṇanā
401 . Evaṃ   me sutanti assalāyanasuttaṃ. Tattha nānāverajjakāna  Kenacidevā Cātuvaṇṇi Vuttasiro
Dhammavādī  Duppaṭimantiyā Paribbājaka
402 . Dissanti kho panā brāhmaṇiyo  utuniyopi Gabbhiniyo Vijāyamānā Pāyamānā Yonijāva samānā Evamāhaṃsū Brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo…pe… brahmadāyādā
403 . Ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo hotī  Kiṃ  balaṃ, ko assāso 
404 . Khattiyova nu kho
408 . idha rājā Sāpānadoṇiyā Aggikaraṇīya Ettha assalāyanā
409 . idha khattiyakumāro amutra ca panesāna
taṃ kiṃ maññasī  saddhe Thālipāke Yaññe Pāhune Kiṃ hī
410 . Bhūtapubba  asito Devalo  Paṭaliyo Patthaṇḍile Ko nu kho Gāmaṇḍalarūpo viyā So khvāhaṃ, bho, homī Abhivādetuṃ upakkamiṃsū
411 . Janikā   mātā Janikāmātū  Yo janako
Asitenā Yesa Na puṇṇo dabbigāho

Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Assalāyanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Ghoṭamukhasuttavaṇṇanā
412 . Evaṃ  me suta khemiyambavane Dhammiko paribbajo Adassanā  Yo vā panettha dhammo  evaṃ vutte
413 . Cattārome brāhmaṇā
414 . sārattarattā Sānuggahā vācā bhāsitā
421 . Kiṃ pana te Kārāpesī   
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Ghoṭamukhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Caṅkīsuttavaṇṇanā
422 . Evaṃ  me suta devavane sālavane Opāsādaṃ ajjhāvasatī Sattussada  satiṇakaṭṭhodaka
sadhaññaṃ, rājabhoggaṃ raññā pasenadinā kosalena dinnaṃ Rājadāya Brahmadeyya rājabhogga  raññā pasenadinā kosalena dinnaṃ rājadāya Brahmadeyya
423 .  saṅghī  gaṇībhūtā Uttarenamukhā Khattaṃ āmantesī Āgamentū
424 . Nānāverajjakāna Kenacidevā
ubhato Mātito  ca pitito cā Saṃsuddhagahaṇiko  Yāva sattamā pitāmahayugā Yuga Akkhitto Anupakkuṭṭho Imināpaṅgenā
Aḍḍho Mahaddhano  Mahābhogo 
Abhirūpo Dassanīyo pāsādiko vaṇṇapokkharatāya, pokkhara paramāya vaṇṇapokkharatāyā Brahmavaṇṇī Brahmavacchasī Akhuddāvakāso dassanāyā
 sīlavā vuddhasīlī. Vuddhasīlenā Samannāgato
Kālyāṇavāco kalyāṇavākkaraṇo  porī poriyā. Vissaṭṭhāyā Anelagalāyā Atthassa viññāpaniyā
425 . Evaṃ  vutte tena hi, bho, mamāpi suṇāthā Mayameva arahāmā  
Bhūmigatañca vehāsaṭṭhañcā Daharo vā
Akhuddāvakāso  
 
sīlavā ariyasīlī kusalasīlī Kusalena sīlenā Bahūnaṃ ācariyapācariyo
Khīṇakāmarāgo Vigatacāpallo
Apāpapurekkhāro  Brahmaññāya pajāyā   apāpapurekkhāro Brahmaññāya pajāya
Tiroraṭṭhā Tirojanapadā Saṃpucchituṃ āgacchantī
Atithī no te hontī Pariyāpuṇāmī Aparimāṇavaṇṇo





426 . Opātetī  Saṃpurekkharontī
427 . Mantapada Itihitiha paramparāyā Piṭakasampadāyā  Tattha cā Pavattāro Yesa Mantapada Gīta Pavutta Samihita Tadanugāyantī Tadanubhāsantī Bhāsitamanubhāsantī Vācitamanuvācentī  Seyyathida Aṭṭhako
428 . Andhaveṇī Paramparāsaṃsattā Purimopī Majjhimopī  Pacchimopī
Pañca   kho Dvedhāvipākā Nālametthā
430 . Idha, bhāradvāja, bhikkhū Lobhanīyesu dhammesū
432 . Saddhaṃ nivesetī Upasaṅkamatī Payirupāsatī Sota Dhamma Dhāretī Upaparikkhatī Nijjhānaṃ khamantī Chando Ussahatī Tuletī Padahatī Kāyena ceva paramasacca 
433 . Saccānubodho Saccānuppattī Tesaṃyevā tesaṃyevā Padhāna
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Caṅkīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Esukārīsuttavaṇṇanā
437 . Evaṃ   me suta bilaṃ olaggeyyu  evameva kho Pāpiyo assā Seyyo assā pāpiyo Seyyo Seyyaṃso Uccākulīnatā Pāpiyaṃso
440 . Bhikkhācariya Atimaññamāno Gopo vā Asitabyābhaṅgi  Anussarato
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Esukārīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dhanañjānisuttavaṇṇanā
445 . Evaṃ   me suta dakkhiṇāgirismi girī Taṇḍulapālidvārāyā Rājānaṃ nissāyā 
446 . Payo pīyata Tāva bhattassā Mātāpitaro
447 . Adhammacārī Upakaḍḍheyyu
448 . Dhammacārī  Paṭikkamantī Abhikkamantī Seyyo Hīne Kālaṅkato ca sāriputtā  
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Dhanañjānisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Vāseṭṭhasuttavaṇṇanā
454 . Evaṃ  me suta icchānaṅgalavanasaṇḍe Caṅkī Aññe ca abhiññātā Ayamantarā kathā Sīlavā Vattasampanno
455 . Anuññātapaṭiññātā  Asmā Ahaṃ pokkharasātissa, tārukkhassāyaṃ māṇavo
Tevijjāna Yadakkhāta Tatra kevalinosmase padakasmā jappe ācariyasādisā
Kammunā  Cakkhumā
Khayātīta  Peccā Namassantī
Cakkhuṃ loke samuppanna
456 .  tesaṃ vo ahaṃ byakkhissa byakkhissa Anupubba Jātivibhaṅga Aññamaññā hi jātiyo
Tiṇarukkhe Tiṇarukkhe Na cāpi paṭijānare Liṅgaṃ jātimaya Aññamaññā hi jātiyo  
 tato kīṭe Yāva kunthakipillike Aññamaññā hi jātiyo
Khuddake Mahallake
Pādūdare Dīghapiṭṭhike
Udake
Pakkhī pattayānā, vihaṅgamā
 na kesehī Na kesehī
Liṅgaṃ jātimayaṃ neva, yathā aññāsu jātisū 
457 .  paccatta vokāra
yo hi koci manussesū gorakkha Go Puthusippenā Vohāra Parapessenā  Issattha Porohiccenā
na cāhaṃ brāhmaṇa yonijaṃ mattisambhavaṃ,  yonijaṃ mattisambhavaṃ bhovādi nāma so hoti, sace hoti sakiñcano akiñcanaṃ anādānaṃ, tamahaṃ brūmi  brāhmaṇaṃ.
458 .  sabbasaṃyojana Na paritassatī Saṅgātiga Visaṃyutta
Naddhi Varatta Sandāna Sahanukkama Ukkhittapaligha Buddha Titikkhatī
Khantibala balānīkaṃ
Vatavanta Sīlavanta Anussada Danta
Na limpatī Kāmesū
Dukkhassa  pajānāti, idheva khaya  Pajānātī  Pannabhāra
Gambhīrapañña Medhāvi
Anāgārehi  cūbhaya Anokasāri Appiccha
Tasesū  Thāvaresū
Attadaṇḍesū Nibbuta Sādānesū
Ohito
459 . Akakkasa Viññāpani Sacca Udīraye Yāya  nābhisajje
Dīgha Rassa Aṇu Thūla Subhāsubha
Nirāsaya
Ālayā Aññāyā Amatogadha Anuppatta
Ubho saṅga Upaccagā
Anāvila Nandībhavaparikkhīṇa
 palipatho, duggaṃ, saṃsāro, moho Tiṇṇo  Pāraṅgato Jhāyī Anejo Anupādāya  nibbuto
Kāme Anāgāro Paribbaje Kāmabhavaparikkhīṇa
Mānusakaṃ yoga Dibbaṃ yoga Sabbayogavisaṃyutta
Rati Arati Vīra
Sugata
Gati Pure Pacchā Majjhe Kiñcana 
Mahesi Vijitāvina
460 . samaññā hesā samuccā samudāgataṃ  dīgharattānusayitaṃ, diṭṭhigatamajānataṃ, ajānantā no pabrunti,
 na jaccā kassako kammunā kammunā
Paṭiccasamuppādadassā  Kammavipākakovidā
Kammunā vattatī
 tapenā tapenā Brahmacariyenā Saṃyamenā  Damenā Etenā etaṃ brāhmaṇamuttamaṃ,
 santo Brahmā sakko
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Vāseṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Subhasuttavaṇṇanā
462 . Evaṃ  me suta todeyyaputto Ārādhako hotī Ñāyaṃ dhamma Kusala
463 . Micchāpaṭipatti  Sammāpaṭipatti
Mahaṭṭha mahaṭṭhaṃ mahākiccaṃ mahādhikaraṇaṃ mahāsamārambhaṃ. Gharāvāsakammaṭṭhāna Vipajjamāna
464 . Evameva kho   
Brāhmaṇā, bho gotamo Sace te agarū Na kho me, bho  Sacca Tapa Brahmacariya Ajjhena Cāga
466 . Pāpito bhavissatī Etadavocā  pokkharasātī   Opamañño Subhagavaniko Hassakaṃyevā Nāmakaṃyevā rittakaṃ tucchakaṃ kiṃ pana māṇavā
467 . katamā nesaṃ seyyo Sammuccā Mantā Paṭisaṅkhāyā Atthasaṃhita Evaṃ sante Āvuto Nivuto Ophuṭo Pariyonaddho
468 . Gadhito Sace taṃ, bho gotama, ṭhāna Svāssā  Tathūpamāhaṃ māṇavā 
469 . ye te māṇavā anukampājātika
Kattha bahulaṃ samanupassasī 
Na satataṃ samitaṃ saccavādī  Cittassāhamete
470 . Jātavaddho tāvadeva avasaṭa Dandhāyitatta  Vitthāyitatta Natvevā
Seyyathāpi māṇava balavā saṅkhadhamo  balavā Saṅkhadhamo Appakasirenā Mettāya cetovimuttiyā mettāyā  cetovimuttiyā Yaṃ pamāṇakataṃ kamma Na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhatī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Subhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Saṅgāravasuttavaṇṇanā
473 . Evaṃ    me suta cañcalikappe Abhippasannā

 





Saṅgāravo  māṇavo Avabhūtāvā Parabhūtāvā Vijjamānāna Sīlapaññāṇa
474 . Diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā Ādibrahmacariya Takkī Vīmaṃsī Tesāhamasmī
485 . Aṭṭhitavata  Atthi  devāti  puṭṭho samāno Evaṃ sante Tucchaṃ musā hotī Viññunā purisenā Uccena sammata Adhidevā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Saṅgāravasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Majjhimapaṇṇāsa-aṭṭhakathā niṭṭhitā.
