 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Majjhimanikāye
Uparipaṇṇāsa-aṭṭhakathā
1. Devadahavaggo
1. Devadahasuttavaṇṇanā
1 . Evaṃ    me suta devadahaṃ nāmā Sabbaṃ taṃ pubbekatahetū Evaṃ vādino, bhikkhave, nigaṇṭhā
Ahuvamheva  maya 
2 . Evaṃ sante Na kalla
3 . Gāḷhūpalepanenā  Esaniyā Eseyyā Agadaṅgāra Odaheyyā Arogo
Evameva kho 
4 . nigaṇṭho, āvuso
5 .  pañca kho ime Tatrāyasmantāna  Kā atītaṃse satthari saddhā  Sahadhammika Vādapaṭihāra
6 . Avijjā aññāṇā Sammohā Vipaccethā
7 . Diṭṭhadhammavedanīya Upakkamenā Padhānenā Samparāyavedanīya Sukhavedanīya dukkhavedanīyaṃ. Paripakkavedanīya Aparipakkavedanīya 
puṇṇo  
 puṇṇaseṭṭhi
kāḷaveḷiyo
   dīghatālo
 Mallikāyapi kusalakamme vatthūni
Nandamāṇavako Nando Nandopi yakkho  akusalakamme vatthūni
 samparāyavedanīyaṃ  paripakkavedanīya
8 . Bahuvedanīya Appavedanīya Savedanīya Avedanīya Evaṃ sante Aphalo Sahadhammikā vādānuvādā Gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchantī 
9 . Saṅgatibhāvahetū Pāpasaṅgatikā Abhijātihetū
10 .  kathañca, bhikkhave anaddhabhūta
 
Dhammikaṃ sukhaṃ Anadhimucchito Imassā Dukkhanidānassā Saṅkhāraṃ padahato  Virāgo  hotī evaṃ pajānātī So yassa hi khvāssā Tassā
11 . Paṭibaddhacitto Tibbacchando Tibbāpekkho  Santiṭṭhanti Sañjagghanti Saṃhasanti
Evameva kho, bhikkhave 
  
12 . Yathā sukhaṃ kho me viharato Padahato
Evameva kho  
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Devadahasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Pañcattayasuttavaṇṇanā
21 . Evaṃ  me suta eke Samaṇabrāhmaṇā aparantakappikā  anto Kappo aparantānudiṭṭhino  Anekavihitānī Adhivuttipadānī adhivuttiyo adhivuttipadāni,
Saññī Arogo Ittheke asaññī nevasaññīnāsaññī sato vā pana sattassā sato Uccheda Vināsa Vibhava Diṭṭhadhammanibbānaṃ  vā diṭṭhadhammo Santaṃ vā Tīṇi hontī
22 . Rūpiṃ  vā Arūpi
Etaṃ vā panekesaṃ upātivattata   viññāṇakasiṇameke Tayida Tathāgato abhijānātī
ye kho te bhonto Yā vā pana etāsaṃ saññāna Parisuddhā Paramā Aggā Anuttariyā akkhāyatī Yadi rūpasaññāna Yadi arūpasaññāna  Tayidaṃ saṅkhata Oḷārika  Atthi kho pana saṅkhārānaṃ nirodho Atthetanti iti viditvā Tassa nissaraṇadassāvī Tathāgato tadupātivatto
23 . Tatrā Rūpiṃ vā Paṭikkosantī Saññā  rogo rogo, gaṇḍo, sallaṃ. Āgatiṃ vā gatiṃ vā āgatiṃ, gatiṃ, cutiṃ, upapattiṃ, vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ 
24 . Tatrā rūpiṃ vā Asaññā sammoho Diṭṭhasutamutaviññātabbasaṅkhāramattenā Saṅkhāramattenā Etassa  āyatanassā  Upasampada Byasanaṃ heta Saṅkhārasamāpattipattabbamakkhāyatī Saṅkhārāvasesasamāpattipattabba  Tayida
25 . Tatrā Uddhaṃ sara Āsattiṃyeva abhivadanti Iti pecca bhavissāmā Vāṇijūpamā  maññe Sakkāyabhayā Sakkāyaparijegucchā Sā gaddulabaddho Evamevime
26 . Imāneva pañcāyatanānī  
27 . santi, bhikkhave pubbantakappikā  Sassato attā ca loko cā
Antavā 
Ekantasukhī
Ekantadukkhī   
28 . tatra, bhikkhave paccattaṃyeva ñāṇa Parisuddha Pariyodāta Tattha ñāṇabhāgamattameva pariyodapentī Upādānamakkhāyatī Tadupātivatto
30 . idha, bhikkhave, ekacco  paṭinissaggā Kāmasaṃyojanānaṃ  anadhiṭṭhānā Pavivekaṃ pīti Nirujjhatī  Uppajjati domanassa
Pavivekā pītī Yaṃ chāyā jahatī
31 . Nirāmisaṃ sukha
32 . Adukkhamasukha
33 . Anupādānohamasmī Nibbānasappāya  Abhivadatī Pubbantānudiṭṭhi Aparantānudiṭṭhi Upādānamakkhāyatī
Santivarapada Channaṃ phassāyatanāna 




 




anupādāvimokkho
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Pañcattayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Kintisuttavaṇṇanā
34 . Evaṃ  me suta pisinārāya Baliharaṇe Cīvarahetū Itibhavābhavahetū
35 . Cattāro satipaṭṭhānā Tatthā  Siyaṃsū Abhidhamme Tatra ce Atthato ceva nānaṃ byañjanato cā  Tadamināpī Yo dhammo yo vinayo
37 . Atthato hi kho sametī Byañjanato nāna Appamattakaṃ kho
 

38 .
39 . Na  codanāya taritabba Adaḷhadiṭṭhī
Upaghāto Suppaṭinissaggī  Vihesā Sakkomī 
Upekkhā nātimaññitabbā
40 . Vacīsaṃhāro Diṭṭhipaḷāso Taṃ jānamāno samāno garaheyyā Etaṃ  panāvuso, dhamma
Tañce  Evaṃ byākareyyā Tāhaṃ dhammaṃ sutvā dhammo Na ceva attāna Dhammo anudhammo, byākaroti nāma. Na ca koci sahadhammiko
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Kintisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sāmagāmasuttavaṇṇanā
41 . Evaṃ  me suta sāmagāme Adhunā kālaṅkato Dvedhikajātā  bhaṇḍanaṃ kalaho, vivādo. Vitudantā Sahitaṃ me Adhiciṇṇaṃ te viparāvatta Āropito te vādo Cara vādappamokkhāyā  Nibbeṭhehi vā Sace pahosī Vadhoyevā
Nāṭaputtiyesū Nibbinnarūpā  Virattarūpā Paṭivānarūpā Yathā ta Durakkhāte Duppavedite Anupasamasaṃvattanike Bhinnathūpe Appaṭisaraṇe

 

42 . Atha  kho cundo samaṇuddeso  Upasaṅkamī  Kathāpābhata


Dassanāyā 
Ahitāya dukkhāya devamanussāna 
43 . Abhiññā desitā Patissayamānarūpā viharantī Bhagavato  accayenā  ajjhājīve vā adhipātimokkhe vā ajjhājīve adhipātimokkhaṃ Appamattako so ānandā
 
Magge vā hi, ānanda, paṭipadāya vā

 

 
44 . chayimānī agāravo Appatisso satthari agāravo
 dhamme agāravo
saṅghe agāravo   sikkhāya na paripūrakārī
Ajjhattaṃ vā Bāhiddhā
46 . cattārimānī adhikaraṇāni vivādādhikaraṇaṃ
satta kho panime adhikaraṇasamathā. Uppannuppannāna Adhikaraṇāna Samathāya vūpasamāyā Sammukhāvinayo dātabbo…pe… tiṇavatthārako
 vivādādhikaraṇaṃ  anuvādādhikaraṇaṃ āpattādhikaraṇaṃ kiccādhikaraṇaṃ
vivādādhikaraṇaṃ  sammukhāvinayo

 yebhuyyasikā
Anuvādādhikaraṇaṃ 

 

Āpattādhikaraṇaṃ  
 Kiccādhikaraṇaṃ
samantapāsādikāya
47 . dhammo  dhammo, adhammo

dhammo adhammo
vinayo  avinayo vinayo  avinayo
Dhammanetti samanumajjitabbā Yathā tattha sametī Tathā ta Ekaccānaṃ adhikaraṇāna
48 .  kathañcānanda, yebhuyyasikā bahutarā
49 .  kathañcānanda, sativinayo pārājikasāmantena vā  Saratāyasmā Ekaccānaṃ adhikaraṇāna
50 . Bhāsitaparikkanta Ekaccāna
52 . Davā Ravā Evaṃ kho, ānanda, tassapāpiyasikā hotī
53 . Kathañcānanda  tiṇavatthārako  idhānanda, bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātāna Ṭhapetvā thullavajjaṃ ṭhapetvā gihipaṭisaṃyutta thullavajja Gihipaṭisaṃyutta Adhikaraṇāna
54 . Chayime  ānanda, dhammā sāraṇīyā  Aṇu Thūla
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Sāmagāmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sunakkhattasuttavaṇṇanā
55 . Evaṃ  me suta aññā Byākatā Adhimānenā
56 . Evañcettha sunakkhatta tathāgatassa hotī Atha ca panidhekacce…pe… tassapi hoti aññathatta 
58 . Lokāmisādhimutto Tappatirūpī  Āneñjapaṭisaṃyuttāyā Saṃseyyā Āneñjasaṃyojanena hi kho visaṃyutto Lokāmisādhimutto  
59 . ṭhānaṃ kho paneta Āneñjādhimuttassā Se pavutte
60 . ṭhānaṃ kho panā dvedhā bhinnā Appaṭisandhikā Se bhinne 
61 . ṭhānaṃ kho panā se vante 
62 . ṭhānaṃ kho panā se ucchinnamūle
63 . Ṭhānaṃ  kho panā

64 .  samaṇenā Chandarāgabyāpādenā Asappāyānī Anuddhaṃseyyā  Saupādisesa Analañca te antarāyāyā Rajosūka Asu ca visadoso Tadubhayenā Puthutta
Evameva kho
65 . Satiyāyetaṃ  adhivacana Ariyāyetaṃ paññāyā
so vatā saṃvutakārī Iti  viditvā nirupadhī Upadhisaṅkhaye vimutto Upadhismi Kāyaṃ upasaṃharissatī
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Sunakkhattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Āneñjasappāyasuttavaṇṇanā
66 . Evaṃ   me suta aniccā Kāmā Tucchā Musā Mosadhammā  māyākatameta Bālalāpana Diṭṭhadhammikā kāmā Samparāyikā Diṭṭhadhammikā. Kāmasaññā Ubhayametaṃ māradheyya
Mārassesa visayo mārassesa visayo  mārassesa nivāpo   mārassesa gocaro
Etthā Mānasā Teva ariyasāvakassā Idha manusikkhato Abhibhuyya loka Adhiṭṭhāya manasā Aparitta Pamāṇa appamāṇaṃ. Subhāvita 
Tabbahulavihārino Āyatane cittaṃ pasīdatī Sampasāde satī   adhimokkhasampasādo  paṭilābhasampasādo
Etarahi vā āneñjaṃ samāpajjati. Paññāya vā adhimuccatī paññāya vā adhimuccatī

 
kāyassa bhedā ya taṃsaṃvattanika Āneñjūpaga  Āneñjasappāyā
67 . Iti paṭisañcikkhatī Tabbahulavihārino Āneñjaṃ samāpajjatī  
Iti  paṭisañcikkhatī Ubhayametaṃ anicca Nālaṃ abhinanditu Tabbahulavihārino Āneñjaṃ samāpajjatī
68 . Iti paṭisañcikkhatī Yatthetā aparisesā nirujjhantī Etaṃ santaṃ etaṃ paṇīta santaṃ, paṇītaṃ. Tabbahulavihārino
Iti paṭisañcikkhatī  Attena vā attaniyena vā Tabbahulavihārino
70 . Iti  paṭisañcikkhatī Nāhaṃ kvacani kassaci kiñcanatasmiṃ, na ca mama kvacani kismiñci  kiñcanaṃ natthī nāhaṃ kvacanī kassaci kiñcanatasmi Na ca mama kvacanī mama kismiñci kiñcanaṃ natthī  Tabbahulavihārino
Iti paṭisañcikkhatī Yatthetā aparisesā nirujjhantī Tabbahulavihārino
71 . No cassa no ca me siyā  Na bhavissatī Na me bhavissatī Yadatthi yaṃ bhūtaṃ  taṃ pajahāmī Evaṃ  upekkhaṃ paṭilabhatī
Parinibbāyeyya nu kho so, bhante, bhikkhu na vā parinibbāyeyyā Apetthā So taṃ upekkhaṃ abhinandatī Tannissitaṃ hoti viññāṇa Tadupādāna Saupādāno Na parinibbāyatī Kahaṃ panā Upādiyamāno  upādiyatī Upādānaseṭṭhaṃ kira so, bhante idhānandā
73 . Nissāya nissāyā Oghassa nittharaṇā akkhātā
Katamo pana, bhante, ariyo vimokkho  Ariyasāvako  Esa sakkāyo yāvatā sakkāyo
Etaṃ  amataṃ yadidaṃ anupādā cittassa vimokkho

Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Āneñjasappāyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Gaṇakamoggallānasuttavaṇṇanā
74 . Evaṃ    me suta yāva pacchimasopānakaḷevarā Yadidaṃ ajjhene Issatthe Saṅkhāne evaṃ gaṇāpemā
75 . Seyyathāpi brāhmaṇā seyyathāpī Mukhādhāne
76 . Satisampajaññāya cā  satatavihārī satatavihārī
 
78 . Yeme, bho gotamā
Paramajjadhammesū
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Gaṇakamoggallānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Gopakamoggallānasuttavaṇṇanā
79 . Evaṃ  me suta aciraparinibbute bhagavatī  Rañño pajjotassa āsaṅkamāno Kammanto
Upasaṅkamī Tehi dhammehī Sabbena sabba Sabbathā sabba   Anusaññāyamāno
80 . Atthi  nu kho Appaṭisaraṇe Ko hetu sāmaggiyā Dhammappaṭisaraṇā
81 . Pavattatī Āpatti hoti vītikkamo Yathādhammaṃ yathānusiṭṭhaṃ kāremā
Na kira no bhavanto kārenti dhammo no kāretī
83 . Tagghā  Kahaṃ pana bhavaṃ ānando  Tagghā Taggha, bho ānandā
84 . Na ca kho, brāhmaṇā  Antaraṃ karitvā Evarūpaṃ kho, brāhmaṇa, so bhagavā jhānaṃ vaṇṇesī
Yaṃ  no maya
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Gopakamoggallānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Mahāpuṇṇamasuttavaṇṇanā
85 . Evaṃ   me suta tadahū uposatho  pannarase puṇṇā. Mā puṇṇamā
Desa Tena hi tvaṃ bhikkhu sake āsane nisīditvā pucchā  


Ime nu kho, bhante 
Chandamūlakā  Evaṃrūpo siya  Evaṃvedano
Khandhādhivacana
Mahābhūtā hetū 
Phasso Viññāṇakkhandhassā
87 . Kathaṃ pana, bhante Sakkāyadiṭṭhi na hotī
88 . Ayaṃ   rūpe assādo Ayaṃ rūpe ādīnavo Idaṃ rūpe nissaraṇa
89 . Bahiddhā Sabbanimittesū
90 . Anattakatānī  Kamattānaṃ phusissantī Taṇhādhipateyyenā Tatra tatrā Saṭṭhimattāna
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Mahāpuṇṇamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Cūḷapuṇṇamasuttavaṇṇanā
91 . Evaṃ  me suta tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūta Anuviloketvā Asappuriso No hetaṃ, bhante Assaddhasamannāgato Asappurisabhattī Asappurisacintī   Asappurisamantī Asappurisavāco Asappurisakammanto Asappurisadiṭṭhī Asappurisadāna Tyāssa mittā Attabyābādhāyapi cetetī Parabyābādhāyā Ubhayabyābādhāyā
Attabyābādhāyapi mantetī
Asakkaccaṃ dānaṃ detī   Asahatthā Acittikatvā Apaviddha Anāgamanadiṭṭhiko
Tattha  upapajjatī Devamahattatā Manussamahattatā
Papañcasūdaniyā majjhimanikāyaṭṭhakathāya
Cūḷapuṇṇamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
