 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Saṃyuttanikāye
Nidānavagga-aṭṭhakathā
1. Nidānasaṃyuttaṃ

1. Paṭiccasamuppādasuttavaṇṇanā
1 . Evaṃ    me suta tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesī tatrā  Kho Bhagavā Bhikkhū Āmantesī  Bhikkhavo 


Bhadante    Te bhikkhū Bhagavato paccassosu Bhagavā etadavocā
paṭiccasamuppādaṃ vo attajjhāsayo
 parajjhāsayo
  pucchāvasiko
aṭṭhuppattiko
ugghaṭitaññū  vipañcitaññū neyyo padaparamo
 



  paṭiccasamuppāda
Vo  Bhikkhave Desessāmī Taṃ suṇāthā
Sādhukaṃ manasi karothā


  Manasi karothā
taṃ suṇāthā Sādhukaṃ manasi karothā  Bhāsissāmī


evaṃ, bhanteti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ
bhagavā etadavoca katamo ca, bhikkhave, paṭiccasamuppādo
 adiṭṭhajotanā pucchā 
diṭṭhasaṃsandanāpucchā
vimaticchedanāpucchā 
anumatipucchā
kathetukamyatāpucchā

avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā   avijjāpaccayā saṅkhārā
avijjāya tvevā Asesavirāganirodhā Saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī kevalassā Dukkhakkhandhassā Nirodho hotī
Idamavoca bhagavā Attamanā te bhikkhū Bhagavato bhāsitaṃ abhinandu  


Paṭhamapaṭiccasamuppādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vibhaṅgasuttavaṇṇanā
2 . 
tesaṃ tesa Tamhi tamhī Sattanikāye Jarā jīraṇatā jarā Jīraṇatā Khaṇḍicca jarā  Jīraṇatā Khaṇḍicca Pālicca Valittacatā  
Āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko
pākaṭajarā paṭicchannajarā  avīcijarā savīcijarā
tesaṃ tesa Cuti cavanatā cutī Cavanatā  Bhedo  Antaradhāna Maccu maraṇa kālakiriyā
khandhānaṃ bhedo Iti ayañca jarā idañca maraṇaṃ, idaṃ vuccati, bhikkhave
 jāti sañjātī jāti, sañjāti, okkanti, abhinibbatti,
khandhāna Pātubhāvo Āyatanāna Paṭilābho  Ayaṃ vuccati, bhikkhave, jātī
 kāmabhavo
kāmupādāna kāmupādānaṃ, Upādāna
 diṭṭhupādānaṃ
 sīlabbatupādānaṃ
attavādupādānaṃ 
rūpataṇhā…pe… dhammataṇhā rūpataṇhā kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā  


vedanākāyā Cakkhusamphassajā vedanā…pe… manosamphassajāvedanā 
cakkhusamphasso Cakkhusamphasso…pe… kāyasamphasso Manosamphasso
cakkhāyatana
 nāmaṃ rūpaṃ vedanā saññā cetanā phasso manasikāro  Cattāro ca mahābhūtā cattāro Mahābhūtā Catunnañca mahābhūtānaṃ upādāyā catunna Upādāyā
 cakkhuviññāṇa cakkhuviññāṇaṃ manoviññāṇaṃ
saṅkhāro kāyasaṅkhāro Vacīsaṅkhāro Cittasaṅkhāro
 dukkhe aññāṇa dukkhasamudaye aññāṇa 


Iti kho, bhikkhave Nirodho hotī
Vibhaṅgasuttaṃ dutiyaṃ.
3. Paṭipadāsuttavaṇṇanā
3 .   micchāpaṭipada 
4. Vipassīsuttavaṇṇanā
4 .  vipassissā  vipassī
vipassī,
Bhagavato  Arahato Sammāsambuddhassā  Pubbeva sambodhā  Bodhisattasseva sato bodhī bodhisatto, bodhisatto bodhisatto Kiccha Āpanno Cavati ca upapajjati cā Nissaraṇa Kudāssu nāmā
Yoniso manasikārā Ahu paññāya abhisamayo yoniso manasikārā ahu paññāyā
Iti hida Samudayo samudayo  Pubbe ananussutesū Cakkhu cakkhu, ñāṇaṃ, paññā, vijjā, āloko  
5-10. Sikhīsuttādivaṇṇanā
5-10 . sikhissa, bhikkhave
Buddhavaggo paṭhamo.

1. Āhārasuttavaṇṇanā
11 . āhārā Bhūtānaṃ vā sattāna bhūtā Sambhavesino   bhūtā  sambhavesino Vā
Ṭhitiyā Anuggahāyā ṭhitiyā Anuggahāyā
Kabaḷīkāro āhāro Oḷāriko vā sukhumo vā   

Phasso dutiyo Manosañcetanā Viññāṇa  



 








Kiṃnidānā  nidāna samudayo jāti pabhavo kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā 

 taṇhā cāyaṃ, bhikkhave, kiṃnidānā


 
2. Moḷiyaphaggunasuttavaṇṇanā
12 . sambhavesīnaṃ vā anuggahāyā Moḷiyaphagguno 




Etadavocā 
  no kallo pañho
no kallo Āhāretīti ahaṃ na vadāmī Āhāretīti cāhaṃ vadeyya Tatrassa kallo pañho Kissa nu kho, bhante, viññāṇāhāro Tatra kallaṃ veyyākaraṇa viññāṇāhāro Āyatiṃ punabbhavābhinibbattī Tasmiṃ bhūte sati saḷāyatana
Saḷāyatanapaccayā  phasso Channaṃ tvevā
3. Samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
13 .  samaṇā vā brāhmaṇā vā Jarāmaraṇaṃ nappajānantī  Sāmaññatthaṃ vā brahmaññatthaṃ vā
4. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
14 .  ime dhamme katame dhamme ime dhamme nappajānantī
5. Kaccānagottasuttavaṇṇanā
15 . sammādiṭṭhi sammādiṭṭhī Dvayanissito Yebhuyyenā Atthita Natthita Lokasamudaya Sammappaññāya passato Yā loke natthitā Lokanirodha Yā  loke atthitā 
lokasamudaya Lokanirodha
Upayupādānābhinivesavinibandho upayā 
Tañcāya Cetaso adhiṭṭhāna Abhinivesānusaya Na upetī Na upādiyatī Nādhiṭṭhātī Attā me Dukkhamevā Na kaṅkhatī Na vicikicchatī
Aparappaccayā Ettāvatā  kho, kaccāna, sammādiṭṭhi hotī Ayameko anto  Ayaṃ dutiyo
6. Dhammakathikasuttavaṇṇanā
16 . nibbidāyā Virāgāyā Nirodhāyā Paṭipanno hotī Dhammānudhammappaṭipanno Anudhammabhūta Nibbidā virāgā nirodhā Anupādā vimutto Diṭṭhadhammanibbānappatto Alaṃ vacanāyā 
7. Acelakassapasuttavaṇṇanā
17 . acelo kassapo Dūratovā Kiñcideva desa Okāsa Antaraghara Yadākaṅkhasī 

Mā hevaṃ, kassapā Sayaṃkataṃ dukkha Adhiccasamuppanna Iti puṭṭho samāno  Ācikkhatu ca me, bhante, bhagavā
So karotī sato dukkha Iti vada 
Añño karotī  Iti vada
Ete te  Ubho ante anupagammā Avijjāpaccayā saṅkhārā
Labheyya  yo kho, kassapa, aññatitthiyapubbo pabbajja Āraddhacittā
Apica mayā Puggalavemattatā viditā  sace, bhante alattha kho acelo kassapo bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampada Acirūpasampanno
8. Timbarukasuttavaṇṇanā
18 .  sā vedanā sato  Evampāhaṃ na vadāmī
Aññā vedanā
9. Bālapaṇḍitasuttavaṇṇanā
19 .  avijjānīvaraṇassā Evamayaṃ kāyo samudāgato Ayañceva kāyo Bahiddhā ca nāmarūpa  Itthetaṃ dvaya Dvayaṃ paṭicca phasso  Saḷevāyatanānī Yehi phuṭṭho Aññatarenā Tatrā Ko adhippayāso
Bhagavaṃmūlakā Bhagavaṃnettikā Bhagavaṃpaṭisaraṇā Paṭisarantī Bhagavantaṃyeva paṭibhātū
Sā  ceva avijjā  Brahmacariya  Dukkhakkhayāyā Kāyūpago hotī Yadidaṃ brahmacariyavāso
10. Paccayasuttavaṇṇanā
20 . paṭiccasamuppādañca vo bhikkhave, desessāmi paṭiccasamuppanne ca dhamme Uppādā vā tathāgatāna Ṭhitāva sā dhātū Dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā Idappaccayatā Ta Abhisambujjhatī Abhisametī Ācikkhatī Desetī Paññāpetī Paṭṭhapetī Vivaratī Vibhajatī Uttānīkarotī Passathāti cāhā Jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraṇa
Iti  kho, bhikkhave Yā tatrā Tathatā  tathatā avitathatā  anaññathatā idappaccayatā
Anicca Saṅkhatā saṅkhata Paṭiccasamuppanna Khayadhamma Vayadhamma Virāgadhamma Nirodhadhamma
Sammappaññāyā Pubbanta Ahosiṃ nu kho Kiṃ nu kho ahosi Kathaṃ nu kho  Kiṃ hutvā kiṃ ahosi addhāna Aparanta Bhavissāmi nu kho nanu kho
Etarahi   vā paccuppannaṃ addhāna Ajjhattaṃ kathaṃkathī bhavissatī Ahaṃ nu khosmī No nu khosmī
Kiṃ nu khosmī  Kathaṃ nu khosmī Kuto āgato so kuhiṃ gāmī bhavissatī Ariyasāvakassā
Āhāravaggo dutiyo.

1. Dasabalasuttavaṇṇanā
21 .  
2. Dutiyadasabalasuttavaṇṇanā
22 . dasabalasamannāgato


kāḷāvaka  



Catūhi ca vesārajjehī
 
Āsabhaṃ ṭhāna āsabhaṃ. Ṭhāna āsabhaṃ 
Parisāsū Sīhanādaṃ nadatī  
Brahmacakkaṃ pavattetī brahma 
iti rūpa iti rūpa Iti rūpassa samudayo itī
Iti vedanā   Iti vedanāya samudayo itī
Imasmiṃ  sati idaṃ hotī Imassuppādā idaṃ uppajjatī Imasmiṃ asati idaṃ na hotī Imassa nirodhā idaṃ nirujjhatī yadidaṃ avijjāpaccayā saṅkhārā
Evaṃ svākkhāto Dhammo Uttāno Vivaṭo Pakāsito Chinnapilotiko   






Alamevā Saddhāpabbajitenā Kulaputtenā ācārakulaputto jātikulaputto Vīriyaṃ ārabhitu kāmaṃ taco cā
Dukkhaṃ  bhikkhave, kusīto viharatī Vokiṇṇo Sadattha Parihāpetī  
Āraddhavīriyo ca kho, bhikkhave Pavivitto Sadatthaṃ paripūretī





Hīnena  aggassā Aggena ca kho Maṇḍapeyya  
desanāmaṇḍo paṭiggahamaṇḍo brahmacariyamaṇḍo Satthā sammukhībhūto tasmātiha, bhikkhave saphalā Saudrayā attatthaṃ vā hi, bhikkhave attattha Appamādena sampādetu Parattha
3. Upanisasuttavaṇṇanā
23 .   jānato Passato  Āsavānaṃ khaya




No ajānato no apassato
 kiñca, bhikkhave, jānato  iti rūpa Evaṃ kho, bhikkhave, jānato Āsavānaṃ khayo hotī
 yampissa taṃ, bhikkhave khayasmiṃ khayeñāṇa Saupanisa Vimuttī
Virāgo Nibbidā Balavavipassanā Yathābhūtañāṇadassana Taruṇavipassanā Samādhī  Sukha Passaddhī Pītī Pāmojja Saddhā Dukkha Jātī  Bhavo
Thullaphusitake Pabbatakandarapadarasākhā kandaraṃ Padaraṃ Sākhā Kusobbhā Mahāsobbhā Kunnadiyo Mahānadiyo Evameva kho  bhikkhave, avijjūpanisā saṅkhārā
  
4. Aññatitthiyasuttavaṇṇanā
24 .  pāvisī Atippago yaṃnūnāha Paribbājakānaṃ ārāmo Idhā Kiṃvādī kimakkhāyī Dhammassa cānudhammaṃ byākareyyāmā Sahadhammiko vādānupāto
Iti  vada Tatrā Te vata aññatra phassā
Sādhu  sādhu, ānandā Ekamidāha idhā
Acchariyaṃ  abbhuta Ekena padenā Esevattho Taññevettha paṭibhātū sace maṃ, bhante channaṃtvevā
5. Bhūmijasuttavaṇṇanā
25-26 . bhūmijo kāye vā hānanda, satī Kāyasañcetanāhetū   Avijjāpaccayā cā sāmaṃ vā taṃ, ānanda, kāyasaṅkhāraṃ abhisaṅkharotī
Imesu, ānanda, dhammesū  avijjāya tvevā So kāyo na hotī
Khettaṃ taṃ na hotī  

7. Paccayasuttavaṇṇanā
27-28 . katamañca, bhikkhave, jarāmaraṇa Evaṃ paccayaṃ pajānātī Diṭṭhisampanno Dassanasampanno Āgato imaṃ saddhamma Passatī Sekkhena ñāṇenā Sekkhāya vijjāyā Dhammasotaṃ samāpanno Ariyo Nibbedhikapañño Amatadvāraṃ āhacca  tiṭṭhatī
9. Samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
29-30 . parī

Dasabalavaggo tatiyo.

1. Bhūtasuttavaṇṇanā
31 .  ajitapañhe Saṅkhātadhammāse Sekkhā Puthū Idhā Nipako Iriya Mārisā
Tuṇhī ahosī   bhūtamidanti, sāriputta, passasī
bhūta bhūtamidanti, bhante bhūtamida Sammappaññāya passatī Paṭipanno hotī  Tadāhārasambhava Tadāhāranirodhā Nibbidā Anupādā vimutto Sādhu sādhū
2. Kaḷārasuttavaṇṇanā
32 . kaḷārakhattiyo Hīnāyāvatto Assāsamalatthā  Na khvāhaṃ, āvuso  Āyatiṃ panāvuso Na khvāhaṃ, āvuso, vicikicchāmī
Yena bhagavā tenupasaṅkamī Aññā byākatā Khīṇā jātī Aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesī 
Sace taṃ sāriputtā Yaṃnidānāvuso, jātī

Kathaṃ  jānato pana te  Aniccā Yadaniccaṃ taṃ dukkha Vidita
Sādhu  sādhū Dukkhasmi
Kathaṃ vimokkhā Ajjhattaṃ vimokkhā   ajjhattaṃ vimokkhā khvāhaṃ, āvuso
Sabbupādānakkhayā  Tathā sato viharāmī Yathā sataṃ viharanta Āsavā nānussavantī Attānañca nāvajānāmī
Samaṇenā Tesvāhaṃ na kaṅkhāmī  Te me pahīnāti na vicikicchāmī
Uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisī 


tatra kho āyasmā sāriputto acirapakkantassa bhagavato bhikkhū āmantesi. Pubbe appaṭisaṃvidita Paṭhamaṃ pañha Dandhāyitatta Paṭhamaṃ pañhaṃ anumodī
Etadahosī  Divasampāhaṃ bhagavato etamatthaṃ byākareyya  Yena bhagavā tenupasaṅkamī
Sā hi bhikkhu sāriputtassa dhammadhātū 
3. Ñāṇavatthusuttavaṇṇanā
33 . taṃ suṇāthā Ñāṇavatthūnī Jarāmaraṇe ñāṇa Jātiyā ñāṇa Iminā dhammenā
Diṭṭhenā diṭṭhenā Viditenā Akālikenā Pattenā Pariyogāḷhenā Atītānāgate nayaṃ netī Abbhaññaṃsū Seyyathāpāhaṃ, etarahī Anvaye ñāṇa  Dhamme ñāṇa
4. Dutiyañāṇavatthusuttavaṇṇanā
34 .   sattasattarī Dhammaṭṭhitiñāṇa Khayadhamma Vayadhamma Virāgadhamma Nirodhadhamma Sattasattarī
5. Avijjāpaccayasuttavaṇṇanā
35 . samudayo hotī No kallo pañho
Brahmacariyavāso Taṃ jīvaṃ taṃ sarīra   
aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīra
Visūkāyikānī visūkāyikaṃ, visevitaṃ, vipphandita Tālāvatthukatānī Anabhāvaṃkatānī
6. Dutiyaavijjāpaccayasuttavaṇṇanā
36 .  iti vā, bhikkhave, yo vadeyyā
7. Natumhasuttavaṇṇanā
37 .   na tumhāka Napi aññesa Purāṇamidaṃ, bhikkhave, kamma Abhisaṅkhata abhisaṅkhata Abhisañcetayita Vedaniya
8. Cetanāsuttavaṇṇanā
38 . yañca, bhikkhave, cetetī Yañca pakappetī Yañca anusetī cetetī pakappetī anusetī Ārammaṇametaṃ hotī  Viññāṇassa ṭhitiyā Ārammaṇe satī Patiṭṭhā viññāṇassa hotī Tasmiṃ patiṭṭhite viññāṇe Virūḷhe Punabbhavābhinibbattī
No  ce, bhikkhave, cetetī No ce pakappetī Atha ce anusetī Ārammaṇametaṃ  hotī
No ceva cetetī
cetetī Na pakappetī Anusetī na cetetī na pakappetī anusetī
Tadappatiṭṭhite Avirūḷhe 
9. Dutiyacetanāsuttavaṇṇanā
39 . 
10. Tatiyacetanāsuttavaṇṇanā
40 .  natī Āgati gati hotī Cutūpapāto
Kaḷārakhattiyavaggo catuttho.

1. Pañcaverabhayasuttavaṇṇanā
41 . yato Bhayāni verānī Sotāpattiyaṅgehī  Ariyo Ñāyo Paññāyā Sudiṭṭho hotī
Khīṇanirayo  Sotāpanno Avinipātadhammo  Niyato Sambodhiparāyano
Pāṇātipātapaccayā Bhayaṃ vera Dukkhaṃ domanassa  Aveccappasādenā Ariyakantehī
2. Dutiyapañcaverabhayasuttavaṇṇanā
42 .
3. Dukkhasuttavaṇṇanā
43 .  dukkhassā Samudaya  Desessāmī Paṭiccā Tiṇṇaṃ saṅgati phasso Ayaṃ kho, bhikkhave, dukkhassa samudayo Atthaṅgamo
4. Lokasuttavaṇṇanā
44 . lokassā
5. Ñātikasuttavaṇṇanā
45 .  ñātike Giñjakāvasathe Dhammapariyāya Upassutī Addasā
Assosi  no assosi no Uggaṇhāhī Atthasaṃhito Ādibrahmacariyako 
6. Aññatarabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
46 . aññataro
7. Jāṇussoṇisuttavaṇṇanā
47 . jāṇussoṇī
8. Lokāyatikasuttavaṇṇanā
48 .  lokāyatiko Jeṭṭhametaṃ lokāyata Lokāyata Ekatta Puthutta
9. Ariyasāvakasuttavaṇṇanā
49 . kiṃ nu kho Samudayatī
10. Dutiyaariyasāvakasuttavaṇṇanā
50 .  
Gahapativaggo pañcamo.

1. Parivīmaṃsanasuttavaṇṇanā
51 . parivīmaṃsamāno Jarāmaraṇa 
Jarāmaraṇanirodhasāruppagāminī Tathā paṭipanno ca hotī Anudhammacārī Dukkhakkhayāya paṭipanno Saṅkhāranirodhāyā
avijjāgato  avijjāgato  Purisapuggalo




Puññaṃ  ce saṅkhāra Abhisaṅkharotī Puññūpagaṃ hoti viññāṇa Apuññaṃ ce saṅkhāra Āneñjaṃ ce saṅkhāra Āneñjūpagaṃ hoti viññāṇa
yato kho, bhikkhave avijjā Vijjā Na kiñci loke upādiyatī Anupādiyaṃ na paritassatī Paccattaññevā
So   sukhaṃ ce vedana Anajjhositā Kāyapariyantika Jīvitapariyantika 


 

Kāyassa bhedā Jīvitapariyādānā uddha Idhevā Sītībhavissantī Sarīrānī Avasissantī
Kumbhakārapākā Paṭisisseyyā Kapallānī Avasisseyyu   Evameva kho  Sarīrāni avasissantīti pajānātī
Viññāṇaṃ paññāyethā Sādhu sādhū Evameta Adhimuccathā Esevanto dukkhassā
2. Upādānasuttavaṇṇanā
52 . upādāniyesū Assādānupassino Tatrā Tadāhāro Tadupādāno Evameva  kho 
Na kālena kālaṃ sukkhāni ceva tiṇāni pakkhipeyyā 
Evameva kho  
3. Saṃyojanasuttavaṇṇanā
53 .  saṃyojaniyesū Jhāyeyyā Telaṃ āsiñceyya vaṭṭiṃ upasaṃhareyyā
4. Dutiyasaṃyojanasuttavaṇṇanā
54 .
5. Mahārukkhasuttavaṇṇanā
55 .  uddhaṃ ojaṃ abhiharantī 
Kuddālapiṭaka Khaṇḍākhaṇḍikaṃ chindeyyā 
6. Dutiyamahārukkhasuttavaṇṇanā
56 . 
7. Taruṇarukkhasuttavaṇṇanā
57-59 .  taruṇo Palimajjeyyā Paṃsuṃ dadeyyā Vuddhi
10. Nidānasuttavaṇṇanā
60 . kurūsu viharatī Kammāsadhammaṃ nāma kurūnaṃ nigamo Āyasmā Ānando  Ekamantaṃ nisīdī 

Yāva gambhīro yāva Gambhīrāvabhāso  
 mā heva
mā heva ha

  
 mā hevaṃ, ānanda, mā hevaṃ, ānandā

 

  
  



 




 
Titthavāso bāhusaccabhāvena  mā heva
   
Etassa dhammassā Ananubodhā Appaṭivedhā Tantākulakajātā 
Kulāgaṇṭhikajātā
Muñjapabbajabhūtā 
 apāyo duggati, vinipāto

saṃsāro

Dukkhavaggo chaṭṭho.

1. Assutavāsuttavaṇṇanā
61 . assutavā Puthujjano 


Imasmi Cātumahābhūtikasmi Nibbindeyyā Virajjeyyā Vimucceyyā Ācayo Apacayo Ādāna Nikkhepana
Tasmā 
Citta cittaṃ, mano, viññāṇa Nāla Ajjhosita Mamāyita Parāmaṭṭha Etaṃ mamā Esohamasmī Eso me attā Tasmā
Varaṃ, bhikkhave  attato upagaccheyyā Bhiyyopī  
Rattiyā ca divasassa cā Aññadeva uppajjati, aññaṃ nirujjhatī

Pavane Taṃ muñcitvā aññaṃ gaṇhāti, taṃ muñcitvā aññaṃ gaṇhātī
Evameva kho  
tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako 
nibbindaṃ virajjatī virāgā vimuccatī vimuttasmi
2. Dutiyaassutavāsuttavaṇṇanā
62 .  sukhavedaniya Phassa  Tajja Dukkhavedaniya Saṅghaṭṭanasamodhānā Usmā Tejo abhinibbattatī dvinnaṃ kaṭṭhāna
3. Puttamaṃsūpamasuttavaṇṇanā
63 .  cattārome, bhikkhave, āhārā




cattārome, bhikkhave, āhārā
 kathañca, bhikkhave, kabaḷīkāro āhāro daṭṭhabbo jāyampatikā Parittaṃ sambala Kantāramagga Kantāra   Paṭipajjeyyu
Ekaputtako Vallūrañca soṇḍikañcā Paṭipiseyyu Kahaṃ ekaputtakā
  
   taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, api nu te davāya vā āhāraṃ āhāreyyu davāya vā Kantārassā
Evameva kho





















Pariññāte 
Pañcakāmaguṇiko ekapariññā 
 sabbapariññā
mūlapariññā 
Natthi taṃ saṃyojana
 niccammā Kuṭṭa Kuṭṭanissitā Rukkhanissitā Udakanissitā Ākāsanissitā Khādeyyu 
Phasse, bhikkhave, āhāre pariññāte  Tisso vedanā
aṅgārakāsū Kāsū






Sādhikaporisā Vītaccikānaṃ vītadhūmāna Ārakāvassā
Evameva  kho 
Pariññāte Tisso taṇhā
āgucāri Kathaṃ so puriso Tatheva deva jīvatī
Evameva  kho
Pariññāte Nāmarūpa
4. Atthirāgasuttavaṇṇanā
64 .   rāgo Patiṭṭhitaṃ tattha viññāṇaṃ virūḷha Yatthā Atthi tattha saṅkhārānaṃ vuddhī Yattha atthi āyatiṃ punabbhavābhinibbattī
Evameva kho 

Kūṭāgāra Kūṭāgārasālā Evameva kho  
5. Nagarasuttavaṇṇanā
65 . nāmarūpe kho sati viññāṇa

Paccudāvattatī Ettāvatā jāyetha vā 
 yadidaṃ nāmarūpapaccayā viññāṇaṃ, viññāṇapaccayā nāmarūpa nāmarūpapaccayā saḷāyatana
Añjasa Uddhāpavanta Ramaṇīya Māpehī Māpeyyā   tadassa nagaraṃ aparena samayena iddhañceva phītañcā
iddha Phīta Bāhujañña Ākiṇṇamanussa Vuḍḍhivepullappatta
Evameva  kho   
Purāṇaṃ magga Brahmacariya Iddha  Phīta Vitthārika Bāhujañña Yāva devamanussehi  suppakāsita
6. Sammasasuttavaṇṇanā
66 . āmantesī Sammasatha no Antaraṃ sammasa Na so bhikkhu bhagavato cittaṃ ārādhesī
Etadavocā Tenahānanda, suṇāthā Upadhinidāna Uppajjatī Nivisatī
Yaṃ kho loke piyarūpaṃ sātarūpa Cakkhuṃ loke   
Niccato addakkhu Na parimucciṃsu dukkhasmā Dakkhissantī Āpānīyakaṃso Ghammābhitatto Ghammapareto Pivato hi kho taṃ chādessatī Appaṭisaṅkhā
Evameva kho
  
Pānīyena vā vinetu Dadhimaṇḍakenā Bhaṭṭhaloṇikāyā Loṇasovīrakenā

7. Naḷakalāpīsuttavaṇṇanā
67 .  kinnu kho, āvuso Idāneva kho maya   Naḷakalāpiyo
Nirodho hotī Chattiṃsāya vatthūhī
8. Kosambisuttavaṇṇanā
68 . aññatrevā aññatreva, āvuso musila, saddhāyā aññatrevā  Bhavanirodho nibbāna
Tuṇhī ahosī Āyasmā nārado āyasmantaṃ paviṭṭhaṃ etadavocā
Sammappaññāya  sudiṭṭha Na camhi araha  Udapāno Udakavārako Udakanti hi kho ñāṇaṃ assā Na ca kāyena phusitvā
9. Upayantisuttavaṇṇanā
69 .  upayanto Mahānadiyo Upayāpetī Avijjā upayantī Saṅkhāre upayāpetī Apayanto Avijjā apayantī Saṅkhāre apayāpetī
10. Susimasuttavaṇṇanā
70 . garukato Mānito Pūjito  Apacito Susimo Ehi tva  
Yenāyasmā ānando tenupasaṅkamī
Yena  bhagavā tenupasaṅkamī Tenahānanda, susimaṃ pabbājethā  
Aññā byākatā hotī Aññā Byākatā Assosī Yena te bhikkhū tenupasaṅkamī
Anekavihita Iddhividha Āvibhāvaṃ tirobhāva Tirokuṭṭa  Ummujjanimujja Pallaṅkenā Kamathā Pakkhī sakuṇo
Santā vimokkhā Kāyena phusitvā Paññāvimuttā kho mayaṃ, āvuso  Ājāneyyāsi vā tvaṃ, āvuso susima, na vā tvaṃ ājāneyyāsī Dhammaṭṭhitiñāṇa Nibbāne ñāṇa
Ājāneyyāsi vā 
taṃ kiṃ maññasi, susima? Rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā jātipaccayā jarāmaraṇanti, susima, passasī Api pana tvaṃ, susimā
Mahāvaggo sattamo.

1. Jarāmaraṇasuttādivaṇṇanā
71-72 . 
Samaṇabrāhmaṇavaggo aṭṭhamo.

1. Satthusuttādivaṇṇanā
73 .   satthā Sikkhā karaṇīyā yogo Chando Ussoḷhī Appaṭivānī Ātappa Sātacca Satī Sampajañña Appamādo
Antarapeyyālo navamo.
Nidānasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
