3. Diṭṭhisaṃyuttaṃ
1. Sotāpattivaggo
1. Vātasuttavaṇṇanā
206 . Na   ete vātā ‘‘vāto panā’’ eso vātaleso nāma, Esikatthambho viyā pabbatakūṭaṃ viyā nadiyo sandantī Udakaṃ panā Gabbho pana na nikkhamati Neva te udenti
Vātasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2-4. Etaṃmamasuttādivaṇṇanā
207-209 . Diṭṭhaṃ rūpāyatanaṃ Sutaṃ saddāyatanaṃ Mutaṃ gandhāyatanādi Avasesāni sattāyatanāni viññātaṃ nāma Patta Pariyesita Cittena anusañcarita  ‘‘lokasmiṃ hī’’ pariyesitvā pattaṃ nāma  Pariyesitaṃ nāma ‘‘atha vā’’ Sabba
Etaṃmamasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Natthidinnasuttavaṇṇanā
210 . Dinna ‘‘dinnassa phalābhāvaṃ sandhāyā’’ ‘‘yiṭṭhaṃ huta’’ Mahāyāgo Paheṇakasakkāro Phala Vipāko Paraloke ṭhitassa ayaṃ loko natthī Idhaloke ṭhitassapi paraloko natthī ‘‘sabbe tattha tattheva ucchijjantī’’ Phalābhāvavasenā ‘‘cavitvā uppajjanakasattā nāma natthī’’ ‘‘ye imañca…pe… pavedentī’’
 cātumahābhūtiko ‘‘catumahābhūtamayo’’ Ajjhattikā pathavīdhātū Bāhiraṃ pathavīdhātu Anuyātī Upagacchatī  Āpādīsupi eseva nayo Manacchaṭṭhāni indriyāni ākāsaṃ pakkhandanti Guṇāguṇapadānī Sarīrameva padānīti adhippetaṃ dattūhi bālamanussehi paññattaṃ
Natthidinnasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Karotosuttavaṇṇanā
211 . Sahatthā karontassā Hatthādīnī ‘‘daṇḍena pīḷentassā’’ Papañcasūdaniyaṃ sumaṅgalavilāsiniyaṃ Sokaṃ sayaṃ karontassā Parehi Sayampi phandato  Atipātayato ‘‘hanantassapi hanāpentassapī’’ Kāraṇavasenā
gharasandhi nillopo ekāgāriko paripantho. Pāpaṃ na karīyati natthi pāpaṃ ‘‘sattā pana karomāti evaṃsaññino hontī’’ Khuraneminā
 ‘‘dakkhiṇatīre manussā kakkhaḷā’’ Mahāyāga Uposathakammenā Sīlasaṃyamenā Saccavacanenā Pavattī Sabbathā kiriyameva paṭikkhipanti
Karotosuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Hetusuttavaṇṇanā
212 . Ubhayenā  Saṃkilesapaccaya Visuddhipaccaya Natthi bala ‘‘yamhī’’ Aññamaññavevacanānī balaṃ, vīriyaṃ, purisathāmo, purisaparakkamo
sattā, pāṇā, ‘‘ekindriyo’’ bhūtā ‘‘aṇḍa…pe… vadantī’’ jīvā avasā abalā avīriyā. Niyatatā Tattha tattha gamana saṅgati. Sabhāvoyevā  ‘‘yena hī’’ Sukhañca dukkhañca paṭisaṃvedentī ‘‘aññā sukhadukkhabhūmi natthīti dassentī’’
Hetusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8-10. Mahādiṭṭhisuttādivaṇṇanā
213-215 . Akatā  akatavidhānā Iddhiyāpi na nimmitā Animmitā Ajanakā ‘‘kūṭaṭṭhā’’ Ṭhitā Na calantī ‘‘na vipariṇamantī’’ aññamaññaṃ na byābādhenti ‘‘nāla’’ pathavikāyo ‘‘sattannantvevā’’ ‘‘yathā muggarāsiādīsū’’ Kevalaṃ saññāmattameva hoti,
Pamukhayonīna Saṭṭhisatāni ‘‘pañca kammasatāni cā’’  Eseva nayo takkamattakenā  Kecī Kammanti laddhī ‘‘dvaṭṭhipaṭipadā’’ Ekasmiṃ kappe ekasmiṃ kappe
orabbhikā sūkarikā Luddāti kaṇhābhijātīti vadanti. Bhikkhū Te kira catūsu paccayesu kaṇṭake pakkhipitvā khādantī Eke pabbajitā, kaṇṭakavuttikā paṇḍaratarā. Acelakasāvakā Paramasukkābhijātī
Purisabhūmiyo Bhikkhu ca pannako pannako Jino ‘‘na kiñci āhā’’  Alābhi samaṇaṃ pannabhūmīti vadanti
Ājīvavuttisatānī  Pasu miga Bahū devā mahāsamayasuttavasena Manussāpi anantā pesācā,
Pavuṭā Paṇḍitopi…pe… uddhaṃ na gacchati
Aparipakkaṃ paripāceti nāma Paripakkaṃ phussa phussa byantī karoti nāma. Suttaguḷe Nibbeṭhiyamānameva paletī Nibbeṭhiyamānameva gacchatī ‘‘sutte khīṇe na gacchatī’’ Tattheva tiṭṭhati Kālavasenā
Mahādiṭṭhisuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
11-18. Antavāsuttādivaṇṇanā
216-223 . Ekato  vaḍḍhitanimitta Gāhenā Takkenā Uppannadiṭṭhī Sabbato vaḍḍhita Ekamevā Aṭṭhārasa veyyākaraṇānī Ekaṃ gamana
Antavāsuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyagamanādivaggavaṇṇanā
224-301 . Dukkhavasena  vutta ‘‘tatrāpi aṭṭhāraseva veyyākaraṇānī’’ Tehī Ta
Ārammaṇamevā Takki
Aniccadukkhavasenā Tehiyevā Tiparivaṭṭavasenā
Dutiyagamanādivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Diṭṭhisaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
