11. Sakkasaṃyuttaṃ
1. Paṭhamavaggo
1. Suvīrasuttavaṇṇanā
247 . Abhiyaṃsū   Tatrā ayaṃ Tettiṃsa purise gahetvā satta vatapadāni pūretvā. Adhigaṇhantaṃ Puttahatāyā Tato paṭṭhāyā Heṭṭhimatale
‘‘uragādīsu pañcasu ṭhānesū’’ Paṭhamālinde mahatthā. Kupitāvilacittā Yuddhesī Sesesū Sesā
Vammikamakkhikā Osakkitvā
Pamādaṃ āpādesī Saṭṭhiyojanaṃ Suvaṇṇamahāvīthi
Anuṭṭhahanto  Avāyamantoti Kiñci kicca Vara ‘‘uttama’’  ‘‘okāsa’’ Kammaṃ akatvā Jīvitaṭṭhānaṃ nāmā Nibbānassa maggo
Suvīrasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Susīmasuttavaṇṇanā
248 . Antare Evaṃnāmaka Ekaṃ puttameva
Susīmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Dhajaggasuttavaṇṇanā
249 . Samupabyūḷho ‘‘sampiṇḍito rāsibhūto’’ Pacchimanto Rathasandhito Tadeva pamāṇa Diguṇaṃ katvā sesālaṅkārassa. Passantānaṃ Rājā no Dutiyaṃ āsanaṃ labhatī Asurehi parājito Rajadhajaṃ disvā palāyanadhammo
Yassa  Ānubhāvo vattati Corabhayādīhī ādi
 dīghavāpicetiyaṃ. Muddhavedikā dve iṭṭhakā…pe… aṭṭhaṃsu tasmiṃ nisseṇiyaṃ ṭhite…pe… aṭṭhaṃsū
Dhajaggasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Vepacittisuttavaṇṇanā
250 . ‘‘vepacittī’’ ‘‘nipātamatta’’ Ta Kaṇṭhe pañcamehī Cittenevā Bajjhati Muccatī Dasahī ‘‘imehī’’ ‘‘jarasakkā’’ Na taṃ manasi karoti Mahāpaṭiggahaṇa Assā
Paṭisaṃyuje ‘‘paṭipphareyyā’’ Upasamaṃ…pe… maññe  Yadā ‘‘yasmā taṃ maññatī’’ Tāvadeva dve gāvo yujjhante
Khantito uttaritaro añño attho na vijjati Taṃ khantiṃ paramaṃ āhu bālabalaṃ, ‘‘bālabalaṃ nāma aññāṇabala’’ Taṃ yassa bala abalameva taṃ Paṭivattā na vijjatī  ‘‘paṭippharitvā vā’’ Bālabala Tasseva puggalassa ubhinnaṃ atthaṃ. Tikicchanta catusaccadhamme achekā
Vepacittisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Subhāsitajayasuttavaṇṇanā
251 . ‘‘Chekatāyā’’ ‘‘evaṃ kirassā’’ Gāha Mocetvā Garū Pacchā ‘‘parassa vacanaṃ anugantvā pana pacchā sukhaṃ vattu’’  Pubbadevā ‘‘tumhākaṃ tāva paveṇiāgataṃ bhaṇathā’’ adaṇḍāvacarā,
Subhāsitajayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kulāvakasuttavaṇṇanā
252 . Rathasaddo dhajasaddo. Ājānīyasaddo Karuṇāsamāvajjitahadayo Īsāmukhenā Puññapaccayanibbatto Na sajjati Simbalivanenā  Vibhaggaṃ nimmathita
Kulāvakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Nadubbhiyasuttavaṇṇanā
253 . Supaccatthiko Gahitosī Baddhova ahosi ‘‘cetiyarañño pāpaṃ sandhāyā’’ Mahāpāpānī
Nadubbhiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Verocanaasurindasuttavaṇṇanā
254 . Dvārapālarūpakāni  viyā Vāyametheva, Nipphannasobhanesū Kiccajātā Akiccajāto Saṃyogaparamātveva sambhogā ‘‘pārivāsikaodanādīnī’’
Verocanaasurindasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Araññāyatanaisisuttavaṇṇanā
255 .  jāmātikasasurā. ‘‘Ciradikkhitāna’’ ‘‘cirasamādinnavatāna’’ Ito paṭikkamā Na paṭikkūlasaññino
Araññāyatanaisisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Samuddakasuttavaṇṇanā
256 . Cakkavāḷamahāsamuddapiṭṭhiya  ‘‘rajatapaṭṭavaṇṇe vālukapuline’’ Vuttappakārāsū Assamapadenā Evaṃ cintayiṃsū
Icchitakaro Duṭṭhāna ‘‘duṭṭhānaṃ viruddhāna’’ Pavutta ‘‘khette patiṭṭhāpita’’
Sāyamāsabhatta ‘‘bhatta’’ Gelaññajāta Vepatī
Samuddakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyavaggo
1. Vatapadasuttavaṇṇanā
257 .  vatāni, padāni, ‘‘vatakoṭṭhāsānī’’ Samattānī Paripuṇṇānī Samādinnānī Mātulānī
Ādi  Apacitikārako ‘‘muttacāgo hotī’’ Vissaṭṭhacāgo ‘‘deyyadhammadānatthāya sadā dhotahattho’’ Vossaggarato Parehi yācitabbāraho Dāneneva yutto Dāne ca saṃvibhāge cā rato
Vatapadasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sakkanāmasuttavaṇṇanā
258 . Manussabhūto Āvasatha vāsavo ‘‘sahassampi kāraṇāna’’ Vinicchinati, sahassakkho  maghavā purindado sakko
Sakkanāmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Mahālisuttavaṇṇanā
259 . So bahuvacane  ‘‘sakko kirā’’ Anantare Taṃ sabba Vutto,
Mahālisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Daliddasuttavaṇṇanā
260 . Manussadaliddo Manussakāruññata Manussakapaṇo Tasmiṃ ṭhāne Lāmakato cintentī Kathentī Vitthārentī janakāyena samullokiyamāno. Avalambantī Vandanamattaṃ vā nāhosi, ‘‘so’’ Kvāya ‘‘kuṭṭhicīvarāni pāruto’’ Mahāniraye nibbattitvā rājagahe…pe… paṭisandhiṃ gaṇhi ‘‘vipākāvasesenā’’ ‘‘gahitakālato…pe… nikkhanto’’ maṃsāni…pe… patanti. Ñāṇaṃ pesetvā  sotāpattiphale patiṭṭhito. Cumbaṭa  mattikapātiṃ bhinditvā viya suvaṇṇapātiṃ paṭilabhanto viya
Maggenāgatā Ariyakantasīla ‘‘kiñcāpī’’ Imasmiṃ panatthe Pañcasīla appahīnaṃ
Daliddasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Rāmaṇeyyakasuttavaṇṇanā
261 . ārāmā, cetiyā Manussaramaṇīyabhāvassā ‘‘nāgghanti soḷasi’’ ‘‘idāni…pe… gāme vātiādimāhā’’
Rāmaṇeyyakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Yajamānasuttavaṇṇanā
262 . Yajantāna ‘‘tadā kirā’’ Agga  Takkenā
Upadhivipāka  Vipphāravantaṃ hoti Bhikkhusaṅghassa adaṃsu
Yajamānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Buddhavandanāsuttavaṇṇanā
263 . Uṭṭhahā ‘‘vicara, loke’’ ‘‘vijitasaṅgāmā’’ Dvādasayojanikassa Pannabhārā ‘‘oropitakhandhā’’ bhārā kilesābhisaṅkhārā. Pannarasāya puṇṇamāya ratti
Buddhavandanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Gahaṭṭhavandanāsuttavaṇṇanā
264 . Puthuddisā ‘‘catasso disā catasso anudisā cā’’ Bhūmivāsino Cirarattasamāhitacitte  Āpāṇakoṭika Evamādī ādi pañcahi, dasahi Pi Dhammikehī Pamukho
Gahaṭṭhavandanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Satthāravandanāsuttavaṇṇanā
265 . Brahmajāṇuko  yakkho, ‘‘so yakkhoti so sakko’’ ‘‘ko nāma so yakkho’’ Guṇanemittakehī


anomanāma Samatikkamenā apacayo, apacayārāmā ‘‘vaṭṭaviddhaṃsane ratā’’
Satthāravandanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Saṅghavandanāsuttavaṇṇanā
266 . Pūtimhi mātu sarīre attano eva vā sarīraṃ avattharitvā sayanato pūtidehasayā  Kuṇapamhete Etesaṃ etaṃ vihayāmī ‘‘na te saṃ koṭṭhe opentī’’ Dhaññaṃ koṭṭhe na pakkhipanti ‘‘na hi etesaṃ dhañña’’ Paresaṃ niṭṭhita Bhikkhācāravattenā Esamānā Evaṃ pariyiṭṭhena Susamādinnasundaravatā
Evaṃ subhāsitabhāsino  tuṇhībhūtā samañcarā nibbutā ‘‘vissaṭṭhadaṇḍā’’ Sādānesū Anādānā ‘‘bhavayonī’’
Saṅghavandanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyavaggo
1. Chetvāsuttavaṇṇanā
267 . Vuttatthameva
Chetvāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Dubbaṇṇiyasuttavaṇṇanā
268 . Dubbaṇṇo  Okoṭimako Sakkena gahitanāmamevetaṃ, ‘‘eko rūpāvacarabrahmā’’ ‘‘sakko kirā’’ ‘‘avaruddhakayakkhā panā’’ Devānaṃ sutvā. Pharusenā khantiyaṃ ṭhatvā. Balavacittīkāra Nīcavuttiyā sakkāsane ṭhātuṃ, asakkonto antaradhāyi. Upahatacittomhī Kodhavase vattetu Ciraṃ na kujjhāmī  Na upanayhāmī
Dubbaṇṇiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sambarimāyāsuttavaṇṇanā
269 . Ābādhiko Vācesī ‘‘yathā sambaro’’ Evaṃ paccati ‘‘evamassa phāsu  bhaveyyā’’ Tenā Tathā akatvā
Sambarimāyāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Accayasuttavaṇṇanā
270 . Sampayojesu ‘‘kalahaṃ akaṃsū’’ Atikkammavacana ‘‘nappaṭigaṇhātīti na khamatī’’ ‘‘mittadhamme’’ Karaṇavacana ‘‘mittesū’’ jarā, Agārayhaṃ anavajjaṃ sabbaso pahīnakilesaṃ. Tenāha ‘‘khīṇāsavapuggala’’
Accayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Akkodhasuttavaṇṇanā
271 . Kodho tumhe mā abhibhavī  ‘‘tumheva kodhaṃ abhibhavatha. Kujjhantānaṃ mā paṭikujjhitthā’’ Paṭipadā Mettā mettāpubbabhāgo avihiṃsā. Karuṇā  karuṇāpubbabhāgo. Lāmakajana kodho abhimaddati,
Akkodhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Sakkasaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
Niṭṭhitā ca sāratthappakāsiniyā
Saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya sagāthāvaggavaṇṇanā.
Paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
