8. Vaṅgīsasaṃyuttaṃ
1. Nikkhantasuttavaṇṇanā
209 . Āḷaviya   Aggacetiye Kappattherenā Ohīnako ‘‘vihārapālo’’ Samalaṅkaritvāti Kusalacittaṃ viddhaṃseti Etasmi Dhammo vā
Anagāriya Ādhāvantī Uggatāna ‘‘mahesakkhā rājaññabhūtā’’ Uttamappamāṇa samantā Parikireyyu Etasmā sahassā Atirekatarā Itthiyo Neva maṃ byādhayissanti ‘‘cāletuṃ na sakkhissatīti attho’’ Dhamme samhī ‘‘anabhiratiṃ vinodetvā’’
Magga ‘‘so hi nibbānassa pubbabhāgamagggo’’
Nikkhantasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Aratisuttavaṇṇanā
210 . Vihāragaruko   kiresa thero Sāsane arati Kāmaguṇesu ca rati Pāpavitakka Sabbākārenā ‘‘vanatha’’
Pathaviñca vehāsa ‘‘pathaviṭṭhita’’ Jagatī ‘‘antopathaviya’’ Parijīratī Samāgantvā ‘‘mutattāti viññātattabhāvā’’
Paṭighapadena gandharasā gahitā Mutapadena phoṭṭhabbārammaṇaṃ gahitaṃ Na lippatī
‘‘saṭṭhinissitā’’ ‘‘chaārammaṇanissitā’’ Puthū adhammavitakkā Janatāya niviṭṭhā Tesaṃ vasenā Na katthaci Kilesavaggagato Duṭṭhullavacanaṃ
Dabbajātiko Nepakkenā Nibbānaṃ paṭiccā Parinibbānakāla
Aratisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pesalasuttavaṇṇanā
211 . Etesa  Na pāḷi  Na aṭṭhakathā padabyañjanamadhuratā. Atikkamitvā maññati vippaṭisārī ahuvā Vaṇṇabhaṇana Akhilo Nissesaṃ navavidha Vijjāyā samitatāya samitāvī
Pesalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Ānandasuttavaṇṇanā
212 . Rāgo ‘‘āyasmā ānando’’ Ta Ārammaṇaṃ pariggahetu Itthirūpārammaṇe
Nibbāpana Vipallāsenā Rāgaṭṭhāniya Iṭṭhārammaṇa Parato ‘‘parato passāti aniccato passā’’  ‘‘niccādīnaṃ nimittāna’’ Rāgādisantatāyā
Ānandasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Subhāsitasuttavaṇṇanā
213 .  aṅgāni, ‘‘aṅgehīti kāraṇehi, avayavehi vā’’ ‘‘musāvādā…pe… kāraṇānī’’ ‘‘saccavacanādayo cattāro avayavā’’ Nissakkavacana ‘‘samanuāgatā pavattā’’ Karaṇavacana ‘‘yuttā’’
Samullapanavācā vācā vācā Na sā idha adhippetā ‘‘abhāsitabbato’’ bhāsitā Atthāvahata Kāraṇasuddhi  Dosābhāva Anuvādavimuttā Sabbākārasampattiṃ dīpeti,
puggalādhiṭṭhānāya…pe… vacanametaṃ ‘‘aññataraniddosavacana’’ ‘‘no dubbhāsita’’ ‘‘tasseva vācaṅgassa paṭipakkhabhāsananivāraṇa’’ ‘‘no dubbhāsitanti iminā micchāvācappahānaṃ dīpetī’’ Bhāsitabbavacanalakkhaṇa  ‘‘aṅgaparidīpanatthaṃ panā’’
Paṭhamenā Dhammato anapeta Mantāvacana Itarehi dvīhī ‘‘Imehi khotiādīnī Taṃ vāca Aññe Nāmādīhī Liṅgaṃ vacanaṃ vibhatti kālaṃ  kārakaṃ Sampattīhi samannāgata Taṃ paṭisedhetī Kho ‘‘avayavādī’’ Sīhaḷakenevā Arahattaṃ pāpuṇiṃsū
Pātova phullitakokanada Bhijjiyate Manussattaṃ gatā
Buddhantare
Jarāya parimaddita Eta Milātachavicammanissita  Ghāsamāmisa nānākuṇapapūritaṃ asucibhājanaṃ etaṃ kadalikkhandhasamaṃ
Anucchavikāhī Na tāpeyyā Na bādheyyā ‘‘nābhibhaveyyā’’ Apisuṇavācāvasenā Pāpānī ‘‘appiyānī’’ Anādāyā
Sādhubhāvenā  Amatasadisā ‘‘nibbānāmatapaccayattā vā’’ Cariyā Porāṇā
Patiṭṭhitā ‘‘attano ca paresañca atthe patiṭṭhitā’’ Atthe dhamme Anuparodhakara Dhammika
Nibbānappattiyā Dukkhassa antakiriyāya khemā, Mantāvacanavasenā
Subhāsitasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Sāriputtasuttavaṇṇanā
214 . poriyā ‘‘akkharādiparipuṇṇāyā’’ Avibaddhāyā ‘‘apalibuddhāyā’’ Niddosāyā Akkhalitapadabyañjanāyā  atthassa viññāpaniyā Bhikkhuna
‘‘Saṃkhittenapi deseti, vitthārenapi bhāsatī’’  ‘‘cattārimānī’’ ‘‘yathā’’ paṭibhānaṃ, ‘‘samuddato’’ Odahantī
Sāriputtasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Pavāraṇāsuttavaṇṇanā
215 . Tasmiṃ ahū ‘‘tasmiṃ divase’’ Anasanenā Vā pavāraṇā, ‘‘vassaṃvuṭṭhapavāraṇāya. Visuddhipavāraṇātipi etissāva nāma’’ ‘‘yato yato…pe… natthī’’ hatthakukkuccaṃ pādakukkuccaṃ vā
Pañcapasādehī Vossaggattho Pucchanatthe na me kiñci  ‘‘no aparisuddhattā’’ Manodvāraṃ  parisuddhaṃ Idāni Etthā
‘‘kāyikaṃ vā vācasikaṃ vā’’ ‘‘kāyikaṃ vā vācasikaṃ vāti idaṃ catunnaṃ arakkhiyataṃ sandhāya thero āhā’’ ‘‘bhikkhusaṅghassa bhāraṃ vahanto’’ ‘‘na kho mayaṃ, bhante’’ Arakkhiyānī
‘‘kassapasammāsambuddhato paṭṭhāyā’’ Kassapasammāsambuddhato Aññenā Anuppāditapubbassā Samanuāgatā Bhagavato sīlādayo guṇā ‘‘arahattamaggameva nissāya āgatā’’ Sabbaguṇā Bhante iti ‘‘idaṃ thero…pe… pavārento āhā’’
Dasavidha dvādasavidhaṃ. Cakkavattivatta  ‘‘sammā nayena hetunā kāraṇenā’’ Ubhatobhāgavimuttā ‘‘dvīhi bhāgehi vimuttā, arūpā…pe… nāmakāyato’’ Tevijjādibhāva 
Visuddhatthāyā saṃyojanasaṅkhāte ceva bandhanasaṅkhāte ca Vijitasaṅgāma ‘‘vijitarāgadosamohasaṅgāma’’ Mārabalassā Veneyyasattha antotuccho
Pavāraṇāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Parosahassasuttavaṇṇanā
216 . ‘‘parosahassanti atirekasahassa’’ Nibbāne kutoci bhayaṃ natthī akutobhayaṃ, ‘‘nibbānappattassā’’ Vipassito paṭṭhāyā Isīna
Aṭṭhuppattivasenā  ‘‘saṅghamajjhe’’ vaṅgīso ‘‘paṭibhānasampatti’’
Kilesummujjanasatānī ‘‘vaṭṭapathattā pana patha’’ rāgakhilādīni pañca Vibhajanta Vibhajitvā
Amate  akkhāte Dhammassa passitāro Asaṃhīrā
Ativijjhitvā Atikkamabhūta Dasaddhāna ‘‘pañcanna’’ Jānantenā
Parosahassasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Koṇḍaññasuttavaṇṇanā
217 . Evaṃgahitanāmo cirassaṃ. Chaddantabhavane Paññavā mahāsāvako ‘‘Dasasahassacakkavāḷe devamanussāna Agga Tatthā
Vassaggenā Ta  ‘‘icchāmahaṃ, bhante, janapade vasitu’’
‘‘pubbe paccekabuddhānaṃ pāricariyāya kataparicayā’’ āvaraṇasākhā haritvā Mukhodakañceva dantakaṭṭhañca ṭhapetī Vattaṃ karotī
Patiṭṭhappamāṇe tāva mahantamevā  rattakumudavanā Khādantā Pakkapayoghanikā viyā ‘‘etaṃ pokkharamadhu nāmā’’ Muḷāla Bhisa Ekasmiṃ pabbe Pādaghaṭaka pādaghaṭakappamāṇa Soṇḍiāvāṭe
Etaṃ bhojana Keci sañjānanti Keci na sañjānanti
Buddhānubuddho Bāḷhavīriyo Tiṇṇaṃ vivekāna Catasso vadati ‘‘itarā’’ Parisā sannisīdi Anujānāpesī
Ta  Onatavinatā Kampetvā ekaninnādo
Sajjhāyamakaṃsu bhagavati nikkhamitvā Dharatiyevā
Koṇḍaññasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Moggallānasuttavaṇṇanā
218 . Paccavekkhatī Pabbatassā Dukkhapāraṃ gata  Sabbaguṇasampanna Anekākārasampanna ‘‘anekehi guṇehi samannāgata’’
Moggallānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Gaggarāsuttavaṇṇanā
219 . Te ‘‘Sarīravaṇṇenā Sarīravaṇṇenā Vigatamalo  bhāṇumā ‘‘ādicco viyā’’
Gaggarāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Vaṅgīsasuttavaṇṇanā
220 . jambusākhaṃ pariharitvā. Vādaṃ katvā Vāde jayaparājayānubhāvenā Vayaṃ āgammā Vijja
chavadūsakaṃ sippaṃ, Attano ānubhāvenā Khīṇāsavassa sīsa Dassesī
‘‘Tumhe, bho gotama, jānāthā’’  ‘‘āma, vaṅgīsa…pe… gatiṃ jānāmī’’ ‘‘mantena jānāsi, bho gotamā’’ ‘‘āma, vaṅgīsa, ekena manteneva jānāmī’’ amūliko thaṇḍilaseyyā Ādi So taṃ…pe… arahattaṃ pāpuṇī 



Vimuttisukha paṭisaṃvedento ‘‘kāveyya’’ Ye niyāmagataddasā Niyāmo Suāgamana ‘‘tisso vijjā’’ Avutta
Vaṅgīsasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Vaṅgīsasaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
