2. Bojjhaṅgasaṃyuttaṃ

1. Himavantasuttavaṇṇanā
182 .    nāgā Bojjhaṅge bojjhaṅgā Bujjhatī bojjhaṅgā bojjhaṅgā

Satisambojjhaṅga   satisambojjhaṅgo, Bhāvetī  Vivekanissita

2. Kāyasuttavaṇṇanā
183 . āhāraṭṭhitiko Āhāraṃ paṭiccā Subhanimitta Ayonisomanasikāro
Paṭighanimitta Aratī 
Tandī  
Vijambhitā
Bhattasammado
Cetaso ca līnatta
Cetaso avūpasamo
Vicikicchaṭṭhānīyā dhammā Ayonisomanasikāro 
Satisambojjhaṅgaṭṭhānīyā dhammā  Tattha yonisomanasikārabahulīkāro
Kusalākusalā dhammā kusalā Akusalā Sāvajjā Anavajjā Hīnapaṇītakaṇhasukkesu Sappaṭibhāgā 
Ārambhadhātū Nikkamadhātū Parakkamadhātū
Pītisambojjhaṅgaṭṭhānīyā Kāyapassaddhī Cittapassaddhī Samathanimitta Abyagganimitta
Upekkhāsambojjhaṅgaṭṭhānīyā
3. Sīlasuttavaṇṇanā
184 . sīlasampannā Samādhipaññāsu  Vimutti Vimuttiñāṇadassanaṃ 
Dassanampāha  Savana Upasaṅkamana Payirupāsana
Anussati Anupabbajja
 
Taṃ  dhamma Anussaratī Anuvitakketī Āraddho hotī Pavicinatī pavicinatī Pavicaratī Parivīmaṃsamāpajjatī
Satta phalā sattānisaṃsā Diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṃ ārādhetī Atha maraṇakāle
Antarāparinibbāyī
upahaccaparinibbāyī  sasaṅkhāraparinibbāyī asaṅkhāraparinibbāyī uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī
 aṭṭhacattārīsa anāgāmino 
4. Vatthasuttavaṇṇanā
185 . satisambojjhaṅgo iti ce me hotī Appamāṇoti me hotī Susamāraddho Tiṭṭhatī

5. Bhikkhusuttavaṇṇanā
186 .  bodhāya saṃvattantī 
6-7. Kuṇḍaliyasuttādivaṇṇanā
187-188 .  ārāmanissayī Parisāvacaro Ārāmena ārāma Uyyānena uyyāna Itivādappamokkhānisaṃsa Upārambhānisaṃsa
Kathaṃ bhāvito ca, kuṇḍaliya, indriyasaṃvaro manāpaṃ nābhijjhatī Nābhihaṃsatī Tassa ṭhito ca kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhatta Susaṇṭhita Suvimutta Amanāpa Na maṅku hotī Appatiṭṭhitacitto  Adīnamānaso Abyāpannacetaso
Evaṃ bhāvito kho, kuṇḍaliya, indriyasaṃvaro evaṃ bahulīkato tīṇi sucaritāni paripūretī  


Kāyaduccaritaṃ pahāyā 
8. Upavānasuttavaṇṇanā
189 .  paccatta Yonisomanasikārā Ārabbhamānovā Suvimutta Aṭṭhiṃkatvā
9. Paṭhamauppannasuttavaṇṇanā
190 . nāññatra tathāgatassa pātubhāvā
10. Dutiyauppannasuttavaṇṇanā
191 . nāññatra sugatavinayā
Pabbatavaggo.

1-3. Pāṇasuttādivaṇṇanā
192-194 . cattāro iriyāpathe kappentī  Sīlaṃ nissāyā Satta bojjhaṅge
4-10. Paṭhamagilānasuttādivaṇṇanā
195-201 .  tathā pahīno cāyasmato mahākassapassa so ābādho ahosī 
Gilānavaggo.

1-2. Bodhāyasuttādivaṇṇanā
202-203 . kittāvatā nu kho, bhante, bojjhaṅgāti vuccantī Bodhāya saṃvattantī
3-5. Ṭhāniyasuttādivaṇṇanā
204-206 .  kāmarāgaṭṭhāniyāna Byāpādaṭṭhāniyā  aparihāniye dhamme
6-7. Taṇhakkhayasuttādivaṇṇanā
207-208 . etadavocā  Vipula vipulo, mahaggato, appamāṇo, abyāpajjho Taṇhāya pahānā kammaṃ pahīyatī Kammassa pahānā dukkha
8. Nibbedhabhāgiyasuttavaṇṇanā
209 .  nibbedhabhāgiya Satisambojjhaṅgaṃ bhāvitenā
9. Ekadhammasuttavaṇṇanā
210 . saṃyojanavinibandhā Ajjhosānā
10. Udāyisuttavaṇṇanā
211 .  abahukato Ukkujjāvakujja Dhammo ca me, bhante, abhisamito Maggo  Tathā tathā viharanta Tathattāyā Khīṇā jātī
Udāyivaggo.

3-4. Upakkilesasuttādivaṇṇanā
214-215 . na ca pabhassara Pabhaṅgu cā Ayo lohaṃ Sajjhū Cittassā  Pabhaṅgu cā Anāvaraṇā anīvaraṇā Cetaso anupakkilesā
8. Āvaraṇanīvaraṇasuttavaṇṇanā
219 .  paññāya dubbalīkaraṇā
Pañca nīvaraṇā tasmiṃ samaye na honti. Sattabojjhaṅgā tasmiṃ samaye bhāvanāpāripūriṃ gacchantī 
9. Rukkhasuttavaṇṇanā
220 . ajjhāruhā Kacchako Kapitthano
10. Nīvaraṇasuttavaṇṇanā
221 .  andhakaraṇā Acakkhukaraṇā Paññānirodhikā Vighātapakkhiyā Anibbānasaṃvattanikā
Nīvaraṇavaggo.

1. Vidhāsuttavaṇṇanā
222 .  tisso vidhā
2. Cakkavattisuttavaṇṇanā
223 .  rañño, bhikkhave, cakkavattissā rañño cakkavattissa. Pātubhāvā Sattanna Ratanāna ratanaṃ


cittīkataṭṭhena mahagghaṭṭhenāpi atulaṭṭhena  dullabhadassanaṭṭhena anomasattaparibhogaṭṭhenāpi


Pātubhāvo hotī 
 katamesaṃ sattannaṃ cakkaratanassā cakkaratanassā cakkaratanassa hatthiratanassa, assaratanassa, maṇiratanassa, itthiratanassa, gahapatiratanassa, pariṇāyakaratanassa 
Satisambojjhaṅgaratanassā  satisambojjhaṅgaratanaṃ dhammavicayasambojjhaṅgaratanaṃ vīriyasambojjhaṅgaratanaṃ pītisambojjhaṅgaratanaṃ
 passaddhisambojjhaṅgaratanaṃ samādhisambojjhaṅgaratanaṃ upekkhāsambojjhaṅgaratanaṃ
4-10. Duppaññasuttādivaṇṇanā
225-231 . eḷamūgo
Cakkavattivaggo.

1. Āhārasuttavaṇṇanā
232 .   ayamāhāro anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa uppādāyā 
dhammavicayasambojjhaṅgassa paripucchakatā
Vatthuvisadakiriyā  
Indriyasamattapaṭipādanā  Vakkalittheravatthu soṇattherassa vatthu

 
Duppaññapuggalaparivajjanā  Paññavantapuggalasevanā Gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā Tadadhimuttatā
vīriyasambojjhaṅgassa
apāyabhayaṃ paccavekkhantassāpi
 ānisaṃsadassāvinopi   gamanavīthiṃ paccavekkhantassāpi
piṇḍapātāpacāyanaṃ paccavekkhantassāpi mahāmittattherassa

  





 dāyajjamahattaṃ paccavekkhatopi
  satthumahattaṃ paccavekkhatopi
jātimahattaṃ paccavekkhatopi
sabrahmacārimahattaṃ paccavekkhatopi

pītisambojjhaṅgassa
  
passaddhisambojjhaṅgassa

 samādhisambojjhaṅgassa vatthuvisadakiriyatā indriyasamattapaṭipādanatā
Nimittakusalatā   Samaye cittassa paggaṇhanatā Samaye cittassa niggaṇhanatā Samaye sampahaṃsanatā Aṭṭha saṃvegavatthūni
Samaye ajjhupekkhanatā  Asamāhitapuggalaparivajjanatā Samāhitapuggalasevanatā Tadadhimuttatā
upekkhāsambojjhaṅgassa sattamajjhattataṃ saṅkhāramajjhattataṃ  
Sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā  sattakelāyano saṅkhārakelāyano sattasaṅkhāramajjhatto
Asubhanimitta Yonisomanasikārabahulīkāro




Mettā cetovimuttī byāpādassa

Atthi bhikkhave aratī thinamiddhassa 

Atthi bhikkhave cetaso vūpasamo uddhaccakukkuccassa

Kusalākusalā dhammā vicikicchāya 

2. Pariyāyasuttavaṇṇanā
233 . sambahulā Piṇḍāya pavisiṃsū Paribbājakānaṃ ārāmo Samaṇo āvuso
Mayampi kho āvuso sāvakānaṃ evaṃ dhammaṃ desemā   
Idha no āvuso idhā Ko viseso Ko adhippayāso Kiṃ nānākaraṇa Dhammadesanāya vā dhammadesana
Neva abhinandiṃsū Nappaṭikkosiṃsū
Pariyāyo Na ceva sampāyissantī Uttariñca vighāta Yathā taṃ, bhikkhave, avisayasmi ta yathā Sadevake Samārakā  Ito vā pana sutvā
 katamo ca bhikkhave pariyāyo ajjhattaṃ kāmacchando  Bahiddhā kāmacchando Uddesaṃ gacchatī Ajjhattaṃ byāpādo Bahiddhā byāpādo Ajjhattaṃ dhammesu vicikicchā Bahiddhā dhammesu vicikicchā Ajjhattaṃ dhammesu satī Bahiddhā dhammesu satī Dhammavicayasambojjhaṅgepi
Kāyika Cetasika Kāyappassaddhī Cittappassaddhī Upekkhāsambojjhaṅge

3. Aggisuttavaṇṇanā
234 .   satiñca khvāhaṃ, bhikkhave, sabbatthikaṃ vadāmī
4. Mettāsahagatasuttavaṇṇanā
235 .  mettāsahagatena cetasā Mayampi kho, āvuso, sāvakānaṃ evaṃ dhammaṃ desemā Kiṃ gatikā hotī Kiṃ paramā Kiṃ phalā Kiṃ pariyosānā Mettāsahagata Vivekanissitā
Appaṭikūla Paṭikūlasaññī appaṭikūlasaññī viharati   paṭikūlasaññī viharati appaṭikūlasaññī viharati
 sabbaso vā pana rūpasaññānaṃ samatikkamā
Subhaparama Idhapaññassā Uttarivimuttiṃ appaṭivijjhato Karuṇā
 subhaparamā
 ākāsānañcāyatanaparamā
viññāṇañcāyatanaparamā
  ākiñcaññāyatanaparamā
5. Saṅgāravasuttavaṇṇanā
236 . pagevā Kāmarāgapariyuṭṭhitenā Kāmarāgaparetenā Nissaraṇa  Attatthampī
byāpādassa nissaraṇa
seyyathāpi brāhmaṇa udapatto saṃsaṭṭho lākhāya vā udapatto Saṃsaṭṭho Pakkuthito Usmudakajāto Sevālapaṇakapariyonaddho  Vāterito  Āvilo Luḷito Kalalībhūto Andhakāre nikkhitto
6. Abhayasuttavaṇṇanā
237 . aññāṇāya adassanāyā Taggha bhagavā nīvaraṇā Kāyakilamatho  Cittakilamatho Sopi me paṭippassaddho

1. Aṭṭhikamahapphalasuttādivaṇṇanā
238 . aṭṭhikasaññā Sati vā upādisese
2-10. Puḷavakasuttādivaṇṇanā
239-247 . Puḷavakasaññā Vinīlakasaññā   Mettā upekkhā

1-10. Asubhasuttādivaṇṇanā
248-257 . Asubhasaññā Maraṇasaññā  Āhāre paṭikūlasaññā Sabbaloke anabhiratisaññā Pahānasaññāvirāgasaññā Nirodhasaññā
Bojjhaṅgasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
