3. Satipaṭṭhānasaṃyuttaṃ

1. Ambapālisuttavaṇṇanā
367 .    ambapālivane Ekāyanvāya ekāyano


ekāyanvāyaṃ, bhikkhave, maggo Maggo
Sattānaṃ visuddhiyā Sokaparidevānaṃ samatikkamāyā Dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāyā Ñāyassa adhigamāyā   Nibbānassa sacchikiriyāyā

Yadida Cattāro Satipaṭṭhānā satipaṭṭhānaṃ

 

Katame cattāro Kāye Kāyānupassī 
Viharatī Ātāpī Sampajāno Satimā  
vineyya loke abhijjhādomanassa vineyyā Loke
Vedanāsū  vedanānupassī cittadhammesu



 

2. Satisuttavaṇṇanā
368 . sato Sampajāno Abhikkante paṭikkante 
Sampajānakārī hotī
sātthakasampajaññaṃ  

sappāyasampajaññaṃ
  
gocarasampajaññaṃ

  

harati na paccāharatī
   paccāharati na haratī
neva harati na paccāharatī
harati ca paccāharati cā   mahāphussadevatthero

Kāḷavallimaṇḍapavāsīmahānāgatthero  
Kalambatitthavihāre vassūpagatā paññāsa bhikkhū 
  harati ca paccāharati cā

asammohasampajaññaṃ  





Ālokite  vilokite

 





  mūlapariññāvasena
āgantukabhāvavasena
 tāvakālikabhāvavasena
 
Samiñjite pasārite

 

Saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe
 



 
Asitā asite Pīte Khāyite Sāyite

  

Uccārapassāvakamme 

Gatā  gate Ṭhite Nisinne Sutte Jāgarite Bhāsite Tuṇhībhāve 





3. Bhikkhusuttavaṇṇanā
369 .  evameva panidhekacce Tasmā Diṭṭhī
4. Sālasuttavaṇṇanā
370 .  dhammavinayo Samādapetabbā Ekodibhūtā Samāhitā ekaggacittā
6. Sakuṇagghisuttavaṇṇanā
372 . sakuṇagghī Sahasā ajjhapattā Alakkhikā Appapuññā Sacejja maya Naṅgalakaṭṭhakaraṇa Leḍḍuṭṭhāna Saṃvadamānā Mahantaṃ leḍḍuṃ abhiruhitvā Sannayhā  Bahuāgato kho myāya Uraṃ paccatāḷesī  
7. Makkaṭasuttavaṇṇanā
373 . duggā Cārī Lepaṃ oḍḍentī Pañcoḍḍito Thunaṃ setī
8. Sūdasuttavaṇṇanā
374 . sūdo Nānaccayehī Ambilaggehī Abhiharatī Bahuṃ gaṇhātī Abhihārāna Upakkilesā Nimittaṃ na uggaṇhātī
9. Gilānasuttavaṇṇanā
375 . beḷuvagāmake Yathāmitta mittā Sandiṭṭhā  Sambhattā  

Kharo Ābādho Bāḷhā Māraṇantikā Sato sampajāno adhivāsesī Avihaññamāno Anāmantetvā Anapaloketvā Vīriyenā Paṭipaṇāmetvā Jīvitasaṅkhāra Adhiṭṭhāyā
  
Gilānā vuṭṭhito Madhurakajāto viyā Na pakkhāyantī Dhammāpi maṃ nappaṭibhantī Na udāharatī
Anantaraṃ abāhira Ācariyamuṭṭhī 
Ahaṃ bhikkhusaṅgha mamuddesiko Na evaṃ hotī  Sa ki Āsītiko Veṭhamissakenā Maññe
 yasmiṃ ānanda samaye sabbanimittāna Ekaccānaṃ vedanāna Tasmātihānandā Attadīpā Attasaraṇā Dhammadīpadhammasaraṇa Tamatagge 
10. Bhikkhunupassayasuttavaṇṇanā
376 . tenupasaṅkamī Uḷāraṃ pubbenāparaṃ visesa 
Kāyārammaṇo Bahiddhā vā cittaṃ vikkhipatī Kismiñcideva pasādanīye nimitte cittaṃ paṇidahitabba Cittaṃ samādhiyatī Paṭisaṃharāmī So paṭisaṃharati cevā   Na ca vitakketi na ca vicāretī Avitakkomhi avicāro Ajjhattaṃ satimā sukhamasmī
Evaṃ kho, ānanda, paṇidhāya bhāvanā hotī
Bahiddhā Appaṇidhāyā Atha pacchā pure asaṃkhittaṃ vimuttaṃ appaṇihitanti pajānātī

 

Evaṃ kho, ānanda, appaṇidhāya bhāvanā hotī 
Ambapālivaggo paṭhamo.

2. Nālandasuttavaṇṇanā
378 . nālandāya Pāvārikambavane  
Evaṃpasanno Bhiyyobhiññataro Sambodhiya
Uḷārā  Āsabhī Ekaṃso gahito Sīhanādo
Kiṃ  nu te sāriputtā 
sabbe te Evaṃsīlā Evaṃdhammā Evaṃpaññā Evaṃvihārino
Evaṃvimuttā vikkhambhanavimuttī  tadaṅgavimuttī samucchedavimuttī paṭipassaddhivimuttī nissaraṇavimuttī
Kiṃ  pana te sāriputta ye te bhavissantī
Kiṃ pana tyāhaṃ sāriputta etarahī 

Etthā Atha kiñcarahī Dhammanvayo 
 seyyathāpi bhante paccantimaṃ nagara Daḷhuddhāpa Daḷhapākāratoraṇa Ekadvāra
Paṇḍito Byatto Medhāvī  Anupariyāyapatha Pākārasandhi Pākāravivara Cetaso upakkilese Paññāya dubbalīkaraṇe Supatiṭṭhitacittā Satta bojjhaṅge yathābhūta Anuttaraṃ sammāsambodhi
 

Tasmā  Abhikkhaṇaṃ bhāseyyāsī Sā pahīyissatī
3. Cundasuttavaṇṇanā
379 . magadhesū Nālakagāmake Cundo samaṇuddeso   Upaṭṭhāko hotī Parinibbāyī

‘‘rāhulo aññāsikoṇḍaññatthero   

  


  


 


 







 atha kho cundo samaṇuddeso
yenāyasmā ānando 
Idamassa pattacīvara Kathāpābhata pābhata


Bhagavantaṃ  dassanāyā Idamassa pattacīvara
 
















 apica me, bhante, madhurakajāto viya kāyo madhurakajāto dhammā kiṃ nu kho te, ānanda, sāriputto
sīlakkhandha Samādhipaññāsu Vimutti Vimuttiñāṇadassanaṃ  Ovādako Otiṇṇo Viññāpako Sandassako  Samādapako Samuttejako Sampahaṃsako
Akilāsu dhammadesanāyā Anuggāhako sabrahmacārīna Dhammojaṃ dhammabhoga Dhammānuggaha
nanu taṃ, ānanda, mayā piyehi manāpehī Taṃ kutettha, ānanda, labbhā ta  So palujjeyyā
Evameva kho  Tasmā
4-5. Ukkacelasuttādivaṇṇanā
380-381 .  aciraparinibbutesu sāriputtamoggallānesū Ye mahantatarā khandhā te palujjeyyu diṭṭhī
6. Uttiyasuttavaṇṇanā
382 .  maccudheyyassa pāra
8. Brahmasuttavaṇṇanā
384 . kāye vā bhikkhū Ekāyana  Jātikkhayantadassī Maggaṃ pajānātī
9. Sedakasuttavaṇṇanā
385 . sumbhesū Medakathālikā Mamaṃ rakkha, ahaṃ taṃ rakkhissāmī 
Tvaṃ ācariya attānaṃ rakkha, ahaṃ attānaṃ rakkhissāmī 
So tattha ñāyo Satipaṭṭhānaṃ  sevitabba Āsevanāyā Evaṃ kho, bhikkhave, attānaṃ rakkhanto paraṃ rakkhatī
Khantiyā Avihiṃsāyā Mettacittatāyā Anudayatāyā Paraṃ rakkhanto attānaṃ rakkhatī
10. Janapadakalyāṇīsuttavaṇṇanā
386 .  janapadakalyāṇī  
Paramapāsāvinī
Nālandavaggo dutiyo.

1-2. Sīlasuttādivaṇṇanā
387-388 .  sīlānī ummaṅgo
3-5. Parihānasuttādivaṇṇanā
389-391 . parihānaṃ hotī
6. Padesasuttavaṇṇanā
392 .  padesaṃ bhāvitattā
7. Samattasuttavaṇṇanā
393 .  samattaṃ bhāvitattā
8-10. Lokasuttādivaṇṇanā
394-396 . mahābhiññata Sahassaṃ lokaṃ abhijānāmī 
Sīlaṭṭhitivaggo tatiyo.

401-406 . viditā vedanā Vitakkā
Ananussutavaggo catuttho.

2. Samudayasuttavaṇṇanā
408 .  āhārasamudayā kāyassa samudayo Manasikārasamudayā
4. Satisuttavaṇṇanā
410 .  
6. Pātimokkhasaṃvarasuttavaṇṇanā
412 . pātimokkhasaṃvarasaṃvuto
Ācāragocarasampanno Aṇumattesū Vajjesū Bhayadassāvī Samādāyā Sikkhassu sikkhāpadesū 
7. Duccaritasuttavaṇṇanā
413 .  
Amatavaggo pañcamo.
Satipaṭṭhānasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
