9. Opammasaṃyuttaṃ
1. Kūṭasuttavaṇṇanā
223 . Kūṭaṃ   gacchantī kūṭaṅgamā Kūṭassa samugghātena Avijjāya samugghātenā Appamattā
Kūṭasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Nakhasikhasuttavaṇṇanā
224 . Evaṃ appakā evaṃ devesupī
Nakhasikhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Kulasuttavaṇṇanā
225 . Vidhaṃsayanti Vaḍḍhitā Punappunaṃ katā yuttayānaṃ viya katā Patiṭṭhānaṭṭhenā Vatthu viya katā Adhiṭṭhitā  Samantato citā ‘‘suvaḍḍhitā’’  Suṭṭhu samāraddhā
Kulasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Okkhāsuttavaṇṇanā
226 . Mahāmukhaukkhalīna Paṇītabhojanabharitāna Tassā Goduhanamatta ‘‘gāviyā’’ Sabbasattesu hitapharaṇa mahapphalatara
Okkhāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sattisuttavaṇṇanā
227 . Agge paharitvā Kappāsavaṭṭiṃ viyā Niyyāsavaṭṭiṃ viyā Ekato katvā Alliyāpento Paṭileṇetī Alliyāpento Paṭikoṭṭetī Kappāsavaṭṭanakaraṇīya Pavattento
Sattisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dhanuggahasuttavaṇṇanā
228 . Daḷhadhanuno  ‘‘daḷhadhanū’’ dvisahassathāma ‘‘yassā’’ yassā Āropitassā Jiyābaddho  Lohasīsādīna Bhāro Uggahitasippā Ciṇṇavasībhāvā katūpasanā ‘‘rājakulādīsu dassitasippā’’
‘‘tadā kirā’’ javissāmā Aggi uṭṭhahī Pakkhapañjarenā
Nivattitvā Pattakaṭāhena otthaṭapatto viyā anekahaṃsasahassasadiso paññāyi
Dukkara ‘‘na sakkā tayā passitu’’ Cattāro ‘‘paṭhamakaṇḍeneva saddhiṃ uppatitvā’’
 āyusaṅkhāro Taṃ Tato sīghataraṃ khīyati


Bhedo  Na sakkā paññāpetuṃ
Dhanuggahasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Āṇisuttavaṇṇanā
229 . ānako ‘‘evaṃladdhanāmo’’ ‘‘himavante kirā’’ Kareṇu Sakkariṃsū Otarī Paṭikkamitvā pati
Suvaṇṇarajatādimaya āṇiṃ ghaṭayiṃsu dvādasayojanappamāṇo, antosālāyampi dukkhena suyyittha
Gambhīrā  ‘‘pāḷivasena gambhīrā sallasuttasadisā’’ lokuttarā ‘‘lokuttaraatthadīpakā’’ Sattasuññatadhammamattamevā Uggahetabbaṃ pariyāpuṇitabba ‘‘uggahetabbe ca pariyāpuṇitabbe cā’’ Kavitā ‘‘kavitāti kavīhi katā’’ Itaraṃ ‘‘tasseva vevacana’’ Cittakkharā Sāsanato bahibhūtā Tesaṃ sāvakehī  Anuggayhamānā Antaradhāyanti
Āṇisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kaliṅgarasuttavaṇṇanā
230 . kaliṅgarūpadhānā ‘‘khadiraghaṭikāsū’’ akkhaṇavedhino akkhaṇavedhino vālavedhino
nhāyitvā. Te sandhāyā Idaṃ vuttaṃ Ayampi dīpo  ekaghaṇḍinigghoso, pilicchikoḷi Kalyāṇiyaṃ
Kaliṅgarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Nāgasuttavaṇṇanā
231 . Atikkantavela Asambhinnenā neva guṇavaṇṇāya na ñāṇabalāya hoti. Ta
Nāgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Biḷārasuttavaṇṇanā
232 . Gharānaṃ  sandhī samalaṃ Saṅkāraṭṭhāna Vuṭṭhāna ‘‘desanā paññāyatī’’
Biḷārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Siṅgālasuttavaṇṇanā
233 . Ettakampī 
Siṅgālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Dutiyasiṅgālasuttavaṇṇanā
234 . Katajānana Kataveditā Ācāramevā
Dutiyasiṅgālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Opammasaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
