7. Brāhmaṇasaṃyuttaṃ
1. Arahantavaggo
1. Dhanañjānīsuttavaṇṇanā
187 . Dhanañjānigottā   dhanañjānigottā ‘‘so kirā’’ Maṇḍalaggakhagga
Sāsanā pañcapadikagāthā Okkāvaradharā Sakkā
Eva Paharituṃ vā ‘‘bhotī’’
Tassa brāhmaṇassā Upasaṃharantī Tasmiṃ samaye   ‘‘dasabalaṃ sarī’’
kujjhitvā. Bhijjitvā Evamevā evaṃ eva evaṃ evaṃ
Gāmanigamaraṭṭhapūjito Asukassa nāma Sesa
Dhanañjānīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Akkosasuttavaṇṇanā
188 . Bhāradvājova so ‘‘pañcamattehī’’ Jānikatā Pakkho bhinno ‘‘domanassena cā’’ Dasahī Karosi
Sambhuñjatī ekato bhuñjati Vītiharatī  ‘‘katassa paṭikāraṃ karotī’’ Assā Sutvā  ‘‘anussavavasenā’’
Dantassa Nibbisevanassā Tassevā tena kodhena pāpaṃ hoti ‘‘tassevā Pāpiyo Satiyā samannāgato hutvā adhivāseti, Ubhinnaṃ tikicchanta Yo puggalo ‘‘dhammassāti pañcakkhandhadhammassā’’ ‘‘catusaccadhammassa vā’’
Akkosasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Asurindakasuttavaṇṇanā
189 . Tenevā Assevā ‘‘Taṃ jayaṃ hotī’’ ‘‘so jayo hotī’’  ‘‘katamassā’’ Vijānatova jayo Kevalaṃ jayaṃ maññati
Asurindakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Bilaṅgikasuttavaṇṇanā
190 . Suddha Sambhārayutta kañjikaṃ, Nāmaṃ gahitaṃ  Tayo Me
Bilaṅgikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Ahiṃsakasuttavaṇṇanā
191 . Esā ‘‘Ahiṃsako aha’’ ‘‘ahiṃsakapañhaṃ pucchī’’ Tathā ce assā Na dukkhāpeti
Ahiṃsakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Jaṭāsuttavaṇṇanā
192 . Jaṭāpañhassā
Jaṭāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Suddhikasuttavaṇṇanā
193 . Suddhikapañhassā  Sīlasampanno Tapokamma Vijjāti tayo vedā Gottacaraṇa Brāhmaṇo sujjhati Aññā lāmikā pajā Vacanasahassampī Kiliṭṭhehi kāyakammādīhi
Suddhikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Aggikasuttavaṇṇanā
194 . Aggiparicaraṇavasenā  Sannihito ‘‘saṃyojito’’ Apāyamaggaṃ okkamati ‘‘imaṃ laddhi’’
Jātiyā Nānappakāre ganthe. Sutavā
Pubbenivāsañāṇenā Dibbena cakkhunā jātikkhayo,  Jānitvā vositavosāno
Uppattiṃ dīpetvā Gāthāhi abhigīta Abhuñjitabba ‘‘tvaṃ brāhmaṇā’’ Kilañjamhi…pe… pakāsitā Gāyanenā Atthañca dhammañcā Sampassantāna Dhammo ‘‘sudhābhojana’’ Dhamme satī
Sallakkheti Sesā niddosā Kukkuccavūpasanta  Annena pānenā ‘‘desanāmattameta’’ Bahusassaphaladāyakaṃ sukhettaṃ viya paṭiyatta
Aggikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sundarikasuttavaṇṇanā
195 .  āhuti aggihuttaṃ, ‘‘agyāyatana’’ Suvisodhito cassā
Aphalaṃ karotī demī Himapātassa ca sītavātassa ca paṭibāhanattha ‘‘paṭibalovā’’ Sañjānitvā
Nīcakesanta ‘‘pavattamattampi, sikhaṃ adisvā’’
Akāraṇaṃ dakkhiṇeyyabhāvassa jāti Eta Dakkhiṇeyyabhāvassa kāraṇaṃ Assā Tamattha Sālādikaṭṭhā jātovā Eva ‘‘guṇasampattiyā jātimā’’ ‘‘so hī’’ dhitiyā Hiriyā dose nisedheti,  Monadhammena Kāraṇākāraṇajānanako 
Paramatthasaccena danto. Indriyadamenā vedā. Maggavedānaṃ anta Kilesānaṃ anta Yañño Niratthaka Juhati
Suyiṭṭha Suhuta suyiṭṭha Suhuta
Upahaṭamatte Nibbattitojamevā Tena taṃ sukhumattaṃ gata Manussānaṃ vatthū ‘‘goyūse panā’’ ‘‘na khvāha’’ ‘‘aṭṭha…pe… pariṇāmeyyā’’ ‘‘pākatikenevā’’
‘‘appahariteti aharite’’ Pātisatepi Na āluḷatī Anāgantāva gaccheyya 
Dāru  samādahāno Yadī Khandhādīsu kusalā Ñāṇajoti Jālemī Niccaṃ pajjalitaggi niccasamāhitatto. Evaṃ vadatī
Khāribhāro ‘‘yathā’’ Khandhena vayhamāno Pathaviyā saddhiṃ phuseti ‘‘tattha tattha issaṃ uppādento’’ Kodho dhūmo Ñāṇaggīti mosavajjaṃ ‘‘musāvādena paṭicchannaṃ ñāṇa’’ jotiṭṭhānaṃ Sattānaṃ hadayaṃ jotiṭṭhānaṃ Attāti cittaṃ
Dhammo rahado Heṭṭhupariyavālukā Āluḷā  Paṇḍitānaṃ pasattho ‘‘uttamaṭṭhenā’’ ‘‘maggānaṭṭhaṅgiko seṭṭho’’
Vacīsacca ‘‘dhammoti iminā…pe… dassetī’’ Maggasaccaṃ gahitaṃ Atthato  Taggatikattā Dhammo Paramatthasaccaṃ gahitaṃ Atthato Pañcaṅgāni gahitāni Tīṇi Brahmacariyaṃ nāmāti Majjhe sitā Seṭṭhappattī Ta-kāro padasandhikaro ‘‘sa dujjubhūtesū ‘‘sa tva’’ dhammasārī dhammasārī, ‘‘kusaladhammehī’’
Sundarikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Bahudhītarasuttavaṇṇanā
196 . Samantato  Ūrubaddhāsana ‘‘ābhujitvāti bandhitvā’’ ‘‘uparimaṃ sarīraṃ ujukaṃ ṭhapetvā’’ ‘‘aṭṭhārasā’’ Parimukha pari ‘‘kammaṭṭhānābhimukha’’ Pariggahaṭṭho Mukhanti niyyānaṭṭho pariggahitaniyyāna satiṃ katvā Chabbaṇṇā…pe… nisīdi Aṭavimukhā caramānā
Ajjasaṭṭhi  Ajja chadivasamattakā Lāmakā ‘‘tilakhāṇukā’’
Ussāhenā ‘‘kaṇṇanaṅguṭṭhādīnī’’
‘‘Uppāṭakapāṇakā’’
Kaḷārapiṅgalā kaḷārapiṅgalā Tilakāhatā
Paṭigāthāhi brāhmaṇassa dhammadesanaṃ vaḍḍhesī Pabbajitvā 
‘‘puna divase’’
Taṃ taṃ kulagharaṃ pesetvā


Ayyikaṭṭhāne
Bahudhītarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Upāsakavaggo
1. Kasibhāradvājasuttavaṇṇanā
197 . Dakkhiṇāgirismi  Khandhesu ṭhapetvā yuge yottehī
Paṭhamadivase ‘‘paripuṇṇapañcaṅgā’’ Avasesā kilantaparivattanaṃ
Sīhakuṇḍalānī Brahmaveṭhana
 pañca kiccāni bhavanti. Purebhattakicca Vītināmetvā Kadāci ekoti Pakatiyā Kadāci anekehi pāṭihāriyehi vattamānehī ‘‘indakhīlassa anto ṭhapitamatte dakkhiṇapāde’’ ‘‘suvaṇṇarasasiñcanāni viyā’’ ‘‘vicitrapaṭaparikkhittāni viya cā’’ Madhurenākārena saddaṃ karonti
Tatthā  Gandhamaṇḍalamāḷe
Upaṭṭhāne ‘‘Ovadatī’’ ‘‘bhikkhave’’ Sampattī Samassāsitakāyo Dutiyabhāge Loka Kālayutta Samayayutta Samayayutta
Paṭisallīno Adhippāyaṃ sampādento
Sakala…pe… devatāyo  Kilāsubhāvo
Vihāracīvaraparivattanavasenā Ādiyitvā ‘‘dhāretvā’’ Bhikkhācāra
Atirocamāna Sarīrappabha Jaṅgamaṃ viya padumasara Gaganatala Kanakasikhara Siriyā jalamāna 
Samantapāsādike ‘‘pasādanīye’’ Uttamadamathasamathamanuppatte Appasādenā Ubhayathāpi no ‘‘bhagavato panā’’ Atitta Kammabhaṅga
Tikkhapañño esa brāhmaṇo, Kathāpavattanatthampi evamāha  Veneyyavasenā
Oḷārikānī sañjātabahumāno ‘‘yugaṃ vā naṅgalaṃ vā’’ vā ‘‘saddhā bīja’’ Pubbadhammasabhāgatāyā Buddhānaṃ ānubhāvo
Ananusandhikā Eva Etthā So Tassā Anukampāyā Samūla ‘‘tatthā’’ ‘‘tasmiṃ…pe… kattabbato’’  Kusalā
Tassā upakārabhāvato. Dhammasambandhasamatthabhāvato Tapo vuṭṭhī ‘‘ayaṃ hī’’ Attano avisaye Pacchāpī Vattabbo Tadanantaraṃyevā Vuccamānā samatthā hoti 
Sampasādalakkhaṇā Okappanalakkhaṇā Mūlabīja Bījabīja ‘‘bījabīja’’ ‘‘taṃ sabbampi…pe… gacchatī’’
‘‘tattha yathā’’ ‘‘heṭṭhā sīlamūlena patiṭṭhātī’’ ‘‘upari samathavipassanaṅkuraṃ uṭṭhāpetī’’ Ta Pathavirasaṃ āporasa Gahetvā Dhaññaparipākagahaṇattha Rasa Ariyamagganāḷenā ariyaphaladhaññaparipākagahaṇattha  kaṇḍo Pasavo Vuddhi Virūḷhi Vepulla Khīraṃ janetvā Esā Patiṭṭhahitvā Vuddhi virūḷhiṃ  vepullaṃ Ñāṇadassanavisuddhikhīra  Aneka…pe… phala
Bījakiccakaraṇato ‘‘evaṃ saddhā bījakicca’’ Sā cā ‘‘saddhājāto’’
tapo Indriyasaṃvaro adhippeto Samanuggahita
Purimapadesupī api Udakampi tāva dātabbaṃ hoti Vīriyabalībadde yojetvā. Niccakālaṃ
Saha vipassanāya maggapaññā adhippetā Vipassanā paññā  cā ‘‘yathā hī’’ Paññā Sirī Sataṃ dhammā anvāyikā Īsābaddhā hotī  ‘‘manosaṅkhātassa samādhiyottassā’’ Samaṃ samādhiyottaṃ. Ekato gamana ‘‘satiyuttā paññā’’ santatighanatā, samūhaghanatā, Kiccaghanatā, ārammaṇaghanatā sabba…pe… santānakāni Padāletī Sā ca kho lokuttarāva ‘‘itarā pana lokikāpi siyā’’
Hirīyatī ‘‘pāpakehi dhammehī’’ Ottappampi gahitameva, Rukkhalaṭṭhī ‘‘īsā yuganaṅgalaṃ dhāretī’’ ‘‘hiri…pe… abhāvato’’ acalaṃ asithilaṃ acalā asithilā ‘‘abbokiṇṇā ahirikenā’’ mano. Manosīsenā Taṃsampayutto Sārathinā Ekābandhana Sakakicce  ‘‘sakakicce paṭipādetī’’ Avikkhepasabhāvenā  Bandhitvā Sakakicce
Cirakatādimattha Sarati Phāletī pājanaṃ Idha ‘‘pācana’’nti vuttaṃ Phālapācana ‘‘yathā hi brāhmaṇa…pe… satī’’ ‘‘tattha yathā’’ Naṅgalaṃ anurakkhati Purato cassa gacchatī Gatiyo Samanvesamānā Ārammaṇe vā upaṭṭhāpayamānā paññānaṅgalaṃ rakkhati ‘‘ārakkhā’’ti vuttā ‘‘sati…pe… no pamuṭṭhe’’ Satiparicite Saṃsīdituṃ na detī kosajjasaṃsīdanaṃ
Pātimokkhasaṃvarasīlaṃ vuttaṃ Āhāre udare yato ‘‘āhāramukhenā’’ ‘‘nirupakkilesoti attho’’ ‘‘bhojane mattaññutāmukhenā’’ Tenā Na vilumpantī ‘‘dīpetī’’
Dvīhākārehī  Avisaṃvādanaṃ Chedanaṃ Lunanaṃ Uppāṭanaṃ Asitenā Visaṃvādana tiṇānaṃ, Yathābhūtañāṇa Saccanti veditabbaṃ ‘‘chedakaṃ’’ Niddāna  ‘‘diṭṭhisacca’’ Dvīsu vikappesū
Sīlameva ‘‘soracca’’nti vuttaṃ soraccaṃ, Appamocanameva
‘‘yathā hī’’ dhorayhaṃ. Yathāvuttaṃ ghana Dhurā ca dhorayhā ca dhuradhorayhaṃ Vahanta
yogehi khemattā Taṃ adhikicca Vāhīyati Abhimukhaṃ vāhīyati Khettakoṭi Diṭṭhekaṭṭhe Oḷārike Aṇusahagate Sabbakilese pajahantaṃ anivattantaṃ gacchati Anivattanta  ‘‘nivattanarahita’’ Etaṃ pana
Evamesā kasī ‘‘nigamanaṃ karonto’’ Paññānaṅgalena satiphālaṃ ākoṭetvā Kaṭṭhā Kammapariyosāna ‘‘sā kho panesā’’
Divaseyevā  Ādimāhā ādi ‘‘tato parañcā’’
Kasibhāradvājasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Udayasuttavaṇṇanā
198 . Etaṃ vutta ‘‘Gahetuṃ samattho nāma nāhosī Taṃ
Upārambhabhayenā Avatvāva nivatto Pakkanto Etaṃ vacanaṃ…pe… magamāsi  pakaṭṭhako, ‘‘rasagiddho’’
Bīja Osakkasī Vutta ‘‘alamettāvatā’’ ‘‘Vassitvā’’
Desanā…pe… dasseti khīranikā. Kilamatī Phandatī Apunabbhavāyā Maggo nāmā ‘‘soḷasa punappunadhamme desentenā’’
Udayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Devahitasuttavaṇṇanā
199 . Udaravātehī  Arañña niddhūmaṃ hoti Tasmā
Vattametaṃ ‘‘vaṇṇaṃ hī’’  ‘‘iṅgha me tvaṃ, upavāṇa, uṇhodakaṃ jānāhī’’ Āgamanīyappaṭipadaṃ kathetuṃ vaṭṭati Sadevakena lokenā ‘‘pūjaneyyā’’ ‘‘sakkareyyā’’ ‘‘apaceyyā’’ Tesa Haritu
Ettakenapī ayaṃ kitti…pe… somanassajāto
Yajamānassā ‘‘mahapphalo hotī’’ Vidita Ājānātī Jānitvā katakiccataṃ patto ‘‘iminā khīṇāsave yajanākārena yajantassā’’
Devahitasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Mahāsālasuttavaṇṇanā
200 .  ‘‘lūkhapāvuraṇo’’ ‘‘jiṇṇapāvuraṇo’’ Pāṭiyekka
 ‘‘saddhiṃ mantayitvā’’ Nandissa ‘‘nandijāto…pe… ahosi’’ Bhussantā
Vayogata ‘‘tayo vaye gataṃ atikkantaṃ pacchimavaye ṭhita’’
Nipparibhogo Khādanā apanīyatī Thero
Anassavā Appatissā Avasavattino Sundarataro
Purato Udake patiṭṭhaṃ labhati
Brāhmaṇiyo Pāṭiyekka Mā niyyādehi, amhākaṃ ruccanaṭṭhānamevā
Tato paṭṭhāyā 
Mahāsālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Mānatthaddhasuttavaṇṇanā
201 . Mānena  thaddho Na kiñci jānāti
Abbhutavittajātā Abhūtapubbāyā ‘‘abhūta…pe… samannāgatā’’ Assa puggalassā Apacitā
Mānatthaddhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Paccanīkasuttavaṇṇanā
202 . ‘‘Sabbaṃ seta’’ vutte paccanīkaṃ karontasseva assa Vinetvā Suṇātīti atthoti

7. Vanakammikasuttavaṇṇanā
203 . vanakammiko Imasmiṃ vanasaṇḍe   nibbanatho ‘‘aratiṃ…pe… jahitvā’’
Vanakammikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kaṭṭhahārasuttavaṇṇanā
204 . Dhammantevāsikā ‘‘veyyāvaccaṃ katvā sippuggaṇhanakā’’ Gambhīrasabhāve
Bahubherave Aniñjamānenā Atisundaraṃ vatā
Accherarūpa Seṭṭhappattiyā
‘‘aparenapi ākārena pucchatī’’
Kaṅkhāti taṇhā Anekasabhāvesū nānappakārā. Sesakilesā vā Niccakālaṃ avassitā Pajappāpanavasenā Nirantā
Anupagamano Sabbaññutaññāṇaṃ dīpeti,  ‘‘sabbe…pe… dassano’’  Arahattaṃ sandhāyāha,
Kaṭṭhahārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Mātuposakasuttavaṇṇanā
205 . Ito Paṭigantvā
Mātuposakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Bhikkhakasuttavaṇṇanā
206 . visso, Bāhitvā ‘‘aggamaggena jahitvā’’ saṅkhā, ‘‘saṅkhāyāti ñāṇenā’’ Bhinnakilesattā
Bhikkhakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Saṅgāravasuttavaṇṇanā
207 . Paccetī ‘‘icchati patthetī’’ Sādhu, bhante sādhu ‘‘āyācamāno āhā’’ ‘‘therassa kirā’’  ‘‘apicā’’ atthavasaṃ, ‘‘atthānisaṃsaṃ atthakāraṇa’’ Papañcasūdaniyaṃ dve atthavase
Saṅgāravasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Khomadussasuttavaṇṇanā
208 .  Evameva Aphāsukadhātuka Sabhādhamma Asañcāletvā Ujukameva āgacchati ‘‘ete’’
Khomadussasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Brāhmaṇasaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
