 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Saṃyuttanikāye
Nidānavaggaṭīkā
1. Nidānasaṃyuttaṃ

1. Paṭiccasamuppādasuttavaṇṇanā
1 .   ‘‘paṭhamaṃ paṭiccasamuppādasutta’’ Tatrā ‘‘yaṃ samayaṃ…pe… dīpetī’’ ‘‘bhāsitabbayutte vā desakāle’’  tatrā Na hī
 ‘‘akālo kho tāvā’’ ādi kho
‘‘Bhagavāti lokagarudīpana’’ ‘‘bhagavāti lokagarudīpana’’ Kathāsavanayuttapuggalavacana ‘‘apicā’’ bhikkhakoti bhikkhū Bhikkhācariyaṃ ajjhupagato  
Ādinā nayenā vibhaṅge Ñāpane Bhikkhanasīlatā, Bhikkhanadhammatā Bhikkhane sādhukāritā sīlaṃ Dhammo ‘‘sīlaṃ Dhammo Sādhukāritā
Hīnādhikajanasevitavutti ‘‘bhikkhavoti iminā’’
sādhukaṃ manasikārepī   ‘‘sādhukaṃ manasikārāyattā hi sāsanasampattī’’ Sāsanasampatti Paṭhamaṃ uppannattā Satthucariyānuvidhāyakattā sakalasāsanapaṭiggāhakattā
Santikattā Santikāvacarattā Yathānusiṭṭha Ekacce bhikkhū kimatthaṃ pana bhagavā aññaṃ cintentā Vikkhittacittā Dhammaṃ paccavekkhantā ‘‘te anāmantetvā’’
Bhikkhavo   Bhikkhavo bhaddante
‘‘bhagavato āmantanaṃ paṭiassosu’’ Bhagavato



Nikkhittassā  ‘‘cattāro hi suttanikkhepā’’ 
suttanikkhepo suttanikkhepo, attajjhāsayo attajjhāsayo. Parajjhāsayepi pucchāvasiko aṭṭhuppattiko 
Attano ajjhāsayeneva katheti Dasabalasuttantahārako candopamahārakā
Vimuttiparipācanīyā dhammā Ajjhāsaya Khanti Mana Abhinīhāra Bujjhanabhāva
Ugghaṭitaññū  ugghaṭanaṃ vipañcitaññū neyyo padaparamo. Saha udāhaṭavelāyā Dhammābhisamayo Ayaṃ vuccatī  Ayaṃ vuccatī Uddesato Paripucchato Anupubbena dhammābhisamayo hotī Na tāya jātiyā dhammābhisamayo hotī Ayaṃ vuccatī
Ekacarā Dvicarā suññataṃ saṇhaṃ sukhumaṃ yathā hī Rūpaṃ na samuṭṭhāpeti Akatābhinivesa Sīla…pe… sampadāyā
Ya Sīla Diṭṭhi Tividhenā ‘‘sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāyā’’
Sudhantasuvaṇṇaṃ suparimajjitamaṇikkhandho   ‘‘paṭiccasamuppādanti paccayākāra’’ ‘‘paccayākāro hī’’
‘‘voti…pe… dissatī’’ Taṃdesana
Ekatthametaṃ Sādhu bhante ‘‘āyācane’’ sādhu bhante ‘‘sampaṭicchane’’ Sādhu sādhū ‘‘sampahaṃsane’’ Sādhu dhammarucī Paññāṇavā Addubbho Daḷhīkamme Āṇattiya
Sotindriyavikkhepanivāraṇaṃ Manindriyavikkhepanivāraṇaṃ Purima Etthā Byañjanavipallāsaggāhanivāraṇaṃ Atthavipallāsaggāhanivāraṇaṃ Dhammassavane niyojeti Dhāraṇūpaparikkhāsū Sabyañjano  sāttho, Dhammagambhīro dhammo Desanā Attho  Paṭivedho ‘‘yasmā ayaṃ dhammo…pe… sādhukaṃ manasi karothā’’
Desanaṃ vibhaṅgasutte ‘‘vitthāratopi naṃ bhāsissāmīti vuttaṃ hotī’’ bhāsanaṃ
Sāḷikāyiva nigghoso Paṭibhānaṃ Udīrayī Evaṃ vutte ussāhajātā
Katamo ‘‘kathetukamyatāpucchā’’ ‘‘pañcavidhā hi pucchā’’ adiṭṭhajotanā diṭṭhasaṃsandanā vimaticchedanā anumatipucchā Kathetukamyatā
Lakkhaṇa  Aññāta Adiṭṭha Atulita Atīrita Avibhūta Avibhāvita
 ‘‘tatthā’’ ‘‘ettha cā’’ Paccayuppannampi katheti Āhāravaggassā anulomapaṭiccasamuppādakathā
paṭilomakathā virāgo, Asesanirodhā Evaṃ nirodhāna Sakalassā Sattavirahitassā Vinivattetvā
Attamanā ‘‘tuṭṭhacittā’’ ‘‘anumodiṃsu ceva sampaṭicchiṃsu cā’’
Paṭiccasamuppādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vibhaṅgasuttavaṇṇanā
2 . Dutiyepī  Pi ‘‘Visuddhimagge vuttā evā’’ ‘‘yathā hī’’ Ta Vitthāradesana Puna vaṭṭavivaṭṭaṃ dassento
Tesaṃ  tesaṃ sattāna ‘‘saṅkhepato…pe… niddeso’’ Gatijātivasenā jīraṇatā ‘‘ākāraniddeso’’
Kālātikkame kiccaniddesā Pakatiniddesā na ca khaṇḍiccādīneva jarā
 ‘‘pacchimā dve pakatiniddesā’’ ‘‘imehi panā’’
avīcijarā duviññeyyattā. Tato aññesū savīcijarā nāma
Cavanakavasenā ‘‘bhāvavacanena lakkhaṇanidassana’’  Bhaṅguppatti Ṭhānābhāvaparidīpana Ghaṭassevā ‘‘antaradhāna’’ Maccusaṅkhātaṃ maraṇa samucchedamaraṇaṃ. Ādi Tassa kiriyā
Catuvokāravasenā ‘‘ekavokāravasena kaḷevarassa nikkhepo’’ Catuvokāravasena cā ca Sesadvayavasenā  ‘‘kaḷevarassa sabbhāvato’’ kaḷevarassa nikkhepo. Ekato katvā
Jāyanaṭṭhenā ‘‘Tesaṃ tesaṃ sattānaṃ jāti sañjātī’’ sañjāti abhinibbatti. Tesaṃ tesaṃ sattānaṃ…pe… abhinibbattī
Tatra tatrā  Santatiya
kammabhavo ‘‘kammaṃ phalavohārena bhavoti vutta’’
Upādiyanti etena ‘‘sayaṃ vā’’ Ta kāmupādānaṃ. Eta eta
Sassato  attā Loko cā
‘‘gosīla…pe… sayameva upādānānī’’ Abhinivesato
Attavādupādāna Attavādamattamevā Upādiyanti
Cakkhudvārādīsu pavattāyā Javanavīthiyā pavattāyā Rūpe  Kāmataṇhā Evaṃ assādentī bhavataṇhā vibhavataṇhā Evaṃ tāni aṭṭhārasā Ajjhatta Bahiddhā atītāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni  ‘‘ajjhattikassā’’ ajjhattikassā Upādāyā Asmīti hotī Itthamasmīti hotī
Evamādīnī ādi evamasmī Aññathāsmī Bhavissa Asasmī Satasmī siya Apāhaṃ siya 


diṭṭhisīsā suddhasīsā  sīsamūlakā ‘‘ajjhattikarūpādinissitānī’’ Iminā asmī Saṅgahe niddeso niddesattho niddesavitthāro saṅgaho
‘‘vedanāsamūhā’’ Cakkhusamphassahetū Aya Etthā Sabbasaṅgāhikā ‘‘vipākavasena panā’’ Cakkhumhi samphasso ‘‘yaṃ vattabbaṃ…pe… vuttamevā’’
Namanalakkhaṇa Ruppanalakkhaṇaṃ Vedanākkhandho Sabbadubbalacittāni   Yena kāraṇena. Etthā Añño vinicchayanayo ‘‘rūpakkhandhaniddese vutto’’ Upādāyā Nissāyātipi eke ‘‘samūhatthe vā’’ ‘‘samūhaṃ upādāyā’’ ‘‘tevīsatividha’’ ‘‘tevīsatividha’’
cakkhuviññāṇaṃ ‘‘tebhūmakavipākacittassetaṃ adhivacana’’
Abhisaṅkharaṇalakkhaṇo Copanavasenā Vacanabhedavasenā ‘‘raho nisīditvā cintentassā’’ Ekūnatiṃsā
Dukkhe ‘‘catūhi kāraṇehī’’  Ta Dukkhasacca Assā Nissayapaccayabhāvenā Dukkhasacca  Eta Tassā ‘‘Paṭicchādetī’’ ‘‘yāthāvā’’ ‘‘yāthāvalakkhaṇapaṭivedhanivāraṇenā’’ ‘‘ñāṇapavattiyā cettha appadānenā’’ Etthā
‘‘vatthuto’’ Ārammaṇato ‘‘dukkhasamudaye aññāṇa’’ ‘‘paṭicchādanato’’ ‘‘nirodhapaṭipadānaṃ hī’’ Tadārabbhā Pacchimañhi saccadvaya Duddasa Tatthā Andhabhūta Na pavattati Vacanīyattenā Sabhāvalakkhaṇassa duddasattā gambhīraṃ. Tatthā Vipallāsaggāhavasena pavattatī
 ‘‘apicā’’ dukkheti ettāvatā Saṅgahato Kiccato Aññāṇamivā ‘‘avisesato panā’’
 ‘‘nirodho hotīti anuppādo hotī’’ ‘‘nibbānaṃ hī’’ Vaṭṭavivaṭṭa ‘‘Dvādasahī’’
Vibhaṅgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paṭipadāsuttavaṇṇanā
3 . micchāpaṭipadaṃ ‘‘aniyyānikapaṭipadā’’ So kathaṃ micchāpaṭipadā hotī Vaṭṭasīsattā Antamaso nibbānaṃ patthetvā pavattitaṃ. Paṇṇamuṭṭhidānamatta Appatvā  ‘‘appatvā’’ Anulomavasenā Paṭilomavasenā Paṭipadā pucchitā ‘‘nibbānaṃ bhājita’’ Niyyātane Phalenā paṭipadāya dassitattā ‘‘phalena hetthā’’ Ayaṃ vuccatī Asesavirāgā asesanirodhā Evañhi satī  Sānubhāvā paṭipadā vibhattā hotī ‘‘vaṭṭavivaṭṭameva kathita’’
Paṭipadāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Vipassīsuttavaṇṇanā
4 . Vipphandantī Animisehī Tena vuttaṃ Etthā
 ‘‘ettha cā’’ ‘‘apicā’’ Palāḷayamānassā Aṭṭassā
‘‘bhāgyasampannassā’’ Sammā ‘‘nayena hetunā’’ ‘‘sāmaṃ paccattapurisakārenā’’ sambodho Bodhimā satto bodhisatto, Bujjhanakasatto bodhisatto. Patthayamāno pavattatī Dukkha ‘‘idaṃ…pe… vutta’’ Tassa nissaraṇa
Upāyamanasikārenā  Samāyogo ahosī Yoniso manasikārā Jātiyā kho sati jarāmaraṇa 
Itī Hī Ida ‘‘evamida’’ ‘‘ekādasasu ṭhānesū’’ Samudayaṃ sampiṇḍetvā ‘‘avijjāpaccayā saṅkhārānaṃ samudayo hotī’’ Dassanaṭṭhena cakkhū Ñātaṭṭhenā Pajānanaṭṭhenā Paṭivedhanaṭṭhenā Obhāsanaṭṭhenā Taṃ panetaṃ Nirodhavāre
Vipassīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5-10. Sikhīsuttādivaṇṇanā
5-10 . Na  evaṃ yojetvā Kasmā Ekāsane adesitattā  ‘‘nānāṭhānesu hī’’ Gatamaggenevā Gacchantī ‘‘sabbabodhisattā hī’’ buddhavipassanā
Sikhīsuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Buddhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Āhārasuttavaṇṇanā
11 . Āharantī Nibbattā Bhūtā nāma Sambhava Na puna bhavissantī Vā-saddo cettha sampiṇḍanattho
  ‘‘vacanabhedo…pe… eko yevā’’ Sattassa uppannadhammāna ‘‘avicchedāyā’’ ‘‘anuppannānaṃ uppādāyā’’ Etānī Ubhayattha daṭṭhabbāni
‘‘ajjhoharitabbako āhāro’’ Oḷārikatā oḷārikā Sasānaṃ āhāro sukhumo Sakuṇānaṃ āhāro sukhumo Paccantavāsīnaṃ āhāro sukhumo Tesa Sukhumotvevā
‘‘ettha cā’’ Parissaya Vinodetī Na pana sakkoti pāletu Na sakkoti parissayaṃ vinodetuṃ
Chabbidhopī ‘‘desanānayo eva cesā’’  ‘‘manosañcetanāti cetanāvā’’ Citta Ekarāsiṃ katvā ‘‘kabaḷīkāro āhāro’’ Āhāratthaṃ na sādhentī  Tadāpī Upādiṇṇakāhāroti vuccantī Idaṃ pana ācariyānaṃ na ruccati Paṭisandhicitteneva sahajātā Sattamā pāleti Ayamevā ‘‘lokuttarā pana ruḷhīvasena kathitā’’
atha kasmā ime eva cattāro vuttā Visesappaccayattā ‘‘visesapaccayo hī’’  Vedanāya phasso viññāṇassa manosañcetanā nāmarūpassa viññāṇaṃ ‘‘yathāhā’’
 ‘‘ko panetthā’’ Mukhe ṭhapitamatto eva ‘‘aṭṭha rūpāni samuṭṭhāpetī’’ sukhavedanīyo. Sabbathāpī phassāhāro tisso vedanā āharati,
Sabbathāpī Tisantativasenā Sahajātādipaccayanayenā Tānī Sāsavakusalākusalacetanāva vuttā ‘‘avisesena panā’’ Paṭisandhiviññāṇameva vutta  ‘‘avisesenā’’ taṃsampayuttataṃsamuṭṭhānadhammāna sampayutta samuṭṭhāna
Upatthambhento āhārakiccaṃ sādhetī Phusantoyevā Āyūhamānāvā Vijānantamevā Kāyaṭṭhapanenā ‘‘kammajanitopī’’
‘‘dvinnaṃ rūpasantatīna’’ ‘‘anupālako hutvā’’ Sukhādivatthubhūta  Phusantoyevā ‘‘sukhādi…pe… hotī’’ ‘‘manosañcetanā…pe… bhavamūlanipphādanato sattānaṃ ṭhitiyā hotī’’ viññāṇaṃ vijānantamevā
Cattāri bhayāni daṭṭhabbāni Nikantī nikantiyeva  bhayaṃ Āyūhanaṃ ‘‘bhaya’’ Abhinipāto ‘‘bhaya’’ ‘‘kiṃ kāraṇā’’ nikantiṃ katvā Sītādīnaṃ purakkhatā
Phassaṃ upagacchantā Phassassādino ‘‘paresaṃ rakkhitagopitesū’’ Phassassādino ‘‘phassassādamūlaka’’
‘‘tammūlaka’’ Bhayaṃ sabba āgatameva hoti
Abhinipatatī  Tammūlakattā abhinipātoyeva bhayaṃ
Appeti viyā Ta Tato Etesa  Yathāvuttenā atthena. Sabbapadesū
Paṭisandhiṃ ādiṃ katvā ‘‘attabhāvasaṅkhātānaṃ āhārāna’’ Paripuṇṇāyatanānaṃ sattānaṃ sattasantativasenā Sesānaṃ Ūnaūnasantativasenā paṭisandhikā. Paṭhamabhavaṅgacittakkhaṇādī ādi
Vaṭṭaṃ dassetvā ‘‘imasmiñca pana ṭhāne’’ Atītābhimukhaṃ desanaṃ katvā Atītena vaṭṭaṃ dassetī Attabhāvo
Taṃ kamma Dassetu Tassattabhāvassa janakaṃ kamma Dvīsu ṭhānesū Attabhāvo dvīsū Tassa janaka   Saṅkhepenā
‘‘tatrāya’’ ‘‘yathā hī’’ Udakapiṭṭhe nipanna Parabhāga Orato Aparipuṇṇo Evaṃsampada
‘‘gīvāya diṭṭhakālo’’ ‘‘piṭṭhiyā…pe… tassa diṭṭhakālo’’ Taṇhāsaṅkhāta catusaṅkhepameva vaṭṭaṃ dassita
Āhārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Moḷiyaphaggunasuttavaṇṇanā
12 . Imasmiṃyeva ṭhāne Desanaṃ niṭṭhāpesi  Diṭṭhigatiko Varagandhavāsita  Ratanacaṅkoṭavarenā Desanānusandhiṃ ghaṭento Viññāṇāhāraṃ āhāretī ‘‘yo etaṃ…pe… bhuñjati vā’’
Utusamaye mahāsamuddato nikkhamitvā Kiñcāpi ayaṃ laddhī Imaṃ pañha So Na niggahetabbo
Tasmiṃ mayā evaṃ vutte Ayaṃ pañho Evaṃ pucchite pañhe Teneva viññāṇenā Nāmarūpe jāte satī
 
Pañhassa okāsaṃ dento Sabbapadesū Satto Bhūto Nipphatto Idappaccayā ida idappaccayā ida Tenāpī Ekābaddhaṃ katvā Desanāruḷha Tamevā  Vivajjento Evamāhā ‘‘viññāṇanāmarūpānaṃ antare eko sandhī’’
Moḷiyaphaggunasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
13 .  ‘‘saccāni paṭivijjhituṃ asamatthā’’ Dukkhasaccavasenā Sabbapadesū ‘‘ariya…pe… brahmaññañcā’’ ‘‘ubhayatthāpī’’ Ekādasasu ṭhānesu cattāri saccāni kathesi
Samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
14 . Ime  dhamme katame dhamme iti ‘‘ettakaṃ papañcaṃ katvā kathitaṃ, desanaṃ…pe… ajjhāsayenā’’
Dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Kaccānagottasuttavaṇṇanā
15 . ‘‘sammādiṭṭhi sammādiṭṭhīti, bhante, vuccatī’’  ‘‘yaṃ paṇḍitā’’ dvayanissito ‘‘dve koṭṭhāse nissito’’ sassataṃ ucchedaṃ. Loko  nāma saṅkhāraloko Sammappaññāyā ‘‘savipassanā maggapaññā’’ Nibbattesu dhammesū Paññāyante svevā Yā natthī Sā na hotī Lokanirodha ‘‘saṅkhārānaṃ bhaṅga’’ Yā atthī Sā na hotī
‘‘anulomapaccayākāra’’ Paccayuppannassa Anucchedaṃ passato Ayampī
upayo diṭṭhupayo. Eseva nayo  ‘‘ahaṃ mama’’ Ādi Te dhamme Vinivisantī  Tāhī Vinibaddho
‘‘tañcāyanti tañca upayupādāna’’ Cittassā Patiṭṭhānabhūta Tasmi Abhinivisantī Anusentī Tadubhaya Na upagacchatī Na upādiyatī Na adhiṭṭhātī ‘‘attā me’’ ‘‘dukkhamevāti pañcupādānakkhandhamattamevā’’ Kaṅkhaṃ na karotī
Na parappaccayenā Missakasammādiṭṭhiṃ āhā Nikūṭanto ‘‘lāmakanto’’ Paṭhamaka ka Sabbaṃ natthī Sabba Iti  
Kaccānagottasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dhammakathikasuttavaṇṇanā
16 . Nibbindanatthāyā Virajjanatthāyā Sīlato paṭṭhāyā ‘‘yāva arahattamaggā paṭipannoti veditabbo’’ Nibbānadhammassā Anurūpasabhāvabhūta Nibbidā Virāgā nirodhā Etthā Ekena nayenā ‘‘dhammakathikassa pucchā kathitā’’ Dvīhī Ta Visesetvā ‘‘sekkhāsekkhabhūmiyo niddiṭṭhā’’
Dhammakathikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Acelakassapasuttavaṇṇanā
17 . Liṅgena  acelako  Nāmenā kassapo ‘‘kiñcideva desa’’ kāraṇaṃ. Okāsa ‘‘khaṇaṃ kāla’’ Antaragharaṃ antaragharaṃ, Yadākaṅkhasī ‘‘yaṃ icchasī’’ Yadākaṅkhasī
‘‘kasmā panā’’ Gāravajananatthaṃ yāvatatiyaṃ paṭikkhipi
Mā Bhaṇī Mā evaṃ bhaṇi, Sayaṃkataṃ dukkha ‘‘sayaṃkataṃ dukkhanti vattuṃ na vaṭṭatī’’   ‘‘attā nāma koci dukkhassa kārako natthīti dīpetī’’ Parato Adhiccasamuppanna ‘‘akāraṇena yadicchāya uppanna’’ Kasmā evamāhā Assā Aya Sodhento
So karotī So paṭisaṃvedayatī Itī Kho Ādito ‘‘ādimhiyevā’’ ‘‘evaṃ sati pacchā sayaṃkataṃ dukkhanti ayaṃ laddhi hotī’’  Vaṭṭadukkhaṃ adhippetaṃ Sassataṃ dīpeti sassataṃ gaṇhātī Tassā Taṃ Etaṃ Pareti ‘‘kārakañca…pe… attho’’ Ekameva gaṇhanta
Idha  Evaṃ satī Kārako Tena kata Eva abhitunnassa viddhassa ‘‘tatrāya’’ Uccheda 
Ete te ete te Desetī Ettha hī hi Assā Na koci kārako vā vedako vā niddiṭṭho, Ettāvatā  Sesapañhā Paṭisedhitā hontī ‘‘ubho…pe… paṭikkhitto’’  Sesapañhā Tatiyapañho paṭikkhitto
Vacanasiliṭṭhatāvasenā Gāmappavesanādīnī ādi Aṭṭha vattānī
Ayamettha pāṭho Aññatthā Ghaṃsitvā koṭṭetvā Tibbacchandata Aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesī  Gaṇe nisīditvā
Acelakassapasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Timbarukasuttavaṇṇanā
18 .  ‘‘sā vedanātiādi sayaṃkataṃ sukhadukkhanti laddhiyā nisedhanatthaṃ vutta’’ Etthāpī Tatrā Ādimhiyevā Eva ‘‘evañhi sati vedanāya eva vedanā katā hotī’’ Imissā Pubbepī Purimañhi attha Aṭṭhakathāya Ta Assā ‘‘ahaṃ sā vedanā…pe… na vadāmī’’
Aññā vedanā Kārakavedanā Vedanāsukhadukkha ‘‘Vipākasukhadukkhameva vaṭṭatī’’
Timbarukasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Bālapaṇḍitasuttavaṇṇanā
19 . avijjānīvaraṇo, ‘‘avijjāya nivāritassā’’ Ayaṃ kāyo   Assā Ayaṃ attho Evametaṃ dvaya Aññatthā ‘‘dvayaṃ paṭicca phasso’’ mahādvayaṃ nāma kiretaṃ Ajjhattikabāhirāni āyatanānī Phassakāraṇānī Yehī ‘‘yehi kāraṇabhūtehī’’ ‘‘phassena phuṭṭho’’ Paripuṇṇavasenā Kāyanibbattanādimhī Ādi ‘‘adhikapayogo’’
bhagavaṃmūlakā. Ime dhammā ‘‘pubbe kassapasammāsambuddhena uppāditā’’ Ājānāmā Paṭivijjhāmā Netā Vinetā Anunetā ‘‘yathāsabhāvato  …pe… dassetā’’ bhagavaṃpaṭisaraṇā ‘‘catubhūmakadhammā’’ bhagavaṃpaṭisaraṇā ‘‘api cā’’ Phasso āgacchatī  ‘‘ahaṃ bhagavā’’ Upaṭṭhātū Bhagavantaṃyeva paṭibhātū ‘‘tumheyeva no kathetvā dethāti attho’’
avijjā ca taṇhā ca ‘‘kammaṃ…pe… niruddhā’’ Javāpetvā ‘‘yathā panā’’ Dukkhakkhayāyā ‘‘khayatthāyā’’ Paṭisandhikāya ‘‘bālato’’ sappaṭisandhiko ‘‘sappaṭisandhiko’’ ‘‘sabbopi puthujjano bālo’’ ‘‘sotāpannā’’  paṇḍitapakkhaṃ bhajanti,
Bālapaṇḍitasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Paccayasuttavaṇṇanā
20 .  ‘‘satthā imasmiṃ sutte’’ ‘‘sabhāvadhamme’’ Uppādā vā tathāgatāna ‘‘jātiyeva jarāmaraṇassa paccayo’’ Jātipaccayā na kadāci jāti jarāmaraṇassa paccayo na hoti  Dvīhi Tiṭṭhantī dhammaṭṭhitatā. Dhamme Niyameti
ṭhitāva sā dhātū dhammaṭṭhitatā,  dhammaṭṭhiti dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā dhammaṭṭhitatā, dhammaniyāmatā abhisambujjhati  abhisameti deseti paññāpeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti passathāti cāha
Jātipaccayā jarāmaraṇantiādīsū Tehi tehi paccayehī ‘‘anūnādhikehevā’’ tathatā Sāmaggi Asambhavābhāvato Aññadhammapaccayehī Aññadhammānuppattito ‘‘anaññathatā’’ Paccayato Paccayasamūhato idappaccayatā tā idappaccayatā tā ‘‘lakkhaṇaṃ panettha saddasatthato veditabba’’
 aniccaṃ. Jarāmaraṇaṃ na aniccaṃ Samāgantvā kataṃ saṅkhataṃ  paṭiccasamuppannaṃ ‘‘paccaye nissāya uppanna’’ Khayasabhāva Vigacchanakasabhāva Virajjanakasabhāva Nirujjhanakasabhāva Vuttanayenā Janakappaccayānaṃ Kiccānubhāvakkhaṇe kiccānubhāvo ‘‘ekena pariyāyenettha aniccātiādīni yujjantī’’
Savipassanāyā saha ‘‘purimaṃ antaṃ atīta’’ Vijjamānatañca avijjamānatañcā ‘‘kiṃkāraṇanti na vattabba’’  Kāraṇaṃ Jātiliṅgupapattiyo Nissāyā  Kecī Parampara Addhāna Vijjamānatañca avijjamānatañcā
Paccuppannaṃ addhāna ‘‘paṭisandhimādiṃ katvā’’ kathaṃkathī ‘‘vicikicchī’’ Taṃ Muṇḍesu Sītibhūta
Attano khattiyabhāvaṃ kaṅkhati Manussāpi ca rājāno viyā Vuttanayameva Etthā Abbhantare jīvo  Soḷasaṃsādīna ādi ‘‘attabhāvassa āgatigatiṭṭhāna’’ Sotāpanno adhippeto Itarepi tayo
Paccayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Āhāravaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Dasabalasuttavaṇṇanā
21 . Paṭhamaṃ  dutiyasseva saṅkhepo
Dasabalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyadasabalasuttavaṇṇanā
22 . Tatthā Dasahi balehī  Hatthikulānusārenā Kāḷāvaka Pakatihatthikula Dasannaṃ purisāna Ekassā Nārāyanasaṅghātabala nārāyanaṃ, Tathāgatassa kāyabala Saṅgahaṃ na gacchati bāhirakatā lāmakatā ca ‘‘etañhi nissāyā’’ Añña Dasasu ṭhānesu ‘‘akampanaṭṭhena upatthambhanaṭṭhena cā’’
Ṭhānañca  ṭhānato aṭṭhāna ‘‘ṭhānañca…pe… jānanaṃ eka’’ Kammasamādānāna Ṭhānaso hetuso Sabbatthagāminīpaṭipadājānana  Anekadhātunānādhātulokajānana Parasattāna Nānādhimuttikatājānana Tesaṃyevā Indriyaparopariyattajānana Jhānavimokkhasamādhisamāpattīna Saṃkilesavodānavuṭṭhānajānana Pubbenivāsajānana Cutūpapātajānana visuddhimagge Āsavakkhayajānanaṃ ‘‘abhidhamme panā’’
 vesārajjaṃ ‘‘catūsu ṭhānesū’’ Catūsū Sammāsambuddhassa te paṭijānato Ime dhammā  Anabhisambuddhā
Tatrā Kocī Saha dhammenā dhamma Hetū Nimitta Na samanupassāmi Khemappatto Vesārajjappatto ime āsavā Antarāyikā ‘‘so na niyyātī’’
āsabhaṃ, āsabhaṃ, āsabhā pubbabuddhā āsabhā Idampī Tassā Tiṭṭhamāno cā Upagacchatī
Aṭṭha   kho imā ‘‘parisāsū’’ Khattiyaparisā Māraparisā Seṭṭhanāda Abhītanāda Sīhanādasuttenā Sahanato Hananato Yathā vā
Eta Paññāpabhāvita Karuṇāpabhāvita  Phalakkhaṇe ‘‘phalakkhaṇe uppannaṃ nāmā’’ ‘‘aññāsikoṇḍaññassa sotāpatti…pe… phalakkhaṇe pavattanaṃ nāmā’’  Ubhayampī pi orasaṃ
Iti rūpa iti ‘‘idaṃ rūpa’’ Ettakaṃ rūpa ruppanaṃ Ādi Lakkhaṇa…pe… vasenā Evaṃ pariggahitassā Avijjāsamudayā Taṇhāsamudayā kammasamudayā Nibbattilakkhaṇa  Avijjānirodhā rūpanirodho Paccayanirodhenā Taṇhānirodhā Āhāranirodhā Rūpanirodhā Vipariṇāmalakkhaṇa
vedanā Sukhādibheda Rūpasaññādibheda  Phassādibheda Lakkhaṇa…pe… vasenā phassasamudayāti vattabbaṃ viññāṇakkhandhe nāmarūpasamudayā Tesaṃyeva vasenā
‘‘ayampi aparo sīhanādo’’ Tassā   udānaṭṭhakathāyaṃ
Pañcakkhandhavibhajanādivasenā ‘‘pañcakkhandhapaccayākāradhammo’’ ‘‘anikujjito’’ Vivaṭo ‘‘vivaritvā ṭhapito’’  Pakāsito ‘‘dīpito jotito’’ Tattha tattha Sibbitagaṇṭhita ‘‘na hetthā’’ pariggahaṇaṃ kappetvā. Vaḍḍhentā Samaṇakacavara kāraṇḍavaṃ. Niddhamathā Kasambu Apakassathā Palāpe palāpe. Vāhethā Patissatā
Saddhāya pabbajitenā Ācārakulaputto ‘‘yato kutocī’’ Jātikulaputto ‘‘taco ekaṃ aṅga’’ Navasu ṭhānesu samādhātabba
So dukkhaṃ viharatī sadatthaṃ  ‘‘cha dvārānī’’ pīṭhamaddano,  Laṇḍapūrako
Āraddhavīriye Pahitatte
Hīnenā ‘‘hīnāya saddhāyā’’ Aggenā Sāsana Pasannaṃ Pātabbañca
desanāmaṇḍo paṭiggahamaṇḍo brahmacariyamaṇḍo ‘‘katamo desanāmaṇḍo’’ viññātāro adhimokkhamaṇḍo. Chaḍḍetvā Ādi Etthā Kāraṇavacanaṃ, ‘‘asammukhā’’ Pamāṇa Uggamana Evamevā  sānisaṃsā savaḍḍhi  Parattha
Dutiyadasabalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Upanisasuttavaṇṇanā
23 . Jānato passato ‘‘dvepi padāni ekatthānī’’ Evaṃ santepī ‘‘jānanalakkhaṇañhi ñāṇa’’ Ñāṇappabhāva ‘‘ñāṇena vivaṭṭe dhamme passatī’’ Jānato passato ‘‘ñāṇalakkhaṇaṃ upādāyā’’ Jānato passato. Jānato ‘‘passato’’
Āsavānaṃ khaya ‘‘asamuppādo khīṇākāro natthibhāvo’’ ‘‘āsavānaṃ khayā’’ Ujumaggānusārino Khayasmiṃ paṭhamaṃ ñāṇaṃ  Samaṇo ‘‘Āsavānaṃ khayā’’
‘‘no ajānato no apassato’’ti vutta  ‘‘yo pana na jānāti, na passati, tassa no vadāmīti attho’’ Etenā Te paṭikkhittā Purimena padadvayenā Upāyo vutto Iminā
Dabbajātiko ‘‘drabyo’’ Dabbajātiko Vattasīse ṭhatvā Padaṭṭhānaṃ na hotī  Evaṃ jānato ‘‘āsavānaṃ khayante jātattā’’
āgamanīyā, Khayasmi khaye ‘‘āsavakkhayasaṅkhāte’’ upanisā. Arahattaphalavimutti Sā Assā ‘‘labbhamānavasena paccayabhāvo veditabbo’’
 virāgo, nibbidā, ‘‘etenā’’ ‘‘catunnaṃ ñāṇānaṃ adhivacana’’ yathāsabhāvajānanaṃ dassanaṃ ‘‘taruṇavipassana’’ Saṅkhāraparicchedeñāṇa Kaṅkhāvitaraṇaṃ sammasanaṃ. Maggāmaggeñāṇa
Pubbabhāgasukha Daratha paṭippassaddhī ‘‘appanāpubbabhāgassa sukhassā’’  Sukha Balavapītī ‘‘sā hi darathappassaddhiyā paccayo hotī’’ Dubbalapītī ‘‘sā hi balavapītiyā paccayo hotī’’ Saddhā ‘‘aparāparaṃ uppajjanasaddhā’’ ‘‘sā hi dubbalapītiyā paccayo hotī’’ ‘‘dukkhanti vaṭṭadukkha’’ ‘‘tañhi aparāparasaddhāya paccayo hotī’’ Savikārā khandhajāti  ‘‘sā hi vaṭṭadukkhassa paccayo’’ Kammabhavo ‘‘etenupāyenā’’ Sesapadānī
kandaro. Nitambo nadīkuñchotipi vuccati padaro sākhā  Evameva kho ‘‘avijjā pabbatoti daṭṭhabbā’’
‘‘avijjā…pe… vassanaṃ veditabba’’ Assutavā hī Taṇhāya abhilāsaṃ katvā ‘‘mahāsamuddaṃ āhacca ṭhitakālo viyā’’ Viññāṇādivaṭṭaṃ pūretvā ‘‘buddhavacanaṃ panā’’  ‘‘yā hī’’ Pāḷiyā vasena gahitamevā Nibbattī ‘‘savikārā’’ lakkhaṇāhaṭaṃ. Kammākamma Nijjaṭa Pathavīkasiṇādīsu kammaṃ ārabhatī  Devassā
Upanisasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Aññatitthiyasuttavaṇṇanā
24 . So ‘‘pavisissāmī’’ ‘‘yathā ki’’ Atippagoyeva nikkhantadivaso Etadahosī Dakkhiṇadvārassā Kiṃ vādī Kimakkhāyī vādo, dhamma ‘‘yaṃ vuttaṃ kāraṇaṃ, tassa anukāraṇa’’ vādappavatti
Idaṃ vacana Sā acchariyaṃ. Abbhuta Sabbavādāna   gambhīrañceva, gambhīrāvabhāsañca karonto. Tadeva pada
Aññatitthiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Bhūmijasuttavaṇṇanā
25 . Purimasutte Vuttanayeneva veditabba ‘‘ayaṃ pana viseso’’ Na kevalaṃ phassapaccayā uppajjati, Kāyenā ‘‘kāyenapi kariyamānaṃ karīyatī’’ Vācāyapī Manasā Attanā Parenā Sampajānenā Asampajānenā Tassā Kāyasañcetanāhetū ‘‘vīsati cetanā labbhantī’’ Tathā vacīdvāre Rūpārūpacetanāhī Tappaccayaṃ Tāpi cetanā Yathāvuttacetanābheda  Parehi anussāhito Parehi kāriyamāno Jānantopī Kammameva jānanto
Catūsū  ‘‘chasattati dvesatā cetanādhammā’’ ‘‘upanissayakoṭiyā anupatitā’’ Te So kāyo na hotī ‘‘yasmiṃ kāye satī’’ So kāyo na hotī Vācā Mano ‘‘apicā’’ Eseva nayo Avipākattā
Ta Khettaṃ na hotī ‘‘na hotī’’ Kāraṇaṭṭhenā Sañcetanāmūlaka Viruhanādīnaṃ atthāna
Bhūmijasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Upavāṇasuttavaṇṇanā
26 . Vaṭṭadukkhameva  kathitaṃ
Upavāṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Paccayasuttavaṇṇanā
27 . Paṭipāṭiyā pariyosāna…pe… ādi vuttaṃ. Dukkhasaccavasenā ‘‘paccayaṃ jānātī’’ Sampanno Āgato Passatī Maggañāṇeneva, Dhammasotaṃ samāpanno  puthujjanabhūmiṃ atikkanto. Nibbedhikapaññāyā Āhacca tiṭṭhati
Paccayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Bhikkhusuttavaṇṇanā
28 . Uttānameva
Bhikkhusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
29 . Akkharabhāṇakāna  ‘‘te hī’’
Samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
30 . Dvīsu suttesū
Dutiyasamaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dasabalavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Bhūtasuttavaṇṇanā
31 . Ajitamāṇavenā  saṅkhātadhammā, sekkhā ‘‘satta jane’’ nepakkaṃ, ‘‘nepakkaṃ vuccati paññā, tāya samannāgatattā nipako’’
 Pattaṃ ādāya caranto
Jāta Pañhabyākaraṇaṃ upaṭṭhāsī Yāva arahattamaggā nibbidādīnaṃ atthāyā Āhārasambhava Sekkhapaṭipadā kathitā Nibbidā virāgā nirodhā  ‘‘sabbāni kāraṇavacanānī’’ Anupādā Bhūtamidantiādimāha
Bhūtasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Kaḷārasuttavaṇṇanā
32 . Tassa therassa nāmaṃ Nivatto ‘‘tayo magge’’ Sāvakapāramīñāṇaṃ Ugghāṭitā Tatthā Vicikicchābhāva
Na  evaṃ byākatā Kenacī Evaṃ byākarissati
Tassa paccayassa khayā Khīṇasmi jātiyā paccaye. Jātisaṅkhātaṃ phalaṃ khīṇaṃ Viditaṃ aññā Paccayo
Me Aññāsi Tenā Byākaraṇaṃ anumoditaṃ
Ayamassa visayo Kiñcāpī Vipariṇāmakoṭiyā sabbāva dukkhā nāma  papañcasūdaniyaṃ papañcasūdaniyaṃ


Aññāṇadukkhā
Vedanāparicchedajānane Aññāsī Iminā kāraṇenā Atippapañco Dukkhasmiṃ Dukkha Ñātamatte Taṇhā na tiṭṭhatī
Kathaṃ vimokkhā ‘‘katarena vimokkhenā’’  Abhiniveso Bahiddhādhammāpi daṭṭhabbāyeva Ñāṇaṃ Te Vavatthapetvā Bahiddhā otāretī Ajjhattaṃ otāretī Tatra Tesaṃ vavatthānakāle
Sabbupādānakkhayā  ‘‘āsavā nānussavantī’’ Sato Cakkhuto rūpe savantī ‘‘eva’’ ‘‘omānapahānaṃ kathita’’ Pajānanā
Sarūpabhedatopī Ida
Asambhinnāya evā Puggalathomanattha Dhammathomanattha Tepī Dhammapaṭiggāhakā Atthe Dhamme
Assā Ānubhāvaṃ karissati Na Ahampi tatheva thomessāmi Evaṃ cintesī ‘‘yathā’’ Ekajjhāsayāyā  Matiyā Ayaṃ desanā aggā
Pakāsetvā ṭhapetukāmo. Cittagatiyā 
Adhippāyānurūpameva Idaṃ nāma pucchissatī aviditaṃ Āsayajānanattha Dutiyaṃ pañhaṃ pucchanto paṭhamaṃ pañhaṃ anumodi
Etaṃ ahosī Assā dhammadhātu, ‘‘dhammadhātū’’ Sabbaññutaññāṇagatikameva Gocaradhamme
Kaḷārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Ñāṇavatthusuttavaṇṇanā
33 . Ñāṇameva ñāṇavatthu Catūsū Paṭhama  savanamayaṃ  sammasanañāṇaṃ Paṭivedhañāṇa Iminā dhammenā ‘‘maggañāṇadhammena vā’’
Ñāṇacakkhunā diṭṭhenā Paññāya viditenā ‘‘pariyogāḷhenā’’ Diṭṭhenā Viditenā Akālikenā Pattenā Pariyogāḷhenā Atītānāgate nayaṃ netī ‘‘ettha cā’’ ‘‘ye kho kecī’’ Anuaye ‘‘dhammañāṇassa anugamane ñāṇa’’ Khīṇāsavassa sekkhabhūmi 
Ñāṇavatthusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dutiyañāṇavatthusuttavaṇṇanā
34 . Sattarī  byañjanabhāṇakā dhammaṭṭhitiñāṇaṃ ‘‘paccayākāre ñāṇa’’ dhammāna Pavattiṭṭhitikāraṇattā chabbidhassa ñāṇassa. Khayo Virajjanaṃ Nirujjhanaṃ Ekekasmi ‘‘vipassanāpaṭivipassanā kathitā’’
Dutiyañāṇavatthusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Avijjāpaccayasuttavaṇṇanā
35 . Desanaṃ osāpesī ‘‘diṭṭhigatikassa okāsadānattha’’ Duppañho eso  Sattūpaladdhivādapadenā vādo ‘‘ariyamaggavāso’’ Ayaṃ diṭṭhī Vaṭṭa Nirodhento Samucchindanto sambhave sati. Na hotī
Gacchatī  Vivaṭṭento Vivaṭṭetuṃ na sakkoti Visūkamivā vipphanditaṃ ‘‘matthakacchinnatālo viyā’’ Anuabhāva
Avijjāpaccayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dutiyaavijjāpaccayasuttavaṇṇanā
36 . Iti vā yo vadeyya. Avisāradadhātuko ‘‘pucchituṃ na sakkotī’’
Dutiyaavijjāpaccayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Natumhasuttavaṇṇanā
37 . Na  tumhāka ‘‘attani hī’’ ‘‘nāpi aññesa’’ Nayidaṃ purāṇakammamevā Paccayavohārenā Abhisaṅkhata Purimaliṅgasabhāgatāyā ‘‘paccayehi katoti daṭṭhabbo’’ Abhisañcetayita Cetanāvatthuko Vedaniya ‘‘vedaniyavatthū’’
Natumhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Cetanāsuttavaṇṇanā
38 . Yañcā  ca Tebhūmakakusalākusalacetanā gahitā Taṇhādiṭṭhikappā gahitā ‘‘dvādasannaṃ cetanāna’’ Sahajātakoṭiyā  Kammaviññāṇassa ṭhitattha Tasmiṃ paccaye satī patiṭṭhā viññāṇassa hoti ‘‘patiṭṭhā hoti, tasmiṃ patiṭṭhite’’ viruḷhe ‘‘kammaṃ javāpetvā’’ ‘‘nibbattamūle jāte’’
Tebhūmakacetanāyā Appavattanakkhaṇo appavattanakkhaṇo Appahīnakoṭiyā Avāritattā Paccayova hoti
‘‘no ce’’ ‘‘paṭhamapade tebhūmakakusalākusalacetanā nivattā’’ nivattā  Vuttappakāresū
Etthā Catasso Catūsu akusalacetanāsū Sutte āgataṃ vāretvā  Purimasadisova
Tadappatiṭṭhite Etthā Khīṇāsavassa kiccakaraṇantipi Nava lokuttaradhammātipi vattuṃ vaṭṭati Viññāṇassā ‘‘punabbhavassa ca antare eko sandhī’’ Bhavajātīna
Cetanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyacetanāsuttavaṇṇanā
39 . Viññāṇanāmarūpānaṃ   antare eko sandhī
Dutiyacetanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Tatiyacetanāsuttavaṇṇanā
40 . Rūpādīsu nati Āgatimhi gatī ‘‘āgate’’ Cutūpapāto ‘‘evaṃ viññāṇassā’’ Ito Tatthā Ekova sandhī
Tatiyacetanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kaḷārakhattiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Pañcaverabhayasuttavaṇṇanā
41 . Yato to ‘‘yadā’’ Bhayaveracetanāyo  sotāpattiyaṅgāni,  ‘‘duvidhaṃ sotāpattiyā aṅga’’ Yaṃ pubbabhāge saddhammassavanaṃ yoniso manasikāro, dhammānudhammapaṭipattī ‘‘evaṃ āgata’’ Ṭhitassa aṅgaṃ sotāpannassa aṅganti Idaṃ ariyo ‘‘niddoso’’ nirupārambho Paṭiccasamuppādo ‘‘aparāparaṃ uppannāya vipassanāpaññāyā’’ ñāyo, ñāyo
Tatthā Maggasota Āpanno avinipātadhammo ‘‘avassaṃ abhisambujjhanako’’
Pāṇātipātakammakāraṇā Veraṃ bhaya ‘‘bhayaṃ veranti atthato eka’’ Idaṃ bāhiraṃ veraṃ nāma ‘‘idaṃ ajjhattikaveraṃ nāmā’’  Nirayapālassa cetanā uppajjatī Yaṃ panetaṃ bāhiravera Puggalaveranti vuttaṃ Atthato ekameva Sesapadesū Attho bhaggo  Adhigatenā ‘‘acalappasādenā’’
Pañcaverabhayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyapañcaverabhayasuttavaṇṇanā
42 . Bhikkhūnaṃ kathitabhāvamattameva viseso
Dutiyapañcaverabhayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Dukkhasuttavaṇṇanā
43 . samudayo, samudayo, paccayasamudayo ‘‘paccayasamudayaṃ passantopi bhikkhu khaṇikasamudayaṃ passatī’’  ‘‘paccayasamudayaṃ passantopī’’ Accantatthaṅgamo Bhedatthaṅgamo ‘‘accantatthaṅgamaṃ passantopī’’ Samudayatthaṅgamaṃ nibbattibheda Nissayavasenā Ārammaṇavasenā madhupiṇḍikasuttaṭīkāyaṃ Tiṇṇaṃ saṅgati phasso  ‘‘tiṇṇaṃ saṅgatiyā phasso’’ Eva Bhinnaṃ hotī ‘‘appaṭisandhiya’’
Dukkhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Lokasuttavaṇṇanā
44 . Ayamettha viseso Ettha viseso
Lokasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Ñātikasuttavaṇṇanā
45 .  ‘‘dvinnaṃ ñātakānaṃ gāme’’ giñjakāvasatho ‘‘iṭṭhakāhi kate mahāpāsāde’’ ‘‘dhammapariyāyanti dhammakāraṇa’’ ‘‘upassutīti upassutiṭṭhāna’’ Attano kamma Pahāyā Ekaṅgaṇaṃ ahosī ‘‘yāvabhavaggā ekaṅgaṇaṃ ahosī’’ ‘‘vacasā sajjhāyaṃ karonto’’ ‘‘yathānusandhinā’’ Addasa
 ‘‘tuṇhībhūtova paguṇaṃ karonto’’ Padānupada Ghaṭetvā Pariyāpuṇātī Ādhārappatta Kāraṇanissito Ādibrahmacariyako ādibrahmacariyakaṃ Tīsupi imesū
Ñātikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Aññatarabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
46 . Nāmavasenā 
Aññatarabrāhmaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Jāṇussoṇisuttavaṇṇanā
47 . Evaṃladdhanāmo
Jāṇussoṇisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Lokāyatikasuttavaṇṇanā
48 . lokāyatiko ‘‘paṭhamaṃ lokāyata’’ ‘‘bālaputhujjanalokassā’’ ‘‘āyataṃ mahanta’’ Paritta Ekasabhāva ‘‘niccasabhāvamevāti pucchatī’’ Purimasabhāvena nānāsabhāva Pacchā na hotī  ‘‘ucchedaṃ sandhāya pucchatī’’ Ekatta dvepi sassatadiṭṭhiyo Natthi Puthuttaṃ dvepi ucchedadiṭṭhiyo
Lokāyatikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Ariyasāvakasuttavaṇṇanā
49 . Saṃsayuppatti  ākāradassana Samudaya ‘‘uppajjatī’’
Ariyasāvakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dutiyaariyasāvakasuttavaṇṇanā
50 . Dvepi nayā ekato vuttā Nānatta
Dutiyaariyasāvakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Gahapativaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Parivīmaṃsanasuttavaṇṇanā
51 . Upaparikkhamāno Kasmā  ‘‘tasmiṃ gahite sabbadukkhassa gahitattā’’ Anekavidha  Aneka Vidha Nānappakāraka Nhatvā ṭhitaṃ purisaṃ viyā
‘‘Sāruppabhāvenā’’ ‘‘nikkilesatāya parisuddhatāyā’’ Paṭipanno Anugata Saṅkhāranirodhāyā ‘‘saṅkhāradukkhassa nirodhatthāyā’’ ‘‘ettāvatā yāva arahattā desanā kathitā’’
arahattaphalapaccavekkhaṇaṃ, satatavihārañca dassetvā desanā nivattetabbā siyā. Avijjāgatoti iti ‘‘purisoyeva puggalo’’ Ubhayenā sammutikathā paramatthakathā. Tatthā ‘‘evaṃ pavattā sammutikathā nāmā’’  ‘‘satto naro…pe… sammutikathā nāmā’’  ‘‘khandhā…pe… paramatthakathā nāmā’’ ‘‘paramatthaṃ kathentāpi sammutiṃ amuñcitvāva kathentī’’ Saccameva kathenti
Sammutī paramatthaṃ, sammuti ‘‘lokasammutikāraṇa’’ Dhammānaṃ Bhūtalakkhaṇaṃ
Terasacetanābheda puññābhisaṅkhāraṃ. Kammapuññenā Vipākapuññenā Saṅkhāra  ‘‘dvādasapadiko paccayākāro gahitova hotī’’
Vijjā  Paṭhamamevā ‘‘yathā panā’’ Padīpujjalenā Vijjuppādā Na gaṇhātī Na taṇhāyati na bhāyati
Gilitvā pariniṭṭhāpetvā sukhaṃ abhinandantoyeva dukkhaṃ abhinandati nāma Dukkhaṃ patvā sukhaṃ patthanato kāyapariyantikaṃ ‘‘yāva pañcadvārakāyo pavattati, tāva pavatta’’ Jīvitapariyantika
Pacchā uppajjitvā paṭhamaṃ nirujjhatī ‘‘manodvārikavedanā paṭhamaṃ uppajjitvā pacchā nirujjhatī’’ ‘‘sā hī’’ paṭhamavayo. Paṇṇāsavassakāle ṭhitā hotī  Mandā Tadā Bhaggā Hadayakoṭiṃyevā Yāva esā
Vāpiyā Pañcaudakamaggasampanna Tato tato vissandamānaṃ
Paṭhamaṃ  deve vassante Imaṃ vedanaṃ sandhāyā
Kāyassa bhedā agantvā ‘‘pavatti…pe… bhavissantī’’ Dhātusarīrānī
Kumbhakārapākā ‘‘paṭisisseyyā’’ ‘‘kumbhakapālānī’’ ‘‘mukhavaṭṭiyā ekabaddhānī’’ Avasisseyyu Āditta…pe… tayo bhavā daṭṭhabbā ‘‘kumbhakāro viya yogāvacaro’’ Nīharaṇadaṇḍako  viya arahattamaggañāṇaṃ Samo bhūmibhāgo viya nibbānatalaṃ
rūpasattakaṃ arūpasattakaṃ rūpasattakaṃ arūpasattakañca vipassantassa ‘‘catūhi apāyehi attabhāvaṃ uddharitvā’’ ‘‘khīṇāsavo panā’’  Na parinibbāti Anupādinnakasarīrānī Bhikkhaveti iti Idaṃ pana Anuyogāropanattha anuyogāropanattha
‘‘viññāṇaṃ paññāyethāti paṭisandhiviññāṇaṃ paññāyethā’’ Therāna  byākaraṇaṃ sampahaṃsati Appaññāṇa Ādi Sanniṭṭhānasaṅkhāta Adhimokkha ‘‘sanniṭṭhānasaṅkhātaṃ adhimokkha’’ Anto paricchedo
Parivīmaṃsanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Upādānasuttavaṇṇanā
52 . upādāniyesu ‘‘catunnaṃ upādānānaṃ paccayesū’’ Assādaṃ anupassantassā Tadāhāro Aggikkhandho viya tayo bhavā Aggi…pe… puthujjano
Kammaṭṭhānassā  ‘‘tebhūmakadhammesū’’ Dhammapāsāda Satipaṭṭhānamahāvīthiyaṃ
Upādānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3-4. Saṃyojanasuttadvayavaṇṇanā
53-54 . ‘‘mahantañca vaṭṭikapālaṃ gahetvā’’ Purimanayenevā 
Saṃyojanasuttadvayavaṇṇanā niṭṭhitā.
5-6. Mahārukkhasuttadvayavaṇṇanā
55-56 . Ojaṃ abhiharantī ‘‘ojāyā’’ hatthasatubbedho, Etthā Kammārohana
etthā ‘‘kuddālo viyā’’ Rukkhacchedanapharasu viyā ‘‘rukkhassa…pe… manasikarontassa paññā’’ kammaṭṭhāna dvecattālīsāya koṭṭhāsesu. Viññāṇassa cā iti ‘‘aññataraṃ sappāya’’
Mahārukkhasuttadvayavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Taruṇarukkhasuttavaṇṇanā
57-59 . Palimajjeyyā   ‘‘sodheyyā’’ Paṃsu Dadeyyā ‘‘thaddha’’ Vuttanayenevā
Taruṇarukkhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Nidānasuttavaṇṇanā
60 . Bahuvacanavasenā ‘‘kurū’’ti evaṃ bahuvacanavasena ‘‘āyasmāti piyavacanameta’’ ‘‘garuvacanameta’’ nisajjadosā chabbaṇṇānaṃ
Kulasaṅgahatthāyā Sahassabhaṇḍikaṃ nikkhipanto viya Paṭisammajjitvā Ubhayantato paṭṭhāya majjha Tikkhattu  ‘‘sabbabuddhehi…pe… kathito’’
Pamāṇātikkame ‘‘atigambhīroti attho’’ Avabhāsati  ‘‘dissatī’’ ‘‘ekaṃ hī’’ Etaṃ natthī ‘‘ayaṃ hī’’
‘‘bhavaggaggahaṇāyā’’  ‘‘buddhavisayaṃ pañha’’
Mā ‘‘mā bhaṇīti attho’’ Ussādento Apasādento Tenā
Tatthā Subhojanarasapuṭṭhassā Katayogassā Mallapāsāṇa Kuhiṃ imassa bhāriyaṭṭhāna
Timirapiṅgaleneva  dīpenti ‘‘tassa kirā’’ Pakkuthatī Kāyūpapannassā Piñcha vaṭṭī Supaṇṇavāta
‘‘ito kirā’’ ito Satasahassime Haṃsavatī nāma nagaraṃ ahosi Dhurapattānī
Kaniṭṭhabhātā Bhoga Upasanto
Dve  sāṭake nivāsetvā
Pattaggahaṇattha Uttarisāṭaka Etāni pākaṭaṭṭhānānī
Paṭisandhiṃ gahetvā
Uggahanaṃ savanaṃ paripucchanaṃ dhāraṇaṃ Sotāpannānañca…pe… upaṭṭhāti  Nāmarūpaparicchedo Catūhī gambhīratā
‘‘mayā dinnanaye ṭhatvā’’ ‘‘idaṃ nibbānameva gambhīraṃ, paccayākāro pana uttānako jāto’’ ‘‘atha kasmā’’ ‘‘ime cattāro kilese’’  Cattāri aṭṭha soḷasa vā asaṅkhyeyyānī Etehī Paccanīka ‘‘paccayākāraṃ paṭivijjhituṃ vāyamantassevā’’ Navahi ākārehī paṭisambhidāyaṃ

navahākārehī uppādo,  Uppādaṭṭhitī ‘‘diṭṭhamatte’’
Etassa dhammassā ‘‘etassa paccayadhammassā’’  ‘‘ñātapariññāvasena ananubujjhanā’’ ‘‘tīraṇappahānapariññāvasena appaṭivijjhanā’’ ‘‘tantaṃ viya ākulajātā’’ ‘‘yathā nāmā’’ Samānetu tantākulakajātā ‘‘na sakkonti paccayākāraṃ ujuṃ kātu’’ Dve bodhisatte Attano dhammatāyā Tattha tattha guḷakajāta gaṇṭhibaddha Paccayesu pakkhalitvā Paccaye ujuṃ kātuṃ asakkonto  ‘‘dvāsaṭṭhi…pe… gaṇṭhibaddhā’’
Ye hi keci diṭṭhiyo nissitā  ‘‘kulāgaṇṭhikaṃ vuccati pesakārakañjiyasutta’’ Sakuṇikā ‘‘yathā’’ Tadubhayampī Purimanayenevā
‘‘yathā hī’’
Apāyo Dukkhassa gatibhāvato Sukhasamussayato Itaro Khandhānañca paṭipāṭī Abbhocchinnaṃ vattamānā
Taṃ sabbampī Mahāsamudde vātakkhittā nāvā viyā
Nidānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dukkhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Assutavāsuttavaṇṇanā
61 . ‘‘Assutavā’’   uggaho, paripucchā, vinicchayo. Puthūna Kilesādīnaṃ Andhaputhujjano gahito idaṃ ‘‘imasminti paccuppannapaccakkhakāyaṃ dassetī’’ cātumahābhūtiko ‘‘catumahābhūtamayo’’ Nibbindeyyā ‘‘ukkaṇṭheyyā’’ Virajjeyyā ‘‘na rajjeyyā’’ Vimucceyyā ‘‘muccitukāmo bhaveyyā’’ ācayo, apacayo, Ādāna Bhedoti ‘‘nikkhepananti bhedo’’
Paññāyantī Rūpaṃ pariggahetuṃ Ayuttarūpaṃ katvā  ‘‘kasmā’’ Nikkaḍḍhanto
Manāyatanasseva  nāmaṃ, cittavatthutā, Cittagocaratāyā Sampayuttadhammacittatāyā Vijānanaṭṭhenā Ajjhosita ‘‘taṇhāyā’’ Parāmasitvā Aṭṭhasata Nava mānā dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo. Eva nibbindituṃ na samattho
Bhikkhave iti ‘‘kasmā āhā’’ ‘‘paṭhamaṃ hī’’ Tenā Ayuttarūpaṃ kataṃ ‘‘arūpaṃ yuttarūpa’’ Gāho ‘‘Nikkhamitvā arūpaṃ gato’’ Tiṭṭhamāna ‘‘paṭhamavaye’’
Pādassa uddharaṇe Atiharaṇa Vītiharaṇa  Vossajjana Sannikkhepana Sannirujjhana Tattha tatthevā Odhī pabba Paṭapaṭāyantā  Eta Vaṭṭippadesa Paveṇisambandhavasenā
Ratti Evaṃ pana attho na gahetabbo Purimapaveṇito Anekāni cittakoṭisatasahassāni uppajjantī ‘‘vuttampi ceta’’ Aḍḍhacūḷa pavana ‘‘pavaneti mahāvane’’ Ta Ayamattho
Araññamahāvanaṃ viyā Ārammaṇolambana Na vattabbaṃ Ekajātiya rūpato nīharitvā arūpe gāho patiṭṭhāpito arūpato nīharitvā rūpe
Na  Ubhayato Harissāmī Parivattetvā Kaṇṇe dhumetvā Assā Nimmathetvā
Maggo
Assutavāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyaassutavāsuttavaṇṇanā
62 .  sukhavedaniyaṃ ‘‘sukhavedanāya paccaya’’ Javanavedanāyā Taṃ sandhāyā Eta Eseva nayo tajjātikaṃ, tassāruppaṃ tassa phassassa anurūpanti ca attho Vuttanayenā ‘‘saṅghaṭṭanasampiṇḍanenāti attho’’ Aggicuṇṇo Vatthū ‘‘saṅghaṭṭanaṃ viya phasso’’ Usmādhātu viya vedanā
Dutiyaassutavāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Puttamaṃsūpamasuttavaṇṇanā
63 . Vuttanayamevā  Lābhasakkārenā Yamakamahāmegho
Tiṭṭhanti ceva ‘‘evaṃ bhikkhusaṅghassapī’’ Sakkato Garukato Mānito Pūjito Apacito  Lābhaggayasaggappatta
Paṭhamāhāravaṇṇanā
Assā dhammasaṃvego Āhārā ‘‘āhārā’’ ‘‘heṭṭhā vuttatthamevā’’
Ādīnava  Jāyā Patī ‘‘jāyampatikā’’ ‘‘kantārabhūtaṃ magga’’ ‘‘corakantāra’’ ‘‘pañcavidha’’
Ghanaghanaṭṭhānato vallūraṃ sūlamaṃsaṃ. Viraḷacchāyāyaṃ nisīdiṃsu Govatakukkuravatadevatāyācanādīhī
 ‘‘tesaṃ so puttamaṃsāhāro’’ sajātimaṃsatāyā Adhūpitatāyā Majjhattabhāveyeva ṭhitā nicchandarāgaparibhoge ṭhitā ‘‘na  aṭṭhinhārucammanissitaṭṭhānānī’’ Taṃ kāraṇa
Nissandapāṭikulyataṃ paccavekkhantopi Yathā te jāyampatikā Apaṭikkhipitvā Vaṭṭakena viya kukkuṭena viya cā Odhiṃ adassetvā Sīhena viyā
‘‘amaccharāyitvā’’ attūpaladdhi, Satisampajaññavasenapī


Sa pattapāṇī  Nāvajāniyā Atimaññatī
‘‘katha’’ savatthukavasenā ‘‘ojaṭṭhamakarūpaṃ kattha paṭihaññatī’’ Tassā  Ime dhammā Ta Pariggaṇhato Uppannā phassapañcamakā dhammā Sarasalakkhaṇato Tesaṃ paccayaṃ pariyesanto anulomapaṭilomaṃ paṭiccasamuppādaṃ passati Yāthāvato diṭṭhattā sattannaṃ anupassanānaṃ vasena. So Tilakkhaṇa…pe… saṅkhātāyā Pariññāto hoti ‘‘tasmiṃ yevā’’ Chandarāgāvakaḍḍhanenā
pañcakāmaguṇiko ‘‘pañcakāmaguṇasambhavo’’ ekapariññā sabbapariññā mūlapariññā ‘‘yo bhikkhū’’ Jivhādvāre ekarasataṇhaṃ parijānātī  ‘‘tena pañcakāmaguṇiko rāgo pariññātova hotī’’  tenā ‘‘kasmā’’ Tassāyevā Tatthā Uppajjanato ‘‘sāyeva hī’’ ‘‘yathā’’ Pañcamagge hanato
‘‘katha’’ Satisampajaññena pariggahetvā Nicchandarāgaparibhogenā So
Tasmiṃ satī Tassā Uppattito Upanijjhānacitta
Natthi taṃ saṃyojana ‘‘tena rāgena…pe… natthī’’ Tenā Ettakenā Kathetuṃ vaṭṭatī
Paṭhamāhāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyāhāravaṇṇanā
Dutiye Uddālitacammā Na sakkoti Silākuṭṭādīna ādi Uṇṇanābhī Sarabū   Uccāliṅgapāṇakā Ākāsanissitā Luñcitvā
Tisso pariññā Tammūlakattā Desanā yāva arahattā kathitā
Dutiyāhāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyāhāravaṇṇanā
Aṅgārakāsu Phuṇantī Narā Bhayañhi maṃ vindatī Santaramānovā atirekaporisā ‘‘pañcaratanappamāṇā’’ Assā Tadabhāve Ārakāvassā
Aṅgārakāsu viya Jivi…pe… puthujjano Dve bala…pe… kammaṃ ‘‘kammaṃ hī’’
Phasse vuttanayenevā vuttanayamevā ‘‘taṇhāmūlakattā manosañcetanāyā’’ ‘‘na hī’’
Tatiyāhāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Catutthāhāravaṇṇanā
  āgucārī ‘‘pāpacāri’’
Rājā viya kammaṃ Āgucārī puriso viya…pe… puthujjano tīṇi sattisatāni viya satti…pe… dukkha
Tammūlakattā
Catutthāhāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Puttamaṃsūpamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Atthirāgasuttavaṇṇanā
64 . so Rañjanavasenā Nandanavasenā Taṇhāyanavasenā Patiṭṭhita Tatthā Viññāṇa Viruḷha ‘‘kammaṃ javāpetvā’’ javāpetvā ‘‘yatthāti tebhūmakavaṭṭe bhumma’’ Sabbatthā Purimapade etaṃ bhumma Imasmiṃ vipākavaṭṭe  Punabbhavābhinibbattī  Jātī Yasmiṃ ṭhāne
tebhūmakavaṭṭaṃ ‘‘sasambhārakakammaṃ bhavesu rūpaṃ samuṭṭhāpetī’’ Rūpa
Saṅkhipitvā Eko sandhī Vipākavidhi Nāmarūpenā eko sandhī Āyatibhavassā
Khīṇāsavassa Sūriyarasmisama Sā Kāyādayo Katakamma ‘‘kusalākusalaṃ nāma na hotī’’ Kiriyamatte Avipākaṃ hoti
Atthirāgasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nagarasuttavaṇṇanā
65 . ‘‘nāmarūpe kho satī’’  ‘‘etthā’’  ‘‘avijjāsaṅkhārā hi tatiyo bhavo’’ ‘‘pañcavokāravasenā’’ Tehī Ayaṃ vipassanā Na ghaṭīyatī Mahā…pe… abhiniviṭṭho
Adiṭṭhesū ‘‘na sakkā buddhena bhavitu’’ Iminā Te Bhavaupādānataṇhāvasenā Diṭṭhāva Na parabhāgaṃ khaneyya ‘‘kassaci natthitāyā’’ Paṭinivattesī ‘‘tadeta’’ Abhinnaṭṭhāna
Paccayato  Ārammaṇato Ubhayampī Nāmarūpaṃ na atikkamatī ‘‘nāmarūpato paraṃ na gacchatī’’ Viññāṇe nāmarūpassa paccaye honte Nāmarūpe viññāṇassa paccaye honte Dvīsupi aññamaññaṃ paccayesu hontesū  Ettakenā Jāyetha vā upapajjetha vā ‘‘ito hī’’ Etadevā
Aparāparacutipaṭisandhīhī Pañca padānī ‘‘aparāparacutipaṭisandhīhī’’ Ettāvatā Anulomapaccayākāravasenā
Āpato  ‘‘samantā …pe… ramaṇīya’’ ‘‘taṃ aparena samayena iddhañceva assa phītañcā’’
‘‘aṭṭhaṅgikassa vipassanāmaggassā’’ Vipassanāya ciṇṇante Lokuttaramaggadassana Diṭṭhakālo paropaṇṇāsa carāpetvā
Avattamānakaṭṭhenā  ‘‘avaḷañjanaṭṭhena purāṇamaggo’’ Jhānassādenā Subhikkhaṃ Pupphitaṃ Yāva dasasahassacakkavāḷe Etasmiṃ antare
Nagarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Sammasasuttavaṇṇanā
66 . assā sukhumā tilakkhaṇāhatā, sahetukā paññavanto  ‘‘siniddhānī’’ Abbhantara Paccayasammasana
yathānusandhi. Na gatā Asambhinnapada ‘‘aññattha hi evaṃ vuttaṃ nāma natthī’’ Eva vuttaṃ nāma natthī Upadhīti adhippetaṃ Uppajjati Nivisati ‘‘nivisatīti punappunaṃ pavattivasena patiṭṭhahatī’’
Piyasabhāva Madhurasabhāva Abhiniviṭṭhā Sampattiya Nimittaggahaṇānusārenā rajatanāḷikaṃ viya, tuṅganāsā ghānaṃ  rattakambalapaṭalaṃ viya mudusiniddhaṃ siniddhamadhurarasadaṃ. Sālalaṭṭhi
Addasaṃsū Evaṃ vutta
Sampatti Ādīnava
Sattupānīyenā Cattāri pānāni viya cattāro maggā
Sammasasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Naḷakalāpīsuttavaṇṇanā
67 .  kasmā pucchatī Ajjhāsayajānanattha ‘‘apicā’’ dve aggasāvakā Idāneva kho maya ‘‘idaṃ thero’’
Ettake ṭhāne ‘‘paccayuppannapañcavokārabhavavasena desanā kathitā’’ ‘‘heṭṭhā vissajjitesu dvādasasu padesū’’ Ekekasmi Tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ vasenā  ‘‘chattiṃsāya kāraṇehī’’ Paṭhamo Dhammakathikaguṇo Dutiyo tatiyaṃ Desanāsampatti kathitā Sekkhabhūmi Asekkhabhūmi
Naḷakalāpīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kosambisuttavaṇṇanā
68 .  parassa saddahitvā ‘‘yaṃ esa bhaṇati, taṃ bhūtanti gaṇhātī’’ Yaṃ kāraṇa Ruccatī Ruciyā gaṇhātī Anussavo evaṃ Vitakkayato Ekaṃ kāraṇaṃ upaṭṭhātī Ākāraparivitakkenā gaṇhāti. Ekā diṭṭhi uppajjatī Yāyassā Nijjhāyantassā Khamatī ‘‘so…pe… gaṇhātī’’ Etānī Bhavanirodho nibbāna ‘‘pañcakkhandhanirodho nibbāna’’ Bhavanirodho nibbānaṃ nāmā Imaṃ ṭhāna
Suṭṭhu diṭṭha  ‘‘anāgāmimagge ṭhitattā’’ ‘‘ekūnavīsatiyā…pe… paccavekkhaṇañāṇa’’ Paccavekkhaṇañāṇenā  Upari arahattaphalasamayo atthi jānāti
Kosambisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Upayantisuttavaṇṇanā
69 . udakavaḍḍhanasamaye Upari gacchanto Upari yāpetī ‘‘vaḍḍheti pūretīti attho’’ ‘‘avijjā upari gacchantī’’ ‘‘saṅkhārānaṃ paccayo bhavituṃ sakkuṇantī’’ Apagacchanto ‘‘osaranto’’
Upayantisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Susimasuttavaṇṇanā
70 . garukato Mānito ‘‘manena piyāyito’’ Catupaccayapūjāya ca pūjito Aṃsakūṭato   paṇḍitaparibbājako, ‘‘kaviseṭṭho’’
Tejussado niyamamanuyutto. Vipassanālakkhaṇamhī Dhamma Āharitvā katheti
‘‘ahaṃ satthāti paṭijānanto’’
Aññāti arahattassa nāmaṃ Taṃ pavatti Assa paramappamāṇa Ācariyamuṭṭhī
Aṅgasantatāyā Ārammaṇasantatāyā Ārammaṇasantatāya Āruppavimokkhā Paññāmatteneva vimuttā, dhammaṭṭhitiñāṇa ‘‘vipassanāñāṇa’’ Evamāhā
Vināpi  samādhi Eva samādhinissando Na samādhiānisaṃso  Na samādhissa nipphatti
teparivaṭṭadesanā. Anuyogaṃ āropento Pākaṭakaraṇattha
Susimasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Jarāmaraṇasuttādivaṇṇanā
71-72 . Ekekaṃ katvā ekādasa suttāni vuttāni
Jarāmaraṇasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Samaṇabrāhmaṇavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Satthusuttādivaṇṇanā
73 . Ayaṃ   satthā nāmā tividhāpi sikkhā. Yogo Chando kattukamyatākusalacchando sabbasahaṃ. Appaṭivānī ātappaṃ vīriyaṃ sātacca ‘‘satatakiriya’’ Tādisamevā
Antarapeyyālavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Nidānasaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
