4. Mārasaṃyuttaṃ
1. Paṭhamavaggo
1. Tapokammasuttavaṇṇanā
137 .   uruvelagāmaṃ abhisambuddho ‘‘abhisambuddho hutvā antosattāhasmiṃ yevā’’ dukkarakārikā apadāne






Māretī pāpimā ‘‘pāpe  niyutto’’ Adhipatī vasavattī antako namuci pamattabandhu
Tapokammā  Aparaddho ‘‘amarabhāvatthāyā’’ Sabbaṃ tapa Atthāvahaṃ na bhavati Kiñcassā Phiyārittaṃva dhammanī ākaḍḍheyya ceva uppīḷeyya ca
Sammāvācākammantājīvā gahitā sammāvāyāmasatisamādhayo gahitā Paññāyā bodho ‘‘bodhāyāti maggatthāyā’’ ‘‘yathā hī’’ Nihato ‘‘parājito’’
Tapokammasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Hatthirājavaṇṇasuttavaṇṇanā
138 . Andhabhāvakārake Mahātame Pāsāṇaphalake mahācīvaraṃ sīse ṭhapetvā  Padhāna Pariggaṇhamāno ‘‘nanu cā’’ Ariṭṭhako ‘‘kāḷako’’
Dīghamaddhāna  Saṃsara
Hatthirājavaṇṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Subhasuttavaṇṇanā
139 . Susaṃvutā Supihitā Vasānugā Baddhacarā
Subhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Paṭhamamārapāsasuttavaṇṇanā
140 . Upāyamanasikārenā Upāyavīriyenā Kāraṇavīriyenā sammā-saddo ‘‘upāyavīriyena kāraṇavīriyenā’’ Arahattaphalavimutti ‘‘arahattaṃ patvāpi na tussatī’’
Kilesapāsenā  ‘‘ye dibbā kāmaguṇasaṅkhātā’’ Mārabandhane Na me samaṇa mokkhasī
Paṭhamamārapāsasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Dutiyamārapāsasuttavaṇṇanā
141 . Anupubbagamanacārika  Evaṃ hi gatesū
ādikalyāṇaṃ, Sāsanassa ādi sīlaṃ samathādayo majjhaṃ Phalanibbānāni pariyosānaṃ ‘‘sīlasamādhayo vā ādī’’ ‘‘vipassanāmaggā majjha’’ ‘‘phalanibbānāni pariyosāna’’ ‘‘phalanibbānāni pariyosāna’’  ‘‘sīlasamādhivipassanā vā ādī’’
‘‘catuppadikagāthāya tāva paṭhamapādo’’ Ekānusandhikasuttassā Nidāna Idamavocā iti Anekānusandhīkassa
Sātthaka Sabyañjana ‘‘byañjanehi…pe… desetā’’ Sakalaparipuṇṇa  Nirupakkilesaṃ Dhammo Dukūlasāṇiyā paṭicchannā viya, Alābhaparihāniyā, Aḍḍhuḍḍhānī Sāta
Dutiyamārapāsasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Sappasuttavaṇṇanā
142 . Surākārakāna  kosalikā. Paribhogapātī Kammāruddhanapaṇāḷiyā Dhamamānāyā ‘‘bhastavātena pūriyamānāyā’’ Niyāmabhūmiya sañcarantaṃ disvā
Seyyatthāyā ‘‘ṭhassāmī’’ Attasaññato ‘‘saṃyatattabhāvo’’ Taṃsaṇṭhitassā Vossajja careyya tattha so
Bheravā Tatthā Phaleyyā Sattisalla Urasmiṃ cārayeyyu Khandhupadhīsū Tāṇaṃ karonti nāmā
Sappasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Supatisuttavaṇṇanā
143 . Utugāhāpanatthaṃ  dhovitvā, ‘‘buddhānaṃ panā’’ Dhotapādake gehe Vattabhedo nāma natthi Vattasīse  ṭhatvā dhovanti Soppapariggāhakenā soppaṃ ‘‘soppapariggāhakena satisampajaññenā’’
Kiṃ nū ki ‘‘kasmā nu supasī’’ Dubbhago ‘‘mato viya visaññī viya cā’’
Ādinā ādi Tattha tattha visattatāyā visamūlatā visamūlā, visaparibhogatā. Katthaci netu Parikkhayā Tuyhaṃ kiṃ etthā
Supatisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Nandatisuttavaṇṇanā
144 .
Nandatisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paṭhamaāyusuttavaṇṇanā
145 . Paṇṇāsaṃ   vā vassāni jīvati Saṭṭhi vā vassāni paccanīkasātatā, Abhibhavitvā abhāsi
Na hīḷeyya Eva Pajjalitasīso viya careyyā
Paṭhamaāyusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dutiyaāyusuttavaṇṇanā
146 . Nemīvā Kubbaraṃ anupariyāyatī ‘‘na vijahatī’’ Āyu anupariyāyatī
Dutiyaāyusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyavaggo
1. Pāsāṇasuttavaṇṇanā
147 . Pavijjhī   Sakala
Pāsāṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Kiṃnusīhasuttavaṇṇanā
148 . Vicakkhukammāyā ‘‘parisāyā’’ Vināsetuṃ na sakkoti Dasabalappattā
Kiṃnusīhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sakalikasuttavaṇṇanā
149 . Mandabhāvenā momūhabhāvenā Kabbakaraṇena matto Kimidaṃ soppasevā Atthaṃ samāgantvā Asaṅga…pe… natthi Jagganto na bhāyāmi Nānutapanti māma Ṭhitattā Hāni
Sakalikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Patirūpasuttavaṇṇanā
150 .   anurodhavirodhesu sajjati nāma Yadaññamanusāsatī
Patirūpasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Mānasasuttavaṇṇanā
151 . Ākāse carante antalikkhacaro mānaso ‘‘manasampayutto’’
Mānasasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Pattasuttavaṇṇanā
152 . ‘‘pañca upādānakkhandhe ādiyitvā’’ khandhānaṃ sabhāvalakkhaṇāni. Ādi Dassetī Gaṇhāpetī Samādānamhī Paṭividdhaguṇenā  Jotāpetī Aṭṭhiṃ katvā ‘‘ayaṃ no’’ Kammakārakacittaṃ  Ohitasotā ṭhapitasotā
Ete rūpādayo khandhe yañca saṅkhataṃ khemattaṃ ‘‘khemibhūtaṃ attabhāva’’ Pariyesamānā
Pattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Chaphassāyatanasuttavaṇṇanā
153 . sañjātisamosaraṇaṭṭhena. Bhayabheravaṃ sadda bhayaṃ, bheravaṃ, devadundubhi asanipātasaddo. Undrīyatī Loko adhimucchito Mārassā Ṭhānabhūta
Chaphassāyatanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Piṇḍasuttavaṇṇanā
154 . Tattha tatthā Pāhunakānī Āgantukapaṇṇākārānī  Sayaṃcaradivase ‘‘samavayajātigottā’’ Tato tato Aññasmiṃ chaṇapūvaṃ. Tāsaṃ sampattiyā
 ‘‘buddhāna’’ Upacārabheda Bhinditu
Bhagavā panā pana
Janesī Āsajjana na ‘‘maddituṃ samattha’’
Piṇḍasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Kassakasuttavaṇṇanā
155 . Nibbānaṃ apadisitvā Haṭahaṭakeso Cakkhusamphassaviññāṇāyatana Bhavaṅgacitta  ‘‘sāvajjanaka’’ tadārammaṇampī
‘‘Cakkhū’’ ‘‘yaṃ loke’’ Upakkavipakka Eseva nayo
Yaṃ bhaṇḍaka etesu  cittaṃ yadi atthi, ‘‘na me samaṇa mokkhasī’’
Yaṃ bhaṇḍakaṃ vadantī Na taṃ mayha Na te aha Na me maggampi dakkhasī
Kassakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rajjasuttavaṇṇanā
156 . Ahana ‘‘ahanantenā’’ Ajina  ‘‘parassa dhanajāniṃ akarontenā’’ Akārāpentenā Asocantenā ‘‘itī’’ Rajje vijite daṇḍakarapīḷite
Ijjhanakakoṭṭhāsā Vaḍḍhitā Punappunaṃ katā Yuttayāna Patiṭṭhaṭṭhenā Vatthukatā Avijahitā Niccānubaddhā Suparicitā Avirādhitavedhihattho viyā Suṭṭhu samāraddhā Cinteyyā
Pabbatassā  pabbato bhaveyya ‘‘suvaṇṇassā’’ Jātarūpassā Dvikkhattumpi tāva mahanto Ekassā nālaṃ na pariyatto Evaṃ jānanto Samaṃ careyyā
Ta Yatonidānaṃ hotī Evaṃ yo adakkhī Kena kāraṇena nameyya Kāmaguṇaupadhi saṅgo eso, lagganametanti evaṃ  viditvā
Rajjasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyavaggo
1. Sambahulasuttavaṇṇanā
157 . Jaṭācumbaṭakenā Udumbaradaṇḍa ‘‘appicchabhāvappakāsanattha’’ Sīsaṃ okampetvā ‘‘hanukena uraṃ paharanto adhonataṃ katvā’’ Jivhaṃ nīharitvā ‘‘uddha’’ Tisākha nalāṭikaṃ ‘‘nalāṭe uṭṭhitaṃ valittaya’’ Attanova tele
Sambahulasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Samiddhisuttavaṇṇanā
158 . Mayhaṃ  lābhā Mayhaṃ suladdha ‘‘so kirā’’  mūlakammaṭṭhānaṃ. Pāsādika Evamahosī ‘‘lābhā vata me’’ Nisinnasadiso Tasmiṃyeva ṭhāne Tassā Kammaṭṭhānaṃ sappāya
Mayha satipaññā, Kāma Vibhiṃsakārahānī Rūpānī ‘‘rūpaṃ dasseti anappaka’’ Na kampessasī
Samiddhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Godhikasuttavaṇṇanā
159 . Pabbatassa passe sāmayikaṃ ‘‘appitappitakkhaṇe paccanīkadhammehi vimuccatī’’ Yāva kasmā parihāyīti Sābādhattā Vātapittasemhavasenā Anusāyiko Samādhissā Upakārakadhamme Pūretu Parihāyī
Āhareyya   Nibaddhā gati hoti ‘‘brahmaloke nibbattatī’’
Jalamānā cakkhumā. Ānubhāvadharā mānasaṃ Sīlādīnī Sikkhamāno ‘‘sakaraṇīyo’’ Jane Vissutā
Vedanaṃ vikkhambhetvā taṃyeva vedanaṃ pariggahetvā mūlakammaṭṭhāna ‘‘Samasīsī hutvā parinibbāyī’’ ‘‘samasīsī nāma tividho hotī’’ iriyāpathasamasīsī
Iriyāpathakopanañcā Ekappahārenevā Parinibbānavasenā Etthā
  ‘‘ettha ca pavattisīsa’’
‘‘pavattisīsaṃ jīvitindriyaṃ cuticittaṃ khepetī’’ ‘‘dvinnaṃ cittānaṃ ekato uppādo natthī’’ Dvinnaṃ cittāna Ta ‘‘eko vā dve vā’’
Uppāṭetvā  Anupādisesenā
Dhūmāyitatta dhūmavalāhakā, Appatiṭṭhitenā ‘‘appatiṭṭhitakāraṇā’’
Sokena phuṭṭhassā Abhassathā
Godhikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sattavassānubandhasuttavaṇṇanā
160 .  ‘‘pure bodhiyā chabbassānī’’ Atigahetvā
Avajjhāyanto Jito Pamāṇātikkanta
Khanitvā anāsavo
Pehī Pāragāmino ‘‘yepī’’
Māravisūkānī Viruddhasevitāni ‘‘appamāyū’’ Nibbejanīyā Ukkaṇṭhanīyā
Vikappavasena  veditabbo ‘‘anuparigaccheyyā’’ Etthā Mudu vindeyyāma Assādo
Sattavassānubandhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Māradhītusuttavaṇṇanā
161 . Cintesī Gaṇikārahatthiniyo Ekasataṃ ekasata ‘‘ekekaṃ sataṃ sataṃ katvā’’ Kumārivaṇṇasata ‘‘avijātavaṇṇasata’’ 
Atthassa patti Hadayassa santi Kilesasena Eko ahaṃ jhāyanto Anubujjhi Tasmā Akaraṇenā Sakkhī
Katamena  vihārenā ‘‘taṃ puggala’’
‘‘Avitakkajhāyī’’ ‘‘catutthajjhānena assāsapassāsakāyassa passaddhattā passaddhakāyo’’ kammābhisaṅkhāre anālayo. Na saratī Na thino Diyaḍḍhakilesasahassa khuddakavatthuvibhaṅge brahmajāle abhidhammaṭīkāyaṃ Paṭhamapadenā Dutiyenā Tatiyenā  Nīvaraṇappahānena khīṇāsavataṃ dasseti,
Pañcadvārikakilesoghaṃ tiṇṇo ‘‘pañcoghaggahaṇena vā pañcorambhāgiyāni saṃyojanāni veditabbānī’’ ‘‘chaṭṭhaggahaṇena pañcuddhambhāgiyāni veditabbānī’’
Maccurājassā ‘‘maccurājassa hatthato’’ Nayamānāna ‘‘nayamānesū’’
Ūhaccā  ‘‘Idamavocā’’ti desanaṃ niṭṭhāpetvā Daddallamānā ‘‘ativiya jalamānā’’ Nīharī Phalato bhaṭṭha poṭakitūlaṃ
Māradhītusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Mārasaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
