 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Saṃyuttanikāye
Khandhavagga-aṭṭhakathā
1. Khandhasaṃyuttaṃ

1. Nakulapitusuttavaṇṇanā
1 . Khandhiyavaggassa    bhaggesū Susumāragire Bhesakaḷāvane  migadāyo Nakulapitā
Jiṇṇo Vuḍḍho Mahallako Addhagato Vayoanuppatto Āturakāyo  Abhikkhaṇātaṅko Aniccadassāvī Manobhāvanīyāna  Anusāsatū
Āturo hāya Aṇḍabhūto Pariyonaddho Kimaññatra bālyā Tasmā
Tenupasaṅkamī  Vippasannānī Indriyānī Parisuddho Pariyodāto  
Kathañhi no siyā kathañhi no siyā Amatena abhisitto Dūratopī
Assutavā puthujjano Ariyānaṃ adassāvī ariyā Sappurisāna 
 





Ariyadhammassa akovido Ariyadhamme avinīto


   Saṃvaravinayo Pahānavinayo
sīlasaṃvaro satisaṃvaro




ñāṇasaṃvaro khantisaṃvaro vīriyasaṃvaro
  tadaṅgappahānaṃ
 vikkhambhanappahānaṃ samucchedappahānaṃ paṭippassaddhippahānaṃ
nissaraṇappahānaṃ
sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto

Rūpaṃ attato samanupassatī   Rūpavantaṃ vā attāna Attani vā rūpa Rūpasmiṃ vā attāna Pariyuṭṭhaṭṭhāyī Tassa taṃ rūpa

Evaṃ  kho, gahapati, āturakāyo ceva hoti āturacitto cā No ca āturacitto 
2. Devadahasuttavaṇṇanā
2 .  devadaha Pacchābhūmagamikā Nivāsa Apalokito Apalokethā
Paṇḍito Anuggāhako 
 
Paccassosu Eḷagalāgumbe
Nānāverajjagata Virajja  Khattiyapaṇḍitā Brāhmaṇapaṇḍitā Gahapatipaṇḍitā Samaṇapaṇḍitā  Vīmaṃsakā Kiṃvādī Kimakkhāyī Dhammassa cānudhamma Sahadhammiko Vādānuvādo
Avigatarāgassā rāgo, chando, pemaṃ, pipāsā, pariḷāho Akusale cāvuso, dhamme  avighāto Anupāyāso Apariḷāho
3. Hāliddikānisuttavaṇṇanā
3 . avantīsū Kuraraghare Papāte Hāliddikānī Aṭṭhakavaggiye māgaṇḍiyapañhe Rūpadhātū Rūpadhāturāgavinibaddha  Viññāṇa Okasārī

Upayupādānā Cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayā Tathāgatassā Viññāṇadhātuyā Evaṃ kho, gahapati, anokasārī hotī
Rūpanimittaniketavisāravinibandhā   Niketasārīti vuccatī Pahīnā
oko niketa 
Sukhitesu sukhito Dukkhitesu dukkhito Kiccakaraṇīyesū Tesu yogaṃ āpajjatī Kāmesū Evaṃ kho, gahapati, kāmehi aritto hotī ritto
Purakkharāno Evaṃrūpo siya 
Apurakkharāno  Sahitaṃ me, asahitaṃ te Adhiciṇṇaṃ te viparāvatta Āropito te vādo Cara vādappamokkhāyā Nibbeṭhehi vā sace pahosī
4. Dutiyahāliddikānisuttavaṇṇanā
4 .  sakkapañhe Taṇhāsaṅkhayavimuttā Accantaniṭṭhā
5. Samādhisuttavaṇṇanā
5 . samādhi Abhinandatī Abhivadatī Ajjhosāya tiṭṭhatī Yā  rūpe nandī Tadupādāna Nābhinandatī Nābhivadatī
6. Paṭisallāṇasuttavaṇṇanā
6 . paṭisallāṇe
7. Upādāparitassanāsuttavaṇṇanā
7 .  upādāparitassana Anupādāaparitassana Rūpavipariṇāmānuparivattiviññāṇaṃ hotī Vipariṇāmānuparivattijā  Paritassanā dhammasamuppādā Citta Pariyādāya tiṭṭhantī Uttāsavā Vighātavā Apekkhavā Upādāya ca paritassatī Na rūpavipariṇāmānuparivattī
8. Dutiyaupādāparitassanāsuttavaṇṇanā
8 .
9. Kālattayaaniccasuttavaṇṇanā
9 .  ko pana vādo paccuppannassā
10-11. Kālattayadukkhasuttādivaṇṇanā
10-11 .  dukkhaṃ anattā
Nakulapituvaggo paṭhamo.

1-10. Aniccasuttādivaṇṇanā
12-21 .
Aniccavaggo dutiyo.

1. Bhārasuttavaṇṇanā
22 .  pañcupādānakkhandhātissa vacanīya Ayaṃ vuccati, bhikkhave, bhāro Evaṃnāmo Evaṃgotto  
Ponobhavikā Nandīrāgasahagatā Tatra tatrābhinandinī Kāmataṇhā Bhārādāna Asesavirāganirodho Samūlaṃ taṇha Abbuyhā Nicchāto parinibbuto
2. Pariññasuttavaṇṇanā
23 .  pariññeyye Pariñña Rāgakkhayo
3. Abhijānasuttavaṇṇanā
24 . abhijāna
4-9. Chandarāgasuttādivaṇṇanā
25-30 .  
10. Aghamūlasuttavaṇṇanā
31 . agha
11. Pabhaṅgusuttavaṇṇanā
32 . pabhaṅgu
Bhāravaggo tatiyo.

1. Natumhākasuttavaṇṇanā
33 . pajahathā tiṇaṃ Kaṭṭhaṃ  Sākhā Palāsaṃ
2. Dutiyanatumhākasuttavaṇṇanā
34 . 
3. Aññatarabhikkhusuttavaṇṇanā
35 . rūpañce, bhante, anusetī Tena saṅkhaṃ gacchatī Na tena saṅkhaṃ gacchatī
4. Dutiyaaññatarabhikkhusuttavaṇṇanā
36 .  taṃ anumīyatī Yaṃ anumīyatī Tena saṅkhaṃ gacchatī ya
5-6. Ānandasuttādivaṇṇanā
37-38 . ṭhitassa aññathattaṃ paññāyatī Ṭhitī Aññathatta








7-10. Anudhammasuttādivaṇṇanā
39-42 . dhammānudhammappaṭipannassā Ayamanudhammo Nibbidābahulo  Parijānātī Parimuccatī 
Natumhākavaggo catuttho.

1. Attadīpasuttavaṇṇanā
43 .  attadīpā Attasaraṇā Anaññasaraṇā


Yonī Kiṃpahotikā Rūpassa tvevā Na paritassatī Tadaṅganibbuto
2. Paṭipadāsuttavaṇṇanā
44 .  dukkhasamudayagāminī samanupassanā  Dukkhanirodhagāminī samanupassanā
3. Aniccasuttavaṇṇanā
45 . sammappaññāya daṭṭhabba Virajjati vimuccatī Anupādāya āsavehī  Rūpadhātuyā Ṭhita Ṭhitattā santussita Paccattaṃyeva parinibbāyatī
4. Dutiyaaniccasuttavaṇṇanā
46 . pubbantānudiṭṭhiyo Aparantānudiṭṭhiyo Thāmaso parāmāso rūpasmi
5. Samanupassanāsuttavaṇṇanā
47 .  pañcupādānakkhandhe samanupassanti etesaṃ vā aññatara Iti ayañceva samanupassanā Asmīti cassa avigataṃ hotī Pañcannaṃ  indriyānaṃ avakkanti hotī
Atthi, bhikkhave, mano Dhammā Avijjādhātū Avijjāsamphassajenā  mano Dhammā Asmītipissa hotī ayamahamasmī Bhavissa Na bhavissa Rūpī bhavissa Athetthā Avijjā pahīyatī Vijjā uppajjatī
6. Khandhasuttavaṇṇanā
48 . Sāsava Upādāniya sāsavaṃ upādāniyaṃ 
7-8. Soṇasuttādivaṇṇanā
49-50 .   seyyohamasmī Kimaññatra yathābhūtassa adassanā taṃ kiṃ maññasi soṇo
9-10. Nandikkhayasuttādivaṇṇanā
51-52 . nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo
Attadīpavaggo pañcamo.
Mūlapaṇṇāsako samatto.

1. Upayasuttavaṇṇanā
53 .  upayo Viññāṇa Āpajjeyyā Viññāṇupaya Vocchijjatārammaṇa  Patiṭṭhā viññāṇassā Tadappatiṭṭhita Anabhisaṅkhacca vimutta
2. Bījasuttavaṇṇanā
54 . bījajātānī Mūlabīja Khandhabīja Phalubīja  Aggabīja Bījabīja Akhaṇḍānī Apūtikānī Avātātapahatānī Sārādānī Sukhasayitānī Pathavī Āpo Catasso viññāṇaṭṭhitiyo Nandirāgo Viññāṇaṃ sāhāra
3. Udānasuttavaṇṇanā
55 .   udānaṃ udānesī
milakattherassa 
  







 
no cassaṃ, no ca me siyā Nābhavissa, na me bhavissatī Evaṃ adhimuccamāno Evaṃ vutte  Rūpaṃ vibhavissatī Rūpassa vibhavā Evaṃ adhimuccamāno, bhante, bhikkhu chindeyyā
kathaṃ pana, bhante anantarā  Atasitāye Tāsaṃ āpajjatī Tāso heso Na heso bhikkhu tāso 
4. Upādānaparipavattasuttavaṇṇanā
56 . catuparivaṭṭa Rūpaṃ abbhaññāsi  Āhārasamudayā Paṭipannā Gādhantī ye ca kho keci, bhikkhave Suvimuttā Kevalino  Vaṭṭaṃ tesaṃ natthi paññāpanāyā
5. Sattaṭṭhānasuttavaṇṇanā
57 . sattaṭṭhānakusalo Vusitavā Uttamapuriso
Evaṃ  kho, bhikkhave, bhikkhu sattaṭṭhānakusalo hotī kathañca, bhikkhave, bhikkhu tividhūpaparikkhī hotī dhātuso upaparikkhatī
6. Sammāsambuddhasuttavaṇṇanā
58 .   ko adhippayāso Anuppannassā Anakkhātassā maggaññū maggavidū maggakovido Maggānugā Pacchā samannāgatā
7. Anattalakkhaṇasuttavaṇṇanā
59 . pañcavaggiye Āmantesī Etadavocā anattā Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave Tasmā Yaṃkiñci rūpa 
8. Mahālisuttavaṇṇanā
60 . ekantadukkha dhātusaṃyutte
9. Ādittasuttavaṇṇanā
61 .   āditta
10. Niruttipathasuttavaṇṇanā
62 . Dasame niruttipathā, Asaṃkiṇṇā Asaṃkiṇṇapubbā Na saṃkīyantī Na saṃkīyissantī Appaṭikuṭṭhā Atīta Niruddha Vipariṇata Ajāta Apātubhūta
Ukkalā Vassabhaññā Ahetukavādā akiriyavādā natthikavādā  
Na garahitabbaṃ nappaṭikkositabbaṃ amaññiṃsū  Nindāghaṭṭanabyārosaupārambhabhayā
Upayavaggo chaṭṭho.

1. Upādiyamānasuttavaṇṇanā
63 . upādiyamāno Baddho mārassā Mutto pāpimato
2. Maññamānasuttavaṇṇanā
64 . maññamāno
3. Abhinandamānasuttavaṇṇanā
65 .  abhinandamāno
4-5. Aniccasuttādivaṇṇanā
66-68 . chando
7. Anattaniyasuttavaṇṇanā
69 .  anattaniya
8-10. Rajanīyasaṇṭhitasuttādivaṇṇanā
70-72 .  rajanīyasaṇṭhita
Arahantavaggo sattamo.

1-3. Assādasuttādivaṇṇanā
73-75 . 
4. Arahantasuttavaṇṇanā
76 . yāvatā, bhikkhave, sattāvāsā Yāvatā bhavagga Ete aggā ete seṭṭhā Yadidaṃ arahanto
Athāparaṃ etadavocā sukhino Taṇhā tesaṃ na vijjatī Asmimāno samucchinno  Mohajālaṃ padālita
Aneja Anupalittā Brahmabhūtā Pariññāyā Sattasaddhammagocarā 
Sattaratanasampannā Anuvicarantī  ‘‘pahīnabhayabheravā’’ bhayaṃ bheravaṃ Dasahaṅgehi sampannā Mahānāgā Samāhitā Taṇhā tesaṃ na vijjatī
Asekhañāṇa Antimoyaṃ samussayo Yo sāro brahmacariyassā Tasmiṃ aparapaccayā Vidhāsu na vikampantī Dantabhūmi Vijitāvino
Uddha uddhaṃ apācīnaṃ tiriyaṃ Nandī tesaṃ na vijjatī  Buddhā

5. Dutiyaarahantasuttavaṇṇanā
77 . 
6. Sīhasuttavaṇṇanā
78 .  sīho tiṇasīho Kāḷasīho Paṇḍusīho  Kesarasīho
Migarājā Āsayā
Vijambhatī 
Anuviloketī  
Sīhanādaṃ nadatī Gocarāya pakkamatī 
Yebhuyyenā Bhayaṃ saṃvegaṃ santāsa
Bilāsayā  Dakāsayā Vanāsayā Pavisantī Daḷhehī Varattehī Mahiddhiko
Evameva  kho 


 

Yadā Tathāgato Loke Uppajjatī  Arahaṃ sammāsambuddho
Iti rūpa  Iti rūpassa samudayo Iti rūpassa atthaṅgamo Iti vedanā
Vaṇṇavanto Dhammadesanaṃ sutvā Yebhuyyenā  Bho Sakkāyapariyāpannā
Abhiññāyā Dhammacakka Paṭivedhañāṇaṃ Desanāñāṇaṃ  Appaṭipuggalo Yasassino Tādino
7. Khajjanīyasuttavaṇṇanā
79 . pubbenivāsa  Rūpaṃyeva anussaratī
kiñca, bhikkhave, rūpaṃ vadethā   kiñca, bhikkhave, rūpaṃ vadethā
kiñcā Ruppatīti kho itī Ruppatī Sītenapi ruppatī 
 
ḍaṃsā Makasā Vātā Ātapo
Sarīsapā   
Kiñca, bhikkhave, vedanaṃ vadethā sukhampi vedayatī Vedayatī
Nīlampi sañjānātī Pītakā
Rūpaṃ rūpattāya saṅkhatamabhisaṅkharontī Vedanā
Ambilampi  vijānātī  tittaka kaṭuka Madhura  Khārika Akhārika Loṇika Aloṇika Tasmā viññāṇanti vuccatī
sañjānāti, vijānāti, pajānātī
  



tatra, bhikkhave khajjāmī  Paṭipanno hotī 

Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave Apacināti no ācinātī Pajahati na upādiyatī  Visineti na ussinetī Vidhūpeti na sandhūpetī
Evaṃ passaṃ, bhikkhave 
Sapajāpatikā  Ārakāva namassantī













8. Piṇḍolyasuttavaṇṇanā
80 . kismiñcideva pakaraṇe Paṇāmetvā  
Pubbaṇhasamaya Beluvalaṭṭhikāya mūle Pabāḷho  Siyā aññathatta  Siyā vipariṇāmo Vacchassā Aññathatta Vipariṇāmo
Bījānaṃ taruṇāna Aññathatta Vipariṇāmo Anuggahito Anuggaṇheyya 
Bhagavato purato pāturahosī Santettha bhikkhū  evametaṃ bhagavā  abhinandatū Abhivadatū
Paṭisallānā Iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsī Ekadvīhikāyā Sārajjamānarūpā
Nisīdiṃsū   antamidaṃ, bhikkhave
anta Yadidaṃ piṇḍolya piṇḍolyaṃ, Abhisāpo  Tañca kho eta Kulaputtā upenti atthavasikā
Rājābhinītā rājābhinītā corābhinītā iṇaṭṭā  bhayaṭṭā  Ājīvikāpakatā Otiṇṇāmhā
So ca hoti abhijjhālū abhijjhālū Tibbasārāgo Byāpannacitto Paduṭṭhamanasaṅkappo Muṭṭhassatī Asampajāno Asamāhito Vibbhantacitto Pākatindriyo
Chavālāta Ubhatopadittaṃ majjhe gūthagata Neva gāme   Gihibhogā ca parihīno Sāmaññatthañcā
Tayome, bhikkhave Animittaṃ vā samādhi 
Dvemā, bhikkhave, diṭṭhiyo Na vajjavā assa
9. Pālileyyasuttavaṇṇanā
81 .  cārikaṃ pakkāmī 
Yasmiṃ, āvuso, samaye
Anupubbenā 
Bhaddasālamūle 




Atha kho sambahulā bhikkhū Yenāyasmā ānando
Anantarā  āsavānaṃ khayo Vicayaso Dhammo Samanupassanā Saṅkhāro so Tatojo so saṅkhāro Sāpi taṇhā Sāpi vedanā Sopi phasso Sāpi avijjā
No cassaṃ  no ca me siyā Nābhavissaṃ, na me bhavissatī Tatojo so saṅkhāro 
10. Puṇṇamasuttavaṇṇanā
82 . tadahuposathe Kiñcideva desa Sake āsane nisīditvā puccha yadākaṅkhasī  Ime nu kho, bhante
Chandamūlakā Na kho bhikkhu taññeva upādānaṃ te pañcupādānakkhandhā nāpi aññatra pañcahi  upādānakkhandhehi upādāna Chandarāgavemattatā Evaṃ kho bhikkhū  Khandhādhivacana 

Khajjanīyavaggo aṭṭhamo.

1. Ānandasuttavaṇṇanā
83 . mantāṇiputto Upādāyā Asmīti hotī Daharo Yuvā Maṇḍanakajātiko Mukhanimitta  Dhammo me abhisamito
2. Tissasuttavaṇṇanā
84 .   madhurakajāto viyā Disāpi me Dhammāpi maṃ na paṭibhantī Vicikicchā
Kāmānametaṃ adhivacana Ahamanuggahenā  Abhinandī
3. Yamakasuttavaṇṇanā
85 . diṭṭhigata Thāmasā parāmāsā
Yenāyasmā  sāriputto  Evaṃbyākho Taṃ kiṃ maññasi, āvuso
Taṃ kiṃ maññasi, āvuso yamaka, rūpaṃ tathāgato Tathāgato  Ettha ca te, āvuso Sace taṃ, āvuso Yaṃ dukkhaṃ taṃ niruddha
Etasseva atthassā Bhiyyosomattāya ñāṇāyā Ārakkhasampanno Ayogakkhemakāmo Pasayhā Anupakhajjā
Pubbuṭṭhāyī pubbuṭṭhāyī pacchānipātī pubbuṭṭhāyī pacchānipātī   kiṃkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī. Mittatopi naṃ saddaheyyā Vissāsaṃ āpajjeyyā Saṃvissattho
Evameva kho 
Upetī Upādiyatī Adhiṭṭhātī Attā me Sutavā ca kho, āvuso, ariyasāvako
4. Anurādhasuttavaṇṇanā
86 . araññakuṭikāya Taṃ tathāgato  Aññatra imehī  Evaṃ vutte te aññatitthiyā 
Taṃ kiṃ maññasi anurādhā taṃ kiṃ maññasi, anurādha? Rūpaṃ tathāgato Dukkhañceva paññapemi, dukkhassa ca nirodha
5. Vakkalisuttavaṇṇanā
87 . kumbhakāranivesane Bāḷhagilāno Samadhosī Santimāni āsanānī   Khamanīyaṃ yāpanīya Paṭikkamantī Abhikkamantī  Paṭikkamosāna Sīlato na upavadatī Cirapaṭikāha Pūtikāyenā Yo kho, vakkali, dhamma
taṃ kiṃ maññasī Kāḷasilā Vimokkhāyā Suvimutto vimuccissatī Apāpaka Satthaṃ āharesī 
Vivattakkhandha Semāna Dhūmāyitatta  Timirāyitatta
6. Assajisuttavaṇṇanā
88 . kassapakārāme Kāyasaṅkhāre  Evaṃ hotī No cassāhaṃ parihāyāmī Samādhisārakā samādhisāmaññā taṃ kiṃ maññasī so sukhaṃ ce vedanaṃ vedayatī  anabhinanditāti pajānātī
7. Khemakasuttavaṇṇanā
89 . attaniya Asmīti adhigata Sandhāvanikāyā Upasaṅkamī 
Na khvāhaṃ, āvuso, rūpa  Hotevā Anusahagato Ūse Khāre Sammadditvā
Evameva  kho
Ācikkhitu Desetu Paññāpetu Paṭṭhapetu Vivaritu Vibhajitu Uttānīkātu Saṭṭhimattānaṃ therāna
8. Channasuttavaṇṇanā
90 .  āyasmā channo Avāpuraṇaṃ ādāyā Vihārena vihāraṃ upasaṅkamitvā Etadavoca ovadantu ma  
Sabbe saṅkhārā aniccā Sabbe dhammā anattā
Paritassanā upādānaṃ uppajjatī Paccudāvattati mānasaṃ, atha ko carahi me attā  Na kho panevaṃ dhammaṃ passato hotī Tāvatikā vissaṭṭhī Sammukhā meta 
9-10. Rāhulasuttādivaṇṇanā
91-92 . 
Theravaggo navamo.

1. Nadīsuttavaṇṇanā
93 . pabbateyyā Ohārinī Dūraṅgamā Sīghasotā Kāsā Rukkhā Te naṃ ajjholambeyyu Palujjeyyu
Evameva  kho
2. Pupphasuttavaṇṇanā
94 .   vivadatī Lokadhammo Kinti karomī
3. Pheṇapiṇḍūpamasuttavaṇṇanā
95 . gaṅgāya nadiyā tīre Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesī
Mahantaṃ  pheṇapiṇḍa Āvaheyyā  Nijjhāyeyyā Yoniso upaparikkheyyā Kiñhi siyā, bhikkhave, pheṇapiṇḍe sāro
Evameva  kho

Kiñhi   siyā, bhikkhave, vedanāya sāro
Saññāpi 
Akukkukajāta  
Cakkhumā puriso
Bhūripaññenā Āyū Usmā  Parabhatta Etādisāyaṃ santāno  Māyāyaṃ bālalāpinī Vadhako Sabbasaṃyoga Accutaṃ pada
4-6. Gomayapiṇḍasuttādivaṇṇanā
96-98 .  sassatisama Parittaṃ gomayapiṇḍa Attabhāvapaṭilābho Na yidaṃ brahmacariyavāso paññāyethā
bhūtapubbāhaṃ bhikkhu rājā ahosi kusāvatīrājadhānippamukhānī Sāramayānī  Goṇakatthatānī Paṭakatthatānī Paṭalikatthatānī Kadalimigapavarapaccattharaṇānī  Sauttaracchadānī Ubhatolohitakūpadhānī Vejayantarathappamukhānī Dukūlasandānānī Kaṃsūpadhāraṇānī Vatthakoṭisahassānī  Bhattābhihāro
Yamahaṃ tena samayena ajjhāvasāmī Velāmikā Paridahāmī  Bhuñjāmī
iti kho bhikkhū vipariṇatā Evaṃ aniccā kho bhikkhu saṅkhārā Evaṃ addhuvā Evaṃ anassāsikā 
7. Gaddulabaddhasuttavaṇṇanā
99 . yaṃ mahāsamuddo Dukkhassa antakiriya  Sā gaddulabaddho Khīle  Thambhe Evameva kho
8. Dutiyagaddulabaddhasuttavaṇṇanā
100 . tasmā Cittasaṃkilesā




Caraṇaṃ nāma citta  Citteneva cittita Cittaññeva cittatara Tiracchānagatā pāṇā citteneva cittitā 

Rajako
9. Vāsijaṭasuttavaṇṇanā
101 . seyyathāpi, bhikkhave, kukkuṭiyā aṇḍānī seyyathā apī Kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dasa vā dvādasa vā Tānassū Kukkuṭiyā sammā adhisayitānī  Sammā pariseditānī Sammā paribhāvitānī Kiñcāpi tassā kukkuṭiyā Atha  kho bhabbāva te 
Evameva kho  



Palagaṇḍassā Vāsijaṭe Ettakaṃ vata me ajja āsavānaṃ khīṇa Hemantikenā Paṭippassambhantī
Evameva kho   
10. Aniccasaññāsuttavaṇṇanā
102 . aniccasaññā Pariyādiyatī Sabbaṃ asmimāna Mūlasantānakānī
Odhunātī Niddhunātī Nicchoṭetī 
Vaṇṭacchinnāyā Tadanvayāni bhavantī
Kūṭaṅgamā Kūṭaninnā Kūṭasamosaraṇā  
Pupphavaggo dasamo.
Majjhimapaṇṇāsako samatto.

1. Antasuttavaṇṇanā
103 . antā anto
2-3. Dukkhasuttādivaṇṇanā
104-105 . dukkha  sakkāyo
4. Pariññeyyasuttavaṇṇanā
106 . pariññeyye Pariñña Pariññātāvi Rāgakkhayo
5-10. Samaṇasuttādivaṇṇanā
107-112 . 
Antavaggo ekādasamo.

1-2. Avijjāsuttādivaṇṇanā
113-114 .  ettāvatā ca avijjāgato hotī
3. Dhammakathikasuttavaṇṇanā
115 .
4. Dutiyadhammakathikasuttavaṇṇanā
116 .
5-9. Bandhanasuttādivaṇṇanā
117-121 . atīradassī Apāradassī Baddho 
10. Sīlavantasuttavaṇṇanā
122 .  aniccato aniccato, dukkhato, rogato, gaṇḍato, sallato aghato, ābādhato, parato, palokato  suññato, anattato
11. Sutavantasuttavaṇṇanā
123 . sutavatā
12-13. Kappasuttādivaṇṇanā
124-125 .
Dhammakathikavaggo dvādasamo.

1-10. Samudayadhammasuttādivaṇṇanā
126-135 . 
Avijjāvaggo terasamo.

1-13. Kukkuḷasuttādivaṇṇanā
136-149 . kukkuḷa
Kukkuḷavaggo cuddasamo.

1-9. Ajjhattasuttādivaṇṇanā
150-158 .   kiṃ upādāyā kiṃ abhinivissā  diṭṭhī
10. Ānandasuttavaṇṇanā
159 . upasaṅkamī
Diṭṭhivaggo pannarasamo.
Uparipaṇṇāsako samatto.
Khandhasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
