7. Iddhipādasaṃyuttaṃ
1. Cāpālavaggo
1. Apārasuttavaṇṇanā
813 . Chandaṃ   nissāya pavatto samādhī chandhasamādhi. Padhānasaṅkhārā Tehī Iddhiyā pāda ‘‘iddhī’’ ‘‘iddhibhūtaṃ vā pādanti iddhipāda’’ Sesesū Idhā Ekaparicchedova
5. Iddhipadesasuttavaṇṇanā
817 . Iddhipadesa ‘‘tayo ca magge tīṇi ca phalānī’’
6. Samattasuttavaṇṇanā
818 . Samatta Vivaṭṭapādakā eva iddhipādā kathitā
10. Cetiyasuttavaṇṇanā
822 . Udenayakkhassa  cetiyaṭṭhāne Katavihāro Vuccatī  Gotamakādīsupī Eseva nayo Vaḍḍhitā Punappunaṃ katā Yuttayānaṃ viya katā Patiṭṭhānaṭṭhenā Vatthu viya katā Adhiṭṭhitā Samantato citā ‘‘suvaḍḍhitā’’ Suṭṭhu samāraddhā
Aniyamenā Niyametvā Āyuppamāṇa Mahāsīvatthero
Khaṇḍiccādīhi abhisuyyatī ‘‘so pana na ruccati…pe… niyamita’’
Pariyuṭṭhitacitto ‘‘ajjhotthaṭacitto’’ Añño   ‘‘māro hī’’ Cattāro vipallāsā Tenā Assā
Maddatī ‘‘kiṃ sakkhissatī’’ Nimittobhāsa Jānantoyevā ‘‘dosāropanena sokatanukaraṇattha’’
Anatthe niyojento māreti, ‘‘māretīti māro’’ pāpimā kaṇho antako namuci pamattabandhu  ‘‘aṭṭhame sattāhe’’ ajjā  ‘‘na tāvāha’’
Maggavasena byattā Tatheva vinītā Tathā visāradā ‘‘tepiṭakavasenā’’ tepiṭakaṃ, tepiṭakaṃ, Tadevā Dhamma Dhārentī ‘‘atha vā’’ Ariyadhammassā Anudhammabhūta Anucchavikapaṭipada Anudhamma Caraṇasīlā anudhammā, Attano ācariyavāda  ācariyo,
Ācikkhissantī Desessantī Paññapessantī Paṭṭhapessantī Vivarissantī Vibhajissantī Uttānīkarissantī Sahadhammenā dhamma ‘‘sahetukena sakāraṇena vacanenā’’
Sappāṭihāriya ‘‘niyyānikaṃ katvā dhammaṃ desessantī’’  nettiyaṃ
Sikkhattayasaṅgahita Sakalaṃ sāsanabrahmacariya Samiddha Jhānassādavasenā Vuḍḍhippatta Sabbapāliphullaṃ viya Patiṭṭhitavasenā bāhujaññaṃ ‘‘mahājanābhisamayavasenā’’ puthubhūtaṃ ‘‘sabbākārena puthulabhāvappatta’’ Suṭṭhu pakāsita
Satiṃ  sūpaṭṭhitaṃ katvā Ñāṇena paricchinditvā Āyusaṅkhāraṃ vissajī ‘‘tatthā’’
mahanto pathavīkampo ‘‘tadā…pe… akampitthā’’  bhiṃsanako ‘‘bhayajanako’’ Devabheriyo ‘‘devo’’ Devo  ‘‘devo sukkhagajjitaṃ gajjī’’
Pītivegavissaṭṭha ‘‘kasmā’’
tula ‘‘tulita’’ paricchinnaṃ na tulaṃ na paricchinnaṃ arūpāvacaraṃ atula Appavipāka Bahuvipāka sambhavo ‘‘sambhava^ hetubhūta’’ Niyakajjhattarato ‘‘bhavasaṅkhāra’’ Ossajī Kavacaṃ viya attasambhavaṃ  kilesañca ‘‘ajjhattarato samāhito’’
‘‘atha vā’’ tīrento Tulento tīrento ‘‘pañcakkhandhā’’ Eva  Abhītabhāvañāpanatthañcā
Cāpālavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Pāsādakampanavaggo
1-2. Pubbasuttādivaṇṇanā
823-824 . Parato āvi bhavissanti. Chaabhiññāpādakā
3. Chandasamādhisuttavaṇṇanā
825 . ‘‘chandanti kattukamyatāchanda’’ ‘‘nissāyāti nissayaṃ katvā, adhipatiṃ katvāti attho’’ Padhānabhūtā chandasamādhī chandasamādhi  Padhānabhūtā saṅkhāro, padhāna  Tasmā ‘‘iddhipādavibhaṅge panā’’
‘‘apicā’’ iddhi iddhipādo ‘‘sampayutta…pe… ijjhantiyevā’’
‘‘apicā’’ chandādayo Sesiddhipādesū abhidhamme uttaracūḷabhājaniye   upāyiddhipādadassanatthamevā
Kecī Anibbatto Cattāro iddhipādā
‘‘raṭṭhapālatthero chandaṃ dhuraṃ katvā lokuttaradhammaṃ nibbattesī’’ Soṇatthero Sambhutatthero ‘‘mogharājā vīmaṃsaṃ dhuraṃ katvā lokuttaradhammaṃ nibbattesī’’ ‘‘tattha yathā’’ 
4. Moggallānasuttavaṇṇanā
826 . Uddhaccapakatikā  vipphandamānacittā unnaḷā ‘‘unnaḷāti…pe… vuttaṃ hotī’’ Capalā Murā Vikiṇṇavācā ‘‘asaṃyatavacanā’’ muṭṭhasatī ‘‘naṭṭhassatino’’ Ubbhantacittā Pākatindriyā gambhīranemo. Suṭṭhu nikhāto
5. Uṇṇābhabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
827 . Pahānattha
9. Iddhādidesanāsuttavaṇṇanā
831 . Abhiññāpādakaṃ catutthajjhānaṃ adhippetaṃ
10. Vibhaṅgasuttavaṇṇanā
832 . Chandaṃ uppādetvā Līnākāro Kosajjena
 ‘‘so buddhadhammasaṅghaguṇe āvajjetvā’’ ‘‘anuvikkhitto’’ suttadaṇḍo,  ‘‘anuvikkhitto anuvisaṭo’’
‘‘katha’’ Atilīnādīsu catūsu ṭhānesū atilīnatā, saṃkhittatā, atipaggahitatā, anuvikkhittatā ‘‘sarīravasena veditabba’’ ‘‘uddhaṃ pādatalā’’
ākārā, ‘‘yehi ākārehīti yehi koṭṭhāsehī’’ liṅgaṃ, nimittaṃ, Yo bhikkhū Aṅgaṇe Ālokasaññaṃ manasikaroti Vīriyādīsupī
Pāsādakampanavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Ayoguḷavaggo
2. Ayoguḷasuttavaṇṇanā
834 . Iminā catumahābhūtamayenā  Omātī ‘‘pahoti sakkotī’’ Asambhinnapada  ‘‘cittagatiyā pesetī’’
cittagatigamanaṃ
3-10. Bhikkhusuttādivaṇṇanā
835-842 . ‘‘dve phalāni ādiṃ katvā’’
Ayoguḷavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iddhipādasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
