11. Sakkasaṃyuttaṃ
1. Paṭhamavaggo
1. Suvīrasuttavaṇṇanā
247 .    abhiyaṃsū 




  udaka Karoṭi Payassahārī Madanayuta Caturo ca mahantā
 
 tāta suvīrā
Evaṃ bhaddantavāti kho Pamādaṃ āpādesī
Anuṭṭhaha Avāyāma Alasvassā Na ca kiccāni kāraye Sabbakāmasamiddhassā Taṃ me, sakka, varaṃ disā Nibbānassa hi so maggo
2. Susīmasuttavaṇṇanā
248 .  susīma
3. Dhajaggasuttavaṇṇanā
249 . samupabyūḷho Dhajaggaṃ ullokeyyathā   Pajāpatissā varuṇo īsāno Palāyī
Itipi so bhagavā Idamavocā

4. Vepacittisuttavaṇṇanā
250 .  vepacittī Yenā na Kaṇṭhapañcamehī Akkosatī Paribhāsatī  Ajjhabhāsī
Dubbalyā no Paṭisaṃyuje Pabhijjeyyu Para Yo sato upasammatī  Yadā naṃ maññatī Ajjhāruhatī Gova bhiyyo palāyina
Sadatthaparamā Khantyā bhiyyo na vijjatī Tamāhu paramaṃ khanti Bālabalaṃ  Dhammaguttassā Paṭivattā Tasseva tena pāpiyo Yo kuddhaṃ paṭikujjhati. Tikicchantāna Janā maññantī Dhammassa akovidā Idhā Kho
5. Subhāsitajayasuttavaṇṇanā
251 . asurindaṃ etadavocā  Pubbadevā  Adaṇḍāvacarā
6. Kulāvakasuttavaṇṇanā
252 . ajjhabhāsī Īsāmukhenā 
7. Nadubbhiyasuttavaṇṇanā
253 . upasaṅkamī Tiṭṭha vepacitti gahitosī  Sapassu ca me Yaṃ musābhaṇato pāpa Ariyūpavādino Mittadduno ca yaṃ pāpanti mahākapijātake  Akataññuno
8. Verocanaasurindasuttavaṇṇanā
254 . aṭṭhaṃsū Nipphadā khantyā bhiyyo Atthajātā Saṃyogaparamā tveva, sambhogā sabbapāṇina  Nipphannasobhano attho
9. Araññāyatanaisisuttavaṇṇanā
255 . paṇṇakuṭīsu sammantī Sakko ca devānamindo vepacitti cā  Paṭaliyo Khaggaṃ olaggetvā Chattenā Apabyāmato karitvā Ciradikkhitāna Ito paṭikkammā Na hettha devā
10. Samuddakasuttavaṇṇanā
256 .  samuddatīre paṇṇakuṭīsū Siyāpi no Abhayadakkhiṇaṃ yāceyyāmā 
Kāmaṃkaro  Bhayassa abhayassa vā Duṭṭhāna Pavutta
Tikkhattuṃ ubbijjī
Paṭhamo vaggo.
2. Dutiyavaggo
1. Vatapadasuttavaṇṇanā
257 .  vatapadānī Samattānī Samādinnānī Kule jeṭṭhāpacāyī Saṇhavāco Muttacāgo Payatapāṇī Vossaggarato Yācayogo yācayogo Dānasaṃvibhāgarato
2. Sakkanāmasuttavaṇṇanā
258 .   manussabhūto Āvasathaṃ adāsī Sahassampi atthāna
3. Mahālisuttavaṇṇanā
259 . upasaṅkamī Tañca pajānāmī  yesaṃ dhammānaṃ samādinnattā sakko sakkattaṃ ajjhagā, tañca pajānāmī
4. Daliddasuttavaṇṇanā
260 .   manussadaliddo Manussakapaṇo Manussavarāko Tatrā Ujjhāyantī Khiyantī Vipācentī Eso kho mārisā  
 suppabuddho eso kho mārisā
Saddhā Sīlañca yassa kalyāṇa
5. Rāmaṇeyyakasuttavaṇṇanā
261 .  ārāmacetyā Vanacetyā  Manussarāmaṇeyyassā gāme vā
6. Yajamānasuttavaṇṇanā
262 .  yajamānāna 
puññapekkhāna Opadhikaṃ puñña Saṅghe dinnaṃ mahapphala
7. Buddhavandanāsuttavaṇṇanā
263 .  uṭṭhehī Vijitasaṅgāmā  Pannabhārā Pannarasāya ratti
8. Gahaṭṭhavandanāsuttavaṇṇanā
264 . puthuddisā Bhummā Cirarattasamāhite Vande Brahmacariyaparāyaṇe Puññakarā Sīlavanto Dhammena dāraṃ posentī Pamukho rathamāruhī
9. Satthāravandanāsuttavaṇṇanā
265 .  bhagavantaṃ namassatī So yakkho Anomanāma Avijjāsamatikkamā Sekkhā Apacayārāmā Sikkhare
10. Saṅghavandanāsuttavaṇṇanā
266 . ajjhabhāsī  Pūtidehasayā Nimuggā  kuṇapamhete Etaṃ tesaṃ pihayāmī Na te saṃ koṭṭhe opentī Na kumbhī Na kaḷopiya Paraniṭṭhitamesānā Tenā Subbatā
Sumantamantino Tuṇhībhūtā samañcarā  Puthumaccā cā Attadaṇḍesu nibbutā Sādānesu anādānā
Dutiyo vaggo.
3. Tatiyavaggo
1. Chetvāsuttavaṇṇanā
267 .
2. Dubbaṇṇiyasuttavaṇṇanā
268 .  dubbaṇṇo Okoṭimako Āsane Kodhabhakkho  Upasaṅkamī Antaradhāyī Na sūpahatacittomhī sū Nāvattena suvānayo Na vo cirāha vo
3. Sambarimāyāsuttavaṇṇanā
269 .  ābādhiko Vācehi ma Mā kho tvaṃ, mārisa, vācesī Sambarova sataṃ sama
4. Accayasuttavaṇṇanā
270 . sampayojesu Accasarā  Yathādhammaṃ  nappaṭiggaṇhātī Kodho vo vasamāyātū Mā ca mitte hi vo jarā hī Agarahiyaṃ mā garahitthā
5. Akkodhasuttavaṇṇanā
271 . mā vo kodho ajjhabhavī Mā ca kujjhittha kujjhita Akkodho  Avihiṃsā Atha pāpajanaṃ kodho, pabbatovābhimaddatī
Tatiyo vaggo.
Sakkasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Sagāthāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya paṭhamo bhāgo.
