7. Iddhipādasaṃyuttaṃ

1. Apārasuttavaṇṇanā
813 .   chandasamādhi padhānasaṅkhārā. Samannāgata iddhipādaṃ
5. Iddhipadesasuttavaṇṇanā
817 .  iddhipadesa
6. Samattasuttavaṇṇanā
818 . samattaṃ iddhi
10. Cetiyasuttavaṇṇanā
822 . nisīdana Udenaṃ cetiya  Gotamakā Bhāvitā Bahulīkatā Yānīkatā Vatthukatā Anuṭṭhitā Paricitā Susamāraddhā
tathāgatassa kho kappa  Kappāvasesaṃ vā

Yathā taṃ mārena pariyuṭṭhitacitto ta 
Māro pāpimā Pāpimā  Bhāsitā kho panesā
viyattā vinītā visāradā. Bahussutā  dhammadharā Dhammānudhammappaṭipannā Sāmīcippaṭipannā Anudhammacārino Sakaṃ ācariyaka Ācikkhissantī Sahadhammenā Sappāṭihāriya
Brahmacariya Iddha Phīta Vitthārika Bāhujañña Puthubhūta Yāva devamanussehi suppakāsitaṃ,
Appossukko 
Sato  sampajāno āyusaṅkhāraṃ ossajī Mahābhūmicālo Bhiṃsanako  Devadundubhiyo ca phaliṃsū
Udānaṃ udānesī
tulaṃ atulaṃ Sambhava Bhavasaṅkhāra Avassajī Munī Ajjhattarato Samāhito Abhindi kavacamivā Attasambhava
 tula Atulañca sambhava Bhavasaṅkhāra Avassaji munī  
Cāpālavaggo paṭhamo.

1-2. Pubbasuttādivaṇṇanā
823-824 . na ca atilīno
3. Chandasamādhisuttavaṇṇanā
825 . chanda Nissāyā Padhānasaṅkhārā Iti ayañca chando  ayaṃ vuccati, bhikkhave, chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgato iddhipādo 


uttaracūḷavāro





4. Moggallānasuttavaṇṇanā
826 . uddhatā Unnaḷā Capalā Mukharā Vikiṇṇavācā Muṭṭhassatī Asampajānā Asamāhitā Bhantacittā  Pākatindriyā Iddhābhisaṅkhāra Gambhīranemo   Sunikhāto
5. Uṇṇābhabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
827 . chandappahānattha
9. Iddhādidesanāsuttavaṇṇanā
831 . yo so bhikkhave maggo
10. Vibhaṅgasuttavaṇṇanā
832 . kosajjasahagato Kosajjasampayutto
Uddhaccasahagato 
Thinamiddhasahagato  
Anuvikkhitto
Yathā pure tathā pacchā   Yathā pacchā tathā pure
Yathā adho tathā uddha 
Yehi ākārehī Yehi liṅgehī Yehi nimittehī Ālokasaññā suggahitā hotī Svādhiṭṭhitā
Pāsādakampanavaggo dutiyo.

2. Ayoguḷasuttavaṇṇanā
834 .  iminā cātumahābhūtikenā Omātī Kāyampi  citte samodahatī Cittampi kāye samodahatī  Sukhasaññañca lahusaññañcā
Ayoguḷo divasaṃ santatto lahutaro ceva hotī
3-10. Bhikkhusuttādivaṇṇanā
835-842 .
11-12. Moggallānasuttādivaṇṇanā
843-844 . 
Iddhipādasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
