6. Brahmasaṃyuttaṃ

1. Brahmāyācanasuttavaṇṇanā
172 . Parivitakko   udapādī ‘‘sabbabuddhāna’’ āciṇṇasamāciṇṇo aṭṭhame sattāhe Sapaccagghe Selamaye
Paṭividdho Dhammoti catusaccadhammo Gambhīro ‘‘uttānapaṭikkhepavacanameta’’ ‘‘gambhīrattāva duddaso’’ Dukkhena daṭṭhabbo ‘‘duddasattāva duranubodho’’ Dukkhena avabujjhitabbo santo nibbuto  paṇīto  atappako ‘‘idaṃ dvayaṃ lokuttarameva sandhāya vutta’’ na takkena avacaritabbo nipuṇo paṇḍitavedanīyo ālayā, ālayā, Ramantī Ālayaratāti
ṭhānaṃ, Idappaccayā eva idappaccayatā idappaccayatā paṭiccasamuppādo ‘‘saṅkhārādipaccayānaṃ etaṃ adhivacana’’ saṅkhārādipaccayānaṃ visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ Sabbasaṅkhārasamathotiādi sabba ‘‘yasmā hī’’ Ta Āgammā Sammantī ‘‘vūpasammantī’’  sabbasaṅkhārasamatho,
upadhi, Paṭinissaṭṭhā Sabbā taṇhā Sabbe kilesarāgā ‘‘kilesarāgā’’  Virajjantī Sabbaṃ dukkha Bhavena bhava Phalena vā saddhiṃ kammaṃ Tato vānato nikkhantaṃ kāyakilamatho ceva kāyavihesā ca ‘‘yā ajānantānaṃ desanā nāma, so mama kilamatho assā’’ Ubhaya Anubrūhanaṃ So anacchariyā, Gocarā ahesu ‘‘parivitakkayitabbataṃ pāpuṇiṃsū’’
 ‘‘pāramīpūraṇakāle panā’’ Evamādīni Ha Hala Rāgadosaphuṭṭhehī Rāgadosānugatehī
Niccādīna Evaṃgata na dakkhanti Sabhāvenā Evaṃ gāhāpetu ‘‘tamokhandhena āvuṭā’’
 ‘‘kasmā panā’’ Aññātavesenā ‘‘tassa hī’’ paṭipakkhā ‘‘athassā’’ kañjiyapuṇṇā lābu, takkabharitā cāṭi, vasāpītapilotikā, añjanamakkhitahattho 
‘‘apicā’’
apparajakkhajātikā ‘‘paññāmaye’’ Assavanatāti ‘‘assavanatāyā’’ Dasapuññakiriyavasenā ‘‘katādhikārā’’ Papañcasūdaniyaṃ
samalehi chahi satthārehi  ‘‘te hi puretaraṃ uppajjitvā’’ Apāpureta
‘‘sele yathā pabbatamuddhanī’’ Dhammamayaṃ pāsāda  ‘‘paññāmaya’’


Yathā hī
‘‘ajjhesananti yācana’’ ‘‘imesañhi dvinnaṃ ñāṇānaṃ ‘buddhacakkhū’ti nāma’’ Tiṇṇaṃ magggañāṇāna Vuttanayenā ‘‘apparajakkhā’’  ‘‘mahārajakkhā’’ tikkhāni mudūni. Saddhādayo ākārā Sundarā Sammohavinodaniyaṃ  Kāraṇaṃ Paraloka ‘‘paralokañceva vajjañca bhayato passantī’’ ‘‘para…pe… passantī’’
Ayaṃ panettha pāḷī loko sampattibhavaloko, sampattisambhavaloko, vipattibhavaloka-vipattisambhavalokā ‘‘eko loko’’ eko loko sabbe sattā āhāraṭṭhitikā Dve lokā
upādānakkhandhā aṭṭha  lokadhammā. Dasāyatanānī ‘‘sabbe abhisaṅkhārā vajjā, sabbe bhavagāmikammā vajjā’’  ‘‘paññāsāya ākārehi imāni pañcindriyāni jānātī’’
uppalinī ‘‘uppalavane’’ Dīpitānī ‘‘aññānipī’’ Ugghaṭitaññū vipañcitaññū neyyo padaparamo
Udāhaṭavelāyā Dhammābhisamayo Ayaṃ vuccatī Ayaṃ vuccatī Uddesato Paripucchato Anupubbena dhammābhisamayo hotī Na tāya jātiyā dhammābhisamayo hotī Ayaṃ vuccati padaparamo
Vāsanā  hotī Ye kammāvaraṇenā Vipākāvaraṇenā Kilesāvaraṇenā Assaddhā Acchandikā Duppaññā  Abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammatta Na kammāvaraṇenā Rāgacaritā paramatthadīpaniyaṃ visuddhimaggasaṃvaṇṇanāyaṃ
Nibbānassa dvāraṃ vivaritvā ṭhapito Saddhaṃ pamuñcantū suppavattitaṃ. Na bhāsiṃ
‘‘sakaṭṭhānameva gato’’ dhammacakkaṃ cakka Dhamma dhammacakkaṃ dhammacakkaṃ Pavattesī
Brahmāyācanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Gāravasuttavaṇṇanā
173 . Ayaṃ  vitakko Aññasmi ‘‘kañci garuṭṭhāne aṭṭhapetvā’’ appatisso. Patissayarahito
Sadevake  ‘‘māro nāmā’’ ‘‘sabbesa’’ Uparī Brahmā ‘‘dasahi aṅgulīhī’’ ‘‘ekanikāyādivasenā’’
Vatthuvijjādī ādi pajāya. Sadevamanussāyā ‘‘apicetthā’’ Lokavasena vuttāni  pajāvasena Sīlasampannatara ‘‘adhikataranti attho’’ Sesesū
Kāraṇa kāraṇa Attha Vuḍḍhi
Iminā vacanenā ‘‘na me ācariyo atthī’’ sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya Sara ‘‘sarantenā’’ sara
Gāravasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Brahmadevasuttavaṇṇanā
174 . Ekako  ‘‘appamatto’’ Pesitatto Sammadevā ‘‘yathā vā tathā vā’’ ‘‘sāmaṃ jānitvā’’ ‘‘paccakkhaṃ katvā’’ ‘‘paṭilabhitvā’’ Etenā
Jāti  khīṇā Pubbeva khīṇattā Tattha Vāyāmābhāvato Na paccuppannā vijjamānattā ‘‘maggassa panā’’ Anuppādadhammataṃ āpajjanena
Soḷasakiccabhāvāyā sapadāna ‘‘sapadānacāra’’ Anukkammā Āhutipiṇḍa Bhūtabalikamma Haritupalitta Vanamālaparikkhitta Dhūmakaṭacchū Sīlagandha Ghāyamānassā
Imamhā  ṭhānā Sabbaheṭṭhimo Brahmapatho nāma cattāri kusalajjhānāni Jīvitapatho nāma ‘‘kiṃ jappasī’’ Tiṇabījānī Goyūsa
‘‘atidevabhāvaṃ patto’’ ‘‘atibrahmabhāvaṃ patto’’
Attānaṃ  bhāvetvā
Puthujjanā tasā Khīṇāsavā thāvarā nāma Bhajamānā Thāvarapakkhameva bhajanti
viseno sukhāyatikaṃ
Brahmadevasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Bakabrahmasuttavaṇṇanā
175 . sassatadiṭṭhi. Saha kāyenā Brahmaṭṭhāna Aniccaṃ ‘‘nicca’’nti vadati Thira sadā vijjamānaṃ. Kevala ‘‘akhaṇḍa’’ Kevala acavanadhammaṃ. Koci jāyanako…pe… upapajjanako vā natthi  Tisso jhānabhūmiyo Nibbāna iti Paṭibāhatī Eke
Heṭṭhūpapattikoti  ‘‘anuppanne’’ Heṭṭhupapattikaṃ katvā Paṭhamakāle Aññāsi Ubhaya Pamussitvā
Avijjāya gato ‘‘samannāgato’’ Aññāṇī andhībhūto, ‘‘bhaṇatī’’ ‘‘yatrā’’
Maggacoro Santajjiyamāno Satiṃ labhitvā Nippīḷitukāmo Puññakammā Vedehi gatattā Antimā brahmupapattī Asmābhijappantī brahmā mahābrahmā. Abhibhū Anabhibhūto Aññadatthū daso, Vasavattī Issaro Kattā nimmātā Seṭṭho sajitā Vasī pitā bhūtabhabyāna patthenti pihenti
Eta   Anantadassī Vatasīlavatta ‘‘sīlamevā’’
Apāyesī ‘‘tatrā’’ Pubbe Jhānaratiyā vītināmetī ‘‘sabbasakaṭāni tatheva nivattitvā’’
Kammasajjā Vilopa Eṇikūlasmi Gaṅgeyyako
Baddhacaro ‘‘antevāsiko’’ Yasmā buddho Sabbaṃ brahmalokaṃ obhāsayanto
Bakabrahmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Aññatarabrahmasuttavaṇṇanā
176 . Tejokasiṇaparikammaṃ  katvā  ‘‘tejodhātuṃ…pe… tathāgataṃ disvā’’ aṭṭhivedhī, aṭṭhivedhī, Sesāna
Aññabrahmasarīravimānālaṅkārādīnaṃ pabhā Natthi me sā ‘‘tatrāssa…pe… pahīnā’’ Etthā mahantaṃ dhammadesanaṃ desesi
tattakeneva. Sarūpena vuttā ‘‘tāsaṃ vasena āgatamevā’’
Aññatarabrahmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Brahmalokasuttavaṇṇanā
177 . Paccekaṃ  dvārabāha ‘‘ekeko ekeka’’ Paccekabrahmā jhānasukhena samiddho  ‘‘phītoti abhiññāpupphehi supupphito’’ Asahanto
Satapada Rūpavasenā pantivasenā Ekacce ‘‘Kassa aññassa upaṭṭhānaṃ gamissāmī’’ raṇā, ‘‘sītādīhi ca niccaṃ pavedhita’’ Sumedho so satthā rūpe na ramati,
Brahmalokasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Kokālikasuttavaṇṇanā
178 . appameyyo, ‘‘khīṇāsavo…pe… dīpetī’’ Ta Pametuṃ avakujjapaññaṃ
Kokālikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Katamodakatissasuttavaṇṇanā
179 .  kissa vā vuccati paññā
Katamodakatissasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Turūbrahmasuttavaṇṇanā
180 . ābādhiko. Anantarasutte Varāko  Piyasīlā Kabarakkhīnī Yattaka tayā aparaddhaṃ,
Adiṭṭhippatto Gilaviso viya Kuṭhārisadisā Uttamatthe Khīṇāsavoti vadati Yo pasaṃsitabbo khīṇāsavo, Samakova vipāko
Sakenā Ayaṃ appamattako aparādho Ayaṃ mahantataro kali
 ‘‘nirabbudagaṇanāyā’’ Yamariyagarahī nirayaṃ upetī
Turūbrahmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kokālikasuttavaṇṇanā
181 . ‘‘ko ayaṃ kokāliko’’ ‘‘kasmā ca upasaṅkamī’’  Ayaṃ kirā mā kassaci…pe… vasiṃsu
Pakkamissantīti āghātaṃ uppādesi Therā bhikkhusaṅghassa niyyādayiṃsu Pubbepi…pe… maññe
Aparajjhitvā ‘‘saddhāya ākaro pasādāvaho’’ ‘‘saddhātabbavacano’’
Pīḷakā Taruṇabeluvamattiyo Visagilito
 māgadhako patto, tilavāhā Paccitabbaṭṭhānassā Etaṃ
Vassagaṇanā Sabbatthā Eseva nayo
Kokālikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Sanaṅkumārasuttavaṇṇanā
182 . Porāṇakattā  janeto, Khattiyo seṭṭho vijjā satta saddhammā caraṇāni,
Sanaṅkumārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Devadattasuttavaṇṇanā
183 . acirapakkante ‘‘veḷuvanato  gayāsīsaṃ gate’’ Vaḷavāyā
Devadattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Andhakavindasuttavaṇṇanā
184 . Janata Manussānaṃ anupacāre Saṃyojanavippamokkhā Cittānurakkhaṇattha Satipaṭṭhānaparāyaṇo 
Vaṭṭabhayato
Nisīdi tattha bhikkhū ‘‘iminā’’
piṭakasampadānaṃ, brahmacariyaṃ, maraṇapariccāgīnaṃ ‘‘khīṇāsavāna’’
Dasadhā  dasā Añña Puññabhāgino Brahmadhammadesana
Andhakavindasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Aruṇavatīsuttavaṇṇanā
185 . Abhibhū sambhavo ‘‘tesū’’ Avajjhāyantī Khiyyanti Vitthārayantā
Ārambhavīriya  Nikkamavīriya Payogaṃ karothā Kilesasenā jāti, saṃsāro ‘‘jātiñca saṃsārañcā’’ ‘‘jātisaṅkhātaṃ vā saṃsāra’’ Pariccheda Ālokaṭṭhāne  Ālokakiccaṃ natthī Vicinantānaṃ Sabbe Osaṭāya parisāyā Saddaṃ suṇiṃsū
Aruṇavatīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Parinibbānasuttavaṇṇanā
186 . Evaṃ taṃ kusinārāya hotī Tasmā upavattana Ta Antarenā appamādo, ‘‘satiavippavāsenā’’ Appamādapadeyeva pakkhipitvā abhāsi
 parinibbānaparikamma Thero
Ayampi cā nibbānapuraṃ pavisanto’’ Catuvīsati…pe… pavisitvā 

Imāni dvepi samanantarāneva   ‘‘ye hi kecī’’ Dukkhasaccenā kālaṃ karonti
Paṭibhāgapuggalavirahito vūpasamo Lomahaṃsanako Bhiṃsanako āsi Sabbākāravaraguṇūpete Asaṅkuṭitenā Suvikasitenevā Vedanaṃ adhivāsesi Anāvaraṇavimokkho sabbaso ‘‘apaññattibhāvūpagamo’’ Pajjotanibbānasadiso
Parinibbānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Brahmasaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
