10. Ānāpānasaṃyuttaṃ

1. Ekadhammasuttavaṇṇanā
977 . Etthā   Vuttameva,
6. Ariṭṭhasuttavaṇṇanā
982 . No ‘‘bhāvetha nū’’ Kāmacchando ‘‘pañcakāmaguṇikarāgo’’ Dvādasasu āyatanadhammesu Iminā anāgāmimaggaṃ katheti Vipassanaṃ dassento
8. Padīpopamasuttavaṇṇanā
984 . ‘‘Kāyopi kilamati, cakkhūnipi vihaññantī’’ ‘‘dhātukammaṭṭhānasmiṃ hī’’ Cakkhūni phandanti kilamantī Imasmiṃ pana kammaṭṭhāne Evamāhā
Labbhatī  ‘‘na labbhatevā’’ Ānisaṃsadassanatthaṃ gahito, Yasmā bhikkhūti imasmiṃ vāre nāgata 
9. Vesālīsuttavaṇṇanā
985 . Pākāraparikkhepavaḍḍhanenā idampi ca nagaraṃ…pe… sabbākāravepullataṃ pattaṃ. Anekapariyāyenā pariyāya ‘‘anekehi kāraṇehī’’ Asubhākārasandassanappavatta Kāyavicchandanīyakatha Muttaṃ vā Atha kho ‘‘Kesalomādī’’ ‘‘yepī’’
Vaṇṇento Asubhāyā Phātikamma ‘‘cittamañjūsa’’ Nissāyā
Pare kirā kira ‘‘idaṃ pana icchāmatta’’
Anekakāraṇasammisso Sabbamakaṃsū  
Vesāliṃ upanissāyā Muhuttenevā
Ānāpānapariggāhikāyā Sampayutto samādhī Ānāpānassatiyaṃ vā samādhī ‘‘bhāvitoti uppādito vaḍḍhito vā’’ bhāvito, bhāvito, Bahulīkato ‘‘punappunaṃ kato’’ ‘‘ubhayattha evasaddena niyamo veditabbo’’ ‘‘ayaṃ hī’’
Asubhakammaṭṭhāna ‘‘asubhakammaṭṭhāna’’ Kevala Paṭivedhavasenā  Oḷārikārammaṇattā  Paṭikūlārammaṇattā Pariyāyenā Ārammaṇasantatāyā ‘‘santo vūpasanto nibbuto’’ santatā
asecanako anāsittako, abbokiṇṇo, pāṭiyekko Āveṇiko Parikamma Kecī Anāsittako ‘‘ojavanto’’ Madhuro ‘‘appitappitakkhaṇe’’
Avikkhambhite Akosallasambhūte Khaṇenevā Antaradhāpetī  ‘‘vikkhambhetī’’ Vūpasametī ‘‘suṭṭhu upasametī’’ ‘‘nibbedhabhāgiyattā’’ ‘‘anupubbena ariyamaggavuḍḍhippatto’’
10. Kimilasuttavaṇṇanā
986 . Thero  Ayaṃ desanā Kāyaññatara Eva
Desanāsīsa Yatheva hī Cittasaṅkhārapadadvaye
Evaṃ santepī Esā vedanā ārammaṇaṃ na hoti tasmā vedanānupassanā na yujjati sukhādīnaṃ vatthu Vedanāppavattiṃ upādāya vohāramattaṃ hoti Taṃ sandhāyā  Ādīnaṃ Etassa
Sappītike dve jhāne samāpajjatī Tassā Samāpattikkhaṇe Jhānapaṭilābhenā Ārammaṇato pīti paṭisaṃviditā hoti, Vipassanakkhaṇe  Lakkhaṇappaṭivedhenā ‘‘asammohato pīti paṭisaṃviditā hotī’’
‘‘vuttañheta’’ dīghaṃ assāsavasenā Cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato Sati upaṭṭhitā hotī Tāya satiyā Dīghaṃ passāsavasenā ‘‘eteneva nayena avasesapadānipi atthato veditabbānī’’
Yathevā 
Ārammaṇe Cittānupassīyeva nāmesa hoti ‘‘tasmā’’ Cittapaṭisaṃviditavasenā ādi
So Yaṃ taṃ pahānaṃ Paññāyā Idañhi catukka Tassāpi  pahāna ‘‘niccasaññaṃ…pe… pahānakarañāṇaṃ adhippeta’’ Vipassanāparampara Pathapaṭipannaṃ ajjhupekkhatī Ekato upaṭṭhāna Tatthā Sahajātānampi ajjhupekkhanā hoti ārammaṇaajjhupekkhanā adhippetā
‘‘catumahāpatho viya cha āyatanāni’’ Catūsu ārammaṇesū pavattā  cattāro satipaṭṭhānā
Ekadhammavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1-2. Icchānaṅgalasuttādivaṇṇanā
987-988 . Kasmā
Eva-vākāro Ekantasantattā ‘‘asekkhā nāmā’’ tathāgatavihāro
3-10. Paṭhamaānandasuttādivaṇṇanā
989-996 . Aniccādivasenā  Pavicinati Nikkilesā
majjhattākāro Ekacittakkhaṇikā
soḷasakkhattukā ‘‘ānāpānassati missakā kathitā’’ Ānāpānamūlakā  Tesaṃ mūlabhūtā Bojjhaṅgamūlakā Tepi bojjhaṅgā Vijjāvimuttipūrakā Phalasampayuttā
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ānāpānasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
