3. Diṭṭhisaṃyuttaṃ

1. Vātasuttavaṇṇanā
206 .   na vātā vāyantī
2-4. Etaṃmamasuttādivaṇṇanā
207-209 . Diṭṭha diṭṭhaṃ Sutaṃ Mutaṃ viññātaṃ Patta Pariyesita  Anuvicaritaṃ manasā 
5. Natthidinnasuttavaṇṇanā
210 . Natthi  dinna natthi dinna Yiṭṭhaṃ Huta Sukatadukkaṭāna Phalaṃ vipāko Natthi ayaṃ loko Natthi paro loko Natthi mātā natthi pitā Natthi sattā opapātikā Natthi loke samaṇabrāhmaṇā
Cātumahābhūtiko Pathavī pathavīkāya Anupetī Anupagacchatī Āpā Indriyānī Saṅkamantī  Āsandipañcamā Yāva āḷāhanā Padānī Kāpotakānī Bhassantā Āhutiyo Dattupaññatta 
6. Karotosuttavaṇṇanā
211 . Karoto  Kārayato Chindato Chedāpayato Pacato Pacāpayato Socato socāpayato Kilamato kilamāpayato Phandato phandāpayato Pāṇamatipātayato 
Sandhi Nillopa Ekāgārika Paripanthe tiṭṭhato Karoto na karīyati pāpa Khurapariyantenā Ekamaṃsakhala Puñja Tatonidāna
Dakkhiṇa hananto Uttara dadanto yajanto Damenā Saṃyamenā Saccavajjenā Āgamo
7. Hetusuttavaṇṇanā
212 . Natthi   hetu natthi paccayo paccayo Natthi bala Natthi vīriya 
Sabbe sattā Sabbe pāṇā Sabbe bhūtā Sabbe jīvā Avasā abalā avīriyā Niyatisaṅgatibhāvapariṇatā niyatī Saṅgatī Bhāvo Chasvevābhijātīsū
8-10. Mahādiṭṭhisuttādivaṇṇanā
213-215 . Akaṭā Akaṭavidhā Animmitā Animmātā Vañjhā kūṭaṭṭhā esikaṭṭhāyiṭṭhitā, Na  iñjantī  Na vipariṇamantī  Na aññamaññaṃ byābādhentī Nāla Pathavīkāyo Sattannaṃtveva kāyāna
Yonipamukhasatasahassānī pañca ca kammuno satānī Pañca ca kammāni tīṇi ca kammānī Kamme ca aḍḍhakamme cā Dvaṭṭhipaṭipadā Dvaṭṭhantarakappā
Chaḷābhijātiyo  
Aṭṭha  purisabhūmiyo
Ekūnapaññāsa  ājīvakasate Paribbājakasate Nāgavāsasate Vīse indriyasate Tiṃse nirayasate Rajodhātuyo Satta saññīgabbhā Satta asaññīgabbhā Nigaṇṭhigabbhā Satta devā Satta pesācā Sarā
Pavuṭā Papātā Papātasatānī Supinā Supinasatānī Mahākappino 
Sīlena   vā Vatenā Tapenā Aparipakkaṃ paripāceti Paripakkaṃ phussa phussa byantīkaroti Hevaṃ natthī Doṇamite Sukhadukkhe Pariyantakate Natthi hāyanavaḍḍhane Ukkaṃsāvakaṃse seyyathāpi nāmā suttaguḷe Nibbeṭhiyamānameva paletī
11-18. Antavāsuttādivaṇṇanā
216-223 . Antavā loko Anantavā Taṃ jīvaṃ taṃ sarīra

224-301 . 
 rūpī Arūpī  Rūpī ca arūpī cā Neva rūpī nārūpī Ekantasukhī ekantadukkhī

Diṭṭhisaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
