2. Devaputtasaṃyuttaṃ
1. Paṭhamavaggo
1. Paṭhamakassapasuttavaṇṇanā
82 .    devaputto Anusāsa
Tena hī Taññevettha paṭibhātū 
 subhāsitassa sikkhethā Samaṇūpāsanassa cā  Cittavūpasamassa cā
2. Dutiyakassapasuttavaṇṇanā
83 . jhāyī Vimuttacitto Hadayassānupatti Lokassā Anissito Tadānisaṃso
3-4. Māghasuttādivaṇṇanā
84 . māgho vatrabhū,
85 . 
5. Dāmalisuttavaṇṇanā
86 . na tenāsīsate bhava  
natthi kicca gādha
6. Kāmadasuttavaṇṇanā
87 . dukkara dukkara Sekhā Sīlasamāhitā Ṭhitattā anagāriyupetassā  anagāriyupetassā Tuṭṭhī Bhāvanāyā
Te chetvā maccuno jāla  Duggamo  Avaṃsirā Ariyānaṃ samo maggo Visame samā
7. Pañcālacaṇḍasuttavaṇṇanā
88 . sambādhe Okāsa Paṭilīnanisabho  Paccalatthaṃsū Sammā te
8. Tāyanasuttavaṇṇanā
89 . purāṇatitthakaro  chinda sota
 chindā Sota Parakkammā Kāme Panudā Ekatta Kayirā ce kayirāthena Daḷhamenaṃ parakkame Sithilo hi paribbājo Bhiyyo ākirate raja  Akataṃ dukkaṭaṃ seyyo Yaṃ kiñcī Saṃkiliṭṭha Saṅkassara Ādibrahmacariyikā
9. Candimasuttavaṇṇanā
90 . candimā Sabbadhī Lokānukampakā Santaramānovā Pamuñcasī
10. Sūriyasuttavaṇṇanā
91 . sūriyo Andhakāre verocano. Maṇḍalī Mā, rāhu, gilī caramantalikkhe    Pajaṃ mama
Paṭhamo vaggo.
2. Anāthapiṇḍikavaggo
1. Candimasasuttavaṇṇanā
92 . kacchevā Kacche Ekodi nipakā Satā  Pāra Ambujo Raṇañjahā
2. Veṇḍusuttavaṇṇanā
93 .  veṇḍū Payirupāsiyā Anusikkhare  Siṭṭhipade Kāle te appamajjantā
3. Dīghalaṭṭhisuttavaṇṇanā
94 . dīghalaṭṭhī
4. Nandanasuttavaṇṇanā
95 . gotamā Anāvaṭa kathaṃvidha dukkhamaticca iriyatī Sīlavā Paññā Pūjayantī
5-6. Candanasuttādivaṇṇanā
96 . appatiṭṭhe anālambe Susamāhito  Pahitatto Nandīrāgaparikkhīṇo  
97 .
7. Subrahmasuttavaṇṇanā
98 . subrahmā
niccaṃ utrasta
 ida  Nicca Anuppannesu kicchesū Atho uppatitesu cā
Nāññatra  bojjhā tapasā Sabbanissaggā
8-10. Kakudhasuttādivaṇṇanā
99 . kakudho devaputto Nandasī Kiṃ laddhā Kiṃ jīyitthā Aratī nābhikīratī Aghajātassā Nandījātassā Agha  
100 .
101 . aññataro
Dutiyo vaggo.
3. Nānātitthiyavaggo
1-2. Sivasuttādivaṇṇanā
102 . 
103 . paṭikaccevā Akkhacchinnovajhāyatī akkhacchinnovā
3-4. Serīsuttādivaṇṇanā
104 . dāyako Dānapatī 
Catūsu dvāresu 
Samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavanibbakayācakāna samaṇā Brāhmaṇā Kapaṇā Addhikā Vanibbakā  Yācakā Itthāgārassa dānaṃ dīyitthā Mama dānaṃ paṭikkamī Kocī Dīgharatta
105 .
5. Jantusuttavaṇṇanā
106 .  kosalesu viharantī Uddhatā Unnaḷā Capalā Mukharā Vikiṇṇavācā Muṭṭhassatino Asampajānā Asamāhitā  Vibbhantacittā Pākatindriyā
Jantū Tadahuposathe Pannarase Upasaṅkamī Gāthāhi ajjhabhāsī
 sukhajīvino pure āsu sukhajīvino pure āsu  Anicchā
dupposa gāme gāmaṇikā viyā Nipajjantī Parāgāresū Mucchitā
Ekacce Apaviddhā Anāthā Petā 
6. Rohitassasuttavaṇṇanā
107 . yatthā Na cavati na upapajjatī Gamanenā Nāhaṃ taṃ lokassa anta Ñāteyya
acchariya
Daḷhadhammo  Dhanuggaho Susikkhito  Katahattho Katūpāsano Asanenā Atipāteyyā
Puratthimā samuddā pacchimo Icchāgata Aññatrevā Vassasatāyuko  Vassasatajīvī Antarāva kālaṅkato Appatvā Dukkhassā Antakiriya Kaḷevare Sasaññimhi samanake Loka Lokasamudaya Lokanirodha Paṭipada  Samitāvī Nāsīsatī
108-109 .
9. Susimasuttavaṇṇanā
110 . tuyhampi no, ānanda, sāriputto ruccatī  
tuyhampī 
kassa hi nāma, bhante, abālassā abālassā Na rucceyyā
 paṇḍito, bhante paṇḍito Mahāpañño mahāpaññā  

puthupaññā
hāsapaññā  

 javanapaññā 
tikkhapaññā 

 nibbedhikapaññā
Appiccho Santuṭṭho Pavivitto  Asaṃsaṭṭho
Āraddhavīriyo Vattā 
Vacanakkhamo 



Codako 
Pāpagarahī



 evameta
  atha kho susīmo
Uccāvacā seyyathāpi nāmā subho Jātimā Suparikammakato Paṇḍukambale nikkhitto Evameva Nikkha Jambonada Dakkhakammāraputtaukkāmukhasukusalasampahaṭṭha
Viddhe Deve Nabhaṃ abbhussakkamāno  Sorato  Danto Satthuvaṇṇābhato  Kālaṃ kaṅkhatī


10. Nānātitthiyasāvakasuttavaṇṇanā
111 . nānātitthiyasāvakā chinditamārite Hatajānīsū Puññaṃ vā panā Sa ve vissāsamācikkhī
Tapojigucchāyā Susaṃvutatto Jegucchī Nipako Cātuyāmasusaṃvuto  sabbavārivārito  Sabbavāriyutto Sabbavāridhuto  Sabbavāriphuṭo Diṭṭhaṃ sutañca ācikkha Na hi nūna kibbisī
Nānātitthiye Pakudhako kātiyāno Nigaṇṭho Makkhalipūraṇāse Sāmaññappattā Na hi nūna te Paccabhāsī
sahācaritenā Chavo sigālo Kotthuko Saṅkassarācāro Na sataṃ sarikkho
Anvāvisitvā Āyuttā Pālayaṃ pavivekiya  Rūpe niviṭṭhā Devalokābhinandino Mātiyā
Iti  viditvā Ye cantalikkhasmiṃ pabhāsavaṇṇā Sabbeva te te Namucī Āmisaṃva macchānaṃ vadhāya khittā 
Māṇavagāmiyo Rājagahīyāna Seto Aghagāmina Udadhina
Nānātitthiyavaggo tatiyo.
Iti sāratthappakāsiniyā

Devaputtasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
