3. Dhātusaṃyuttaṃ
1. Nānattavaggo
1.Dhātunānattasuttavaṇṇanā
85 .    dhātunānattaṃ. Cakkhudhātū
2. Phassanānattasuttavaṇṇanā
86 . uppajjati phassanānatta Manodhātuṃ paṭiccā
3. Nophassanānattasuttavaṇṇanā
87 .   no manosamphassaṃ paṭicca uppajjati manodhātū
4. Vedanānānattasuttavaṇṇanā
88 .  cakkhusamphassajā vedanā Manosamphassaṃ paṭiccā
5. Dutiyavedanānānattasuttavaṇṇanā
89 .
6. Bāhiradhātunānattasuttavaṇṇanā
90 .
7. Saññānānattasuttavaṇṇanā
91 . rūpadhātū Rūpasaññā Rūpasaṅkappo  Rūpacchando Rūpapariḷāho  Rūpapariyesanā Evaṃ kho, bhikkhave, dhātunānatta
8. Nopariyesanānānattasuttavaṇṇanā
92 .  no dhammapariyesanaṃ paṭicca uppajjati dhammapariḷāho
9. Bāhiraphassanānattasuttādivaṇṇanā
93-94 . uppajjati rūpasaññā Rūpasaṅkappo Rūpasamphasso phasso. Vedanā Rūpalābho
 

Nānattavaggo paṭhamo.
2. Dutiyavaggo
1. Sattadhātusuttavaṇṇanā
95 . ābhādhātū Subhadhātū  ākāsānañcāyatanadhātu saññāvedayitanirodhadhātu
Andhakāraṃ  paṭiccā Asubhaṃ paṭiccā Rūpaṃ paṭiccā  Viññāṇañcāyatanadhātu Nirodhaṃ paṭiccā
Kathaṃ samāpatti pattabbā Saññāsamāpatti pattabbā Saṅkhārāvasesasamāpatti pattabbā Nirodhasamāpatti pattabbā
2. Sanidānasuttavaṇṇanā
96 . sanidāna Kāmadhātuṃ, bhikkhave, paṭiccā 

 Kāmasaññaṃ  paṭiccā Tīhi ṭhānehī Micchā paṭipajjatī
Byāpādadhātuṃ, bhikkhave


Vihiṃsādhātuṃ, bhikkhave


Tiṇadāye  Anayabyasana Evameva kho 
Visamagata Na khippameva pajahatī Na vinodetī Na byantīkarotī Na anabhāvaṃ gametī Pāṭikaṅkhā
Nekkhammadhātuṃ, bhikkhave


Abyāpādadhātuṃ, bhikkhave
 

Avihiṃsādhātuṃ, bhikkhave


3. Giñjakāvasathasuttavaṇṇanā
97 . dhātuṃ, bhikkhave Uppajjati saññā Asammāsambuddhesū Sammāsambuddhā Kiṃ paṭicca paññāyatī
mahatī kho esā Hīnaṃ, kaccāna, dhātuṃ paṭiccā Paṇidhī Hīno   puggalo Hīnā vācā Hīnaṃ ācikkhatī Upapattī 
4. Hīnādhimuttikasuttavaṇṇanā
98 . saṃsandantī Samentī Hīnādhimuttikā Kalyāṇādhimuttikā
5. Caṅkamasuttavaṇṇanā
99 . passatha no Sabbe kho ete
 







6. Sagāthāsuttavaṇṇanā
100 . gūtho gūthena saṃsandati sametī
Saṃsaggā  Vanatho jāto  Asaṃsaggena chijjatī Sādhujīvī Sahāvase
7. Assaddhasaṃsandanasuttavaṇṇanā
101 . assaddhā assaddhehī 
8-12. Assaddhamūlakasuttādivaṇṇanā
102-106 . 
Dutiyo vaggo.
3. Kammapathavaggo
1-2. Asamāhitasuttādivaṇṇanā
107-108 .  asamāhitā Dussīlā
3-5. Pañcasikkhāpadasuttādivaṇṇanā
109-111 .  surāmerayamajjappamādaṭṭhāyino
pāṇātipātino, adinnādāyino, kāmesumicchācārino musāvādino  pisuṇavācā pharusavācā samphappalāpino abhijjhāluno, byāpannacittā micchādiṭṭhikā, sammādiṭṭhikā,
 pāṇātipāto Pāṇo 

adinnādānaṃ, adinna

Kāmesumicchācāro  kāmesū Micchācāro agamanīyaṭṭhānaṃ  
Musā musā Vādo
Pisuṇavācā pisuṇavācā    pharusavācā samphappalāpo
pisuṇavācā

 
 abhijjhā
byāpādo
micchādiṭṭhi
dhammato Koṭṭhāsato 
Ārammaṇato  
Vedanāto
Mūlato
Pāṇātipātā paṭiviratā  sampattaviratī cakkanaupāsakassa  
samādānaviratī uttaravaḍḍhamānapabbatavāsīupāsakassa
 samucchedaviratī
dhammato
Koṭṭhāsato 
Ārammaṇato
Vedanāto 
Mūlato
6. Aṭṭhaṅgikasuttavaṇṇanā
112 .
7. Dasaṅgasuttavaṇṇanā
113 . micchāñāṇino Micchāvimuttino  Sammāñāṇino Sammāvimuttino
Kammapathavaggo tatiyo.
4. Catutthavaggo
1. Catudhātusuttavaṇṇanā
114 .  pathavīdhātū Āpodhātū Tejodhātū  Vāyodhātū
2. Pubbesambodhasuttavaṇṇanā
115 . ayaṃ pathavīdhātuyā assādo Aniccā Ayaṃ pathavīdhātuyā ādīnavo Chandarāgavinayo chandarāgappahāna
Ayaṃ āpodhātuyā assādo 
Ayaṃ  tejodhātuyā assādo
Ayaṃ  vāyodhātuyā assādo
Abbhaññāsi Anuttaraṃ sammāsambodhi Bodhī 

Abhisambuddhoti paccaññāsi Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādī Akuppā me vimuttī  Antimā Natthi dāni punabbhavo

3. Acariṃsuttavaṇṇanā
116 .  acari Yāvatā
4. Nocedaṃsuttavaṇṇanā
117 .  nissaṭā vimariyādikatenā 
5. Ekantadukkhasuttavaṇṇanā
118 . ekantadukkhā Dukkhānupatitā Dukkhāvakkantā Sukhā
6-10. Abhinandasuttādivaṇṇanā
119-123 .
Catuttho vaggo.
Dhātusaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
