 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Saṃyuttanikāye
Saḷāyatanavagga-aṭṭhakathā
1. Saḷāyatanasaṃyuttaṃ

1. Ajjhattāniccasuttavaṇṇanā
1 .    cakkhu ñāṇacakkhu 
Maṃsacakkhupi  
cakkhuṃ, bhikkhave, anicca Sotampi ghānajivhākāyā. Mano
2-3. Ajjhattadukkhasuttādivaṇṇanā
2-3 .
4-6. Bāhirāniccasuttādivaṇṇanā
4-6 .  rūpagandharasaphoṭṭhabbā saddo dhammā
7-12. Ajjhattāniccātītānāgatasuttādivaṇṇanā
7-12 . 
Aniccavaggo paṭhamo.

1-4. Paṭhamapubbesambodhasuttādivaṇṇanā
13-16 .  ajjhattikāna 
5-6. Paṭhamanoceassādasuttādivaṇṇanā
17-18 . nissaṭā Visaññuttā Vippamuttā vimariyādīkatena cetasā  
7-10. Paṭhamābhinandasuttādivaṇṇanā
19-22 .
Yamakavaggo dutiyo.

1. Sabbasuttavaṇṇanā
23 . sabbaṃ vo, bhikkhave





Paccakkhāyā  Vācāvatthukamevassā Puṭṭho ca na sampāyeyyā Vighātaṃ āpajjeyyā Yathā taṃ, bhikkhave, avisayasmi ta Yathā
2. Pahānasuttavaṇṇanā
24 . sabbappahānāyā Cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayita  mano Dhammā Manoviññāṇa Manosamphasso Vedayita mano Dhammā Manoviññāṇa Manosamphasso Vedayita
3. Abhiññāpariññāpahānasuttavaṇṇanā
25 .   sabbaṃ abhiññā pariññā pahānāyā Abhiññā pariññā pahātabba
4. Paṭhamaaparijānanasuttavaṇṇanā
26 . anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajaha avirājento
5. Dutiyaaparijānanasuttavaṇṇanā
27 . cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā 
6. Ādittasuttavaṇṇanā
28 . gayāsīse Bhikkhū āmantesī
 


 

 


 
 āditta
7. Addhabhūtasuttavaṇṇanā
29 . addhabhūta
8. Samugghātasāruppasuttavaṇṇanā
30 . sabbamaññitasamugghātasāruppa Idhā Cakkhuṃ na maññatī  Cakkhusmiṃ na maññatī Cakkhuto na maññatī  Cakkhuṃ meti na maññatī
9. Paṭhamasamugghātasappāyasuttavaṇṇanā
31 .  samugghātasappāyā Tato taṃ hoti aññathā Aññathābhāvī bhavasatto loko bhavamevābhinandatī Yāvatā, bhikkhave, khandhadhātuāyatana Tampi na maññatī
10. Dutiyasamugghātasappāyasuttavaṇṇanā
32 . etaṃ mamā
Sabbavaggo tatiyo.

33-42 .  jātidhamma Jarādhamma Byādhidhamma Maraṇadhamma  Sokadhamma Saṃkilesikadhamma Khayadhamma Vayadhammā
Jātidhammavaggo catuttho.

43-52 .  abhiññeyya Pariññeyyapahātabba Sacchikātabba Abhiññāpariññeyya Upadduta Upassaṭṭha
Sabbaaniccavaggo pañcamo.
Paṭhamo paṇṇāsako.

53-62 . avijjā Vijjā Aniccato jānato passato  saṃyojanā Āsavā Anusayā Sabbupādānapariññāyā Pariyādānāyā
Avijjāvaggo chaṭṭho.

1. Paṭhamamigajālasuttavaṇṇanā
63 .  cakkhuviññeyyā Sotaviññeyyā Iṭṭhā  Kantā Manāpā Piyarūpā Kāmūpasaṃhitā rajanīyā Nandī Saṃyogo Nandisaṃyojanasaṃyutto Araññavanapatthānī Vanapattha

Pantānī Appasaddānī Appanigghosānī Vijanavātānī Manussarāhasseyyakānī Paṭisallānasāruppānī
2. Dutiyamigajālasuttavaṇṇanā
64 .  nandinirodhā dukkhanirodho
3-5. Paṭhamasamiddhimārapañhāsuttādivaṇṇanā
65-67 .  samiddhī Māro Mārapaññattī Atthi tattha māro vā mārapaññatti vā
6. Samiddhilokapañhāsuttavaṇṇanā
68 .  loko
7. Upasenaāsīvisasuttavaṇṇanā
69 . sītavane Sappasoṇḍikapabbhāre Upasenassā Āsīviso patito hotī  Purāyaṃ kāyo idheva vikiratī Aññathatta Indriyānaṃ vā vipariṇāma  Tattheva vikirī
8. Upavāṇasandiṭṭhikasuttavaṇṇanā
70 . rūpappaṭisaṃvedī Rūparāgappaṭisaṃvedī Sandiṭṭhiko No  ca rūparāgappaṭisaṃvedī
9. Paṭhamachaphassāyatanasuttavaṇṇanā
71 . phassāyatanāna Avusita Ārakā Etthāhaṃ, bhante, anassasa taṃ kiṃ maññasi bhikkhū Sādhū Esevanto dukkhassā
10. Dutiyachaphassāyatanasuttavaṇṇanā
72 . anassasa Āyatiṃ apunabbhavāyā 
11. Tatiyachaphassāyatanasuttavaṇṇanā
73 .  anassasa panassasa
Migajālavaggo sattamo.

1-5. Paṭhamagilānasuttādivaṇṇanā
74-78 .  amukasmi Appaññāto
6. Paṭhamaavijjāpahānasuttavaṇṇanā
79 . aniccato jānato
7. Dutiyaavijjāpahānasuttavaṇṇanā
80 . sabbe dhammā Nālaṃ abhinivesāyā  Sabbanimittānī Aññato passatī
8. Sambahulabhikkhusuttavaṇṇanā
81 .  idha no no
9. Lokapañhāsuttavaṇṇanā
82 . lujjatī
10. Phaggunapañhāsuttavaṇṇanā
83 . chinnapapañce Chinnavaṭume
Gilānavaggo aṭṭhamo.

1. Palokadhammasuttavaṇṇanā
84 .   palokadhamma
2. Suññatalokasuttavaṇṇanā
85 . attaniyenā
3. Saṃkhittadhammasuttavaṇṇanā
86 .
4. Channasuttavaṇṇanā
87 .  channo Paṭisallānā Gilānapucchakā Sīsaveṭhaṃ dadeyyā Sattha Nāvakaṅkhāmī Pariciṇṇo Manāpenā
Etañhi, āvuso, sāvakassa patirūpa Anupavajja Pucchāvuso sāriputta, sutvā vedissāmā  Etaṃ  mamā Nirodhaṃ disvā Netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attāti samanupassāmī
tasmā Niccakappa Nissitassā Calita
Passaddhī  Natiyā Asatī Āgatigati na hotī Cutūpapāto Nevidha na huraṃ na ubhayamantarenā Esevanto dukkhassā 
Satthaṃ āharesī  Sammukhāyeva anupavajjatā byākatā
Upavajjakulānī honti hete sāriputtā
5-6. Puṇṇasuttādivaṇṇanā
88-89 . tañce Nandisamudayā dukkhasamudayo   nirodho maggo Iminā tvaṃ puṇṇā iminā tva
Caṇḍā Pharusā akkosissantī Paribhāsissantī Evametthā Daṇḍenā Satthenā Satthahārakaṃ pariyesantī Damūpasamenā damo


Upasamo
Atha kho āyasmā puṇṇo
 


 abbuhatthapabbataṃ
samuddagirivihāraṃ
mātulagiriṃ makulakārāmavihāraṃ

 

  

saccabandhapabbataṃ 
 
nammadānadī teneva antaravassenā
Parinibbāyī  Sambahulā bhikkhū
7-8. Paṭhamaejāsuttādivaṇṇanā
90-91 .  ejā  rogo, gaṇḍo, sallaṃ. Tasmā Cakkhuṃ na maññeyyā
9-10. Paṭhamadvayasuttādivaṇṇanā
92-93 . dvaya itthetaṃ dvaya Calañceva byathañcā Yopi hetu yopi paccayo Kuto niccaṃ bhavissatī Saṅgatī Sannipāto Samavāyo Ayaṃ vuccati cakkhusamphasso
Sopi hetū Phuṭṭho  
Channavaggo navamo.

1. Adantaaguttavaṇṇanā
94 .  adantā Aguttā Arakkhitā Asaṃvutā Dukkhādhivāhā hontī Sukhādhivāhā hontī
Saḷevā Asaṃvuto yattha dukkhaṃ nigacchatī Tesañca ye saṃvaraṇaṃ avedisu Viharantānavassutā
Asāditañca sādu Phassadvayaṃ sukhadukkhe upekkhe Anānuruddho  aviruddho kenacī
Papañcasaññā Itarītarā narā papañcayantā upayantī Saññino Manomayaṃ gehasitañca sabba Panujjā Nekkhammasitaṃ irīyatī
Chassu yadā  subhāvito Phuṭṭhassa cittaṃ na vikampate  kvacī Bhavattha jātimaraṇassa pāragā
2. Mālukyaputtasuttavaṇṇanā
95 . mālukyaputto Etthā

Yatra hi nāmā Kiñcāpāha
Adiṭṭhā adiṭṭhapubbā Na ca passasī Na ca te hoti passeyya
Diṭṭhe diṭṭhamatta   Mattā  sutamutesu
Viññāte viññātamatta
Yato Tato Na tenā Tato tvaṃ mālukyaputta na tatthā Nevidhā
Sati muṭṭhā Tañca ajjhosā Abhijjhā ca vihesā cā
Cittamassūpahaññatī Ācinato Ārā nibbāna vuccatī Ghatvā Bhotvā  Phussā Paṭissato  Sevato cāpi vedana Khīyatī Aññataro
3. Parihānadhammasuttavaṇṇanā
96 . parihānadhamma Abhibhāyatanānī Sarasaṅkappā  sarasaṅkappā. Saṃyojaniyā Tañce bhikkhū Adhivāsetī Nappajahatī Abhibhāyatanañhetaṃ vuttaṃ bhagavatā
4. Pamādavihārīsuttavaṇṇanā
97 . asaṃvutassā Byāsiñcatī Pāmojja Pītī Passaddhī Dhammā na pātubhavantī
5. Saṃvarasuttavaṇṇanā
98 . kathañca, bhikkhave, asaṃvaro
6. Samādhisuttavaṇṇanā
99 .   samādhi
7. Paṭisallānasuttavaṇṇanā
100 .  paṭisallāna
8-9. Paṭhamanatumhākaṃsuttādivaṇṇanā
101-102 .
10. Udakasuttavaṇṇanā
103 . udako suda suda Udako Idaṃ jātu vedagū ida Jātu vedagū Sabbajī Apalikhataṃ gaṇḍamūla Palikhaṇi
Mātāpettikasambhavassā Odanakummāsūpacayassā Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammassā   

Saḷavaggo dasamo.
Dutiyo paṇṇāsako.

1. Yogakkhemisuttavaṇṇanā
104 . yogakkhemipariyāya Dhammapariyāya Akkhāsi yoga Tasmā
2-10. Upādāyasuttādivaṇṇanā
105-113 . dukkhassā lokassā
Yogakkhemivaggo ekādasamo.

1-2. Paṭhamamārapāsasuttādivaṇṇanā
114-115 .    āvāsagato Mārassa vasaṃ gato Paṭimukka’ssa mārapāso
3. Lokantagamanasuttavaṇṇanā
116 . lokassā Lokassa anta Vihāraṃ pāvisī
Satthu ceva saṃvaṇṇito Viññūna Pahotī Atikkammeva mūlaṃ atikkammeva khandha Evaṃsampadamida Atisitvā Jānaṃ jānātī Passaṃ passatī cakkhubhūto ñāṇabhūto  dhammabhūto brahmabhūto   vattā pavattā atthassa ninnetā amatassa dātā
Agaruṃ karitvā
Yaṃ kho vo Cakkhunā kho, āvuso, lokasmiṃ lokasaññī hoti lokamānī
ākaṅkhamānā panā
Imehi ākārehī Imehi padehī Byañjanehī
Paṇḍito  Mahāpañño  Yathā  taṃ ānandenā
4. Kāmaguṇasuttavaṇṇanā
117 . ye me Cetaso samphuṭṭhapubbā Tatra me cittaṃ bahulaṃ gacchamānaṃ gaccheyyā Paccuppannesu vā Appaṃ vā anāgatesū Tatra me attarūpenā Appamādo Satī Ārakkho
Tasmātiha, bhikkhave, se āyatane veditabbe  Saḷāyatananirodha
5-6. Sakkapañhasuttādivaṇṇanā
118-119 .  diṭṭheva dhamme Parinibbāyantī Tannissitaṃ viññāṇaṃ hotī  Tadupādāna
7. Sāriputtasaddhivihārikasuttavaṇṇanā
120 . santānessatī
8. Rāhulovādasuttavaṇṇanā
121 . vimuttiparipācaniyā Dhammā
 

Anekāni devatāsahassānī Dhammacakkhu
9-10. Saṃyojaniyadhammasuttādivaṇṇanā
122-123 .
Lokakāmaguṇavaggo dvādasamo.

1-3. Vesālīsuttādivaṇṇanā
124-126 .  uggo 
4-5. Bhāradvājasuttādivaṇṇanā
127-128 .  piṇḍolo piṇḍolabhāradvājo
Upasaṅkamī 



Anikīḷitāvino kāmesū Addhānañca āpādentī Mātumattīsū 
Abhāvitakāyā Tesaṃ taṃ dukkaraṃ hotī  acchariyaṃ, bho bhāradvājā
Arakkhiteneva kāyenā Rakkhiteneva kāyenā
Ativiya maṃ tasmiṃ samaye lobhadhammā parisahantī Upaṭṭhitāya satiyā Na maṃ tathā tasmiṃ samaye Parisahantī 
6. Ghositasuttavaṇṇanā
129 . rūpā ca manāpā Cakkhuviññāṇañcā Sukhavedaniyaṃ phassa Sukhā vedanā
 
7-8. Hāliddikānisuttādivaṇṇanā
130-131 . manāpaṃ itthetanti pajānātī Cakkhuviññāṇaṃ sukhavedaniyañca phassaṃ paṭiccā 
9. Lohiccasuttavaṇṇanā
132 . makkarakate araññakuṭikāya Māṇavakā Tenupasaṅkamiṃsū Parito parito kuṭikāyā Seleyyakānī
Muṇḍakā  Ibbhā Kaṇhā Bandhupādāpaccā bandhū  Bharatakāna
Vihārā nikkhamitvā 
Sīluttamā pubbatarā ahesu sīluttamā Ye purāṇaṃ sarantī Abhibhuyya kodha Dhamme ca jhāne ca ratā
ime ca vokkamma japāmase vokkammā Japāmase visamaṃ caranti, Puthuattadaṇḍā  Sataṇhātaṇhesū Aguttadvārassa bhavanti moghā Supineva laddhaṃ purisassa vitta
Anāsakā Thaṇḍilasāyikā cā pāto sinānañca  tayo ca vedā  Kharājinaṃ jaṭā paṅko Mantā sīlabbataṃ tapo Kuhanā vaṅkadaṇḍā cā Udakācamanāni cā Vaṇṇā ete brāhmaṇāna Kata kiñcikkhabhāvanā
cittañca susamāhita susamāhita Akhila So maggo brahmapattiyā
Āgamaṃsu nu khvidhā Adhimuccatī Byāpajjatī Parittacetaso Cetovimutti Paññāvimutti Appamāṇacetaso
10. Verahaccānisuttavaṇṇanā
133 .  kāmaṇḍāya Yagghe
Gahapativaggo terasamo.

1. Devadahasuttavaṇṇanā
134 .   devadaha Manoramā Amanoramā
2. Khaṇasuttavaṇṇanā
135 . chaphassāyatanikā nāmā Saggā




3. Paṭhamarūpārāmasuttavaṇṇanā
136 .  rūpasammuditā Dukkhā Sukho  Kevalā  Yāvatatthīti vuccatī Ete vo Paccanīkamidaṃ hoti, sabbalokena passata Sukhato āhū Sukhato vidū
Sammūḷhetthā Aviddasū Nivutāna Andhakāro apassata
Satañca vivaṭaṃ hoti, āloko passatāmivā Santike na vijānanti, magā dhammassa akovidā
Māradheyyānupannehī Ko  nu aññatra ariyebhī Sammadaññāya parinibbantī
4-12. Dutiyarūpārāmasuttādivaṇṇanā
137-145 .  
Devadahavaggo cuddasamo.

1. Kammanirodhasuttavaṇṇanā
146 . navapurāṇānī Cakkhu, bhikkhave, purāṇakamma Abhisaṅkhata Abhisañcetayita Vedaniyaṃ daṭṭhabba Nirodhā vimuttiṃ phusatī Ayaṃ vuccatī
2-5. Aniccanibbānasappāyasuttādivaṇṇanā
147-150 . nibbānasappāya
6-7. Antevāsikasuttādivaṇṇanā
151-152 .  anantevāsika Anācariyaka  Antassa vasantī Te naṃ samudācarantī 
8. Atthinukhopariyāyasuttavaṇṇanā
153 . yaṃ pariyāyaṃ āgammā Aññatreva saddhāyā Ruci ruci anussavo, ākāraparivitakko diṭṭhinijjhānakkhanti Aññaṃ byākareyyā
9-10. Indriyasampannasuttādivaṇṇanā
154-155 . indriyasampanno  cakkhundriye ce ettāvatā kho bhikkhu indriyasampanno hotī
Navapurāṇavaggo pañcadasamo.
Tatiyo paṇṇāsako.

1-4. Ajjhattanandikkhayasuttādivaṇṇanā
156-159 .    nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo Suvimutta
5-6. Jīvakambavanasamādhisuttādivaṇṇanā
160-161 . okkhāyatī
7-9. Koṭṭhikaaniccasuttādivaṇṇanā
162-164 . 
10-12. Micchādiṭṭhipahānasuttādivaṇṇanā
165-167 .
Nandikkhayavaggo solasamo.

1-60. Ajjhattaaniccachandasuttādivaṇṇanā
168-227 .  
Saṭṭhipeyyālavaggo.

1. Paṭhamasamuddasuttavaṇṇanā
228 . cakkhu, bhikkhave, purisassa samuddo Tassa rūpamayo vego Yo taṃ rūpamayaṃ vegaṃ sahatī 
Saūmi saūmiṃ sāvaṭṭaṃ sagāhaṃ  sarakkhasaṃ saūmiṃ sāvaṭṭaṃ sagāhaṃ sarakkhasaṃ  Sabhayaṃ duttaraṃ accatarī Lokantagū Pāragatoti vuccatī
2-3. Dutiyasamuddasuttādivaṇṇanā
229-230 . samuddo Yebhuyyenā Samunnā Tantākulakajātā Maccujaho Nirupadhī Apunabbhavāyā Amohayī maccurāja
4-6. Khīrarukkhopamasuttādivaṇṇanā
231-233 . atthi, so appahīno Parittā Ko pana vādo adhimattāna  Daharo Ābhindeyyā tadubhaya
7. Udāyīsuttavaṇṇanā
234 .  anekapariyāyenā Itipāya
8. Ādittapariyāyasuttavaṇṇanā
235 . anubyañjanaso nimittaggāho 
Nimittassādagathita Viññāṇa Tasmiṃ ce samaye kālaṃ kareyyā 
Imaṃ khvāhaṃ, bhikkhave, ādīnava Ayosaṅkunā Sampalimaṭṭha
sampalimaṭṭha sampalimaṭṭha  sampalimaṭṭha Sattiyā Sotta Yathārūpānaṃ vitakkānaṃ vasaṃ gato saṅghaṃ bhindeyyā
9-10. Paṭhamahatthapādopamasuttādivaṇṇanā
236-237 .  hatthesu, bhikkhave, satī na hotī
Samuddavaggo niṭṭhito.

1. Āsīvisopamasuttavaṇṇanā
238 . bhikkhū āmantesī   seyyathāpi, bhikkhave
cattāro āsīvisā 


 
āsīvisā Āsittavisā Asitavisā Asisadisavisā Uggatejā Ghoravisā
Evaṃ vadeyyu ime te ambho purisa cattāro āsīvisā
kālena kāla Saṃvesetabbā Aññataro vā aññataro vā Yaṃ te ambho purisa karaṇīyaṃ, taṃ karohī   

atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṃ āsīvisānaṃ…pe… palāyethā
   tamenaṃ evaṃ vadeyyu
Chaṭṭho antaracaro vadhako
So passeyya suññaṃ gāma Rittakaññeva paviseyyā Tucchakaṃ suññaka Parimaseyyā
Tamenaṃ  evaṃ vadeyyu Idāni ambho purisā Corā gāmaghātakā
Udakaṇṇava   Sāsaṅkaṃ sappaṭibhaya Khemaṃ appaṭibhaya Na cassa nāvā santāraṇī Uttarasetu vā Tiṭṭhati brāhmaṇo

Upamā kho myāya  
catunnetaṃ mahābhūtānaṃ adhivacanaṃ pathavīdhātuyā āpodhātuyā 









āsayato  
Visavegavikārato
Anatthaggahaṇato









Durupaṭṭhānato  
Durāsadato
Akataññutato 
Avisesakārito  
Anantadosūpaddavato

Pañca vadhakā paccatthikāti kho bhikkhave pañcannetaṃ upādānakkhandhānaṃ adhivacana
 
Chaṭṭho antaracaro vadhako ukkhittāsikoti kho, bhikkhave, nandīrāgassetaṃ adhivacana 

 
corā gāmaghātakāti kho  manāpāmanāpesū

 
Oghāna 
Sakkāyassetaṃ adhivacana
Nibbānassetaṃ adhivacana Vīriyārambhassetaṃ adhivacana Tiṇṇo pāraṅgato

 
 
 tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇoti kho, bhikkhave, arahato etaṃ adhivacana


2. Rathopamasuttavaṇṇanā
239 . sukhasomanassabahulo Yoni cassa āraddhā hotī Āsavānaṃ khayāyā Odhastapatodo  Yenicchaka Yadicchaka Sāreyyā Paccāsāreyyā Ārakkhāyā Saṃyamāyā Damāyā Upasamāyā
Evameva kho 
Bhojane mattaññū  sattavassiko sāmaṇero



 





  paṭisaṅkhā yoniso
Sīhaseyya kāmabhogiseyyā
 petaseyyā
sīhaseyyā 
tathāgataseyyā
Pāde pāda Accādhāyā 
Sato sampajāno 


3. Kummopamasuttavaṇṇanā
240 . kummo Kacchapo Anunadītīre Gocarapasuto Samodahitvā Saṅkasāyatī Samodaha 
Anissito Aññamaheṭhayāno Parinibbuto Nūpavadeyya kañcī  
4. Paṭhamadārukkhandhopamasuttavaṇṇanā
241 . addasā Vuyhamāna Bhikkhū āmantesī Amuṃ mahantaṃ dārukkhandhaṃ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamāna







 
amuṃ  mahantaṃ dārukkhandhaṃ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamāna na thale ussīdissatī Na manussaggāho gahessatī Na amanussaggāho gahessatī
Evameva kho
  




 


  


  



 

 


Bhagavantaṃ etadavocā
orimaṃ tīra  

Nandīrāgassetaṃ adhivacana 
Asmimānassetaṃ adhivacana
Pañcannetaṃ  kāmaguṇānaṃ adhivacana 
Dussīlo Pāpadhammo Asucī Saṅkassarasamācāro
Samaṇapaṭiñño Brahmacāripaṭiñño  Antopūtī Avassuto Kasambujāto
Etadavocā
Vacchagiddhiniyo Niyyātehevā  Niyyātā
5. Dutiyadārukkhandhopamasuttavaṇṇanā
242 .  kimilāya Saṃkiliṭṭha Na vuṭṭhānaṃ paññāyatī
6. Avassutapariyāyasuttavaṇṇanā
243 . navaṃ santhāgāra santhāgāra   Acirakāritaṃ hotī Samaṇena vā
Yena  bhagavā tenupasaṅkamiṃsū
Yena navaṃ santhāgāraṃ tenupasaṅkamiṃsū
Sabbasanthariṃ santhāgāraṃ santharitvā  
Āsanāni paññāpetvā 
Udakamaṇikaṃ patiṭṭhāpetvā
Telappadīpaṃ āropetvā Yena  bhagavā tenupasaṅkamiṃsū 
Atha  kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṃ bhikkhusaṅghena yena navaṃ santhāgāraṃ tenupasaṅkamī

 


 padasahassena





















Bhagavantaṃyeva purakkhatvā












Kāpilavatthave sakye bahudeva rattiṃ dhammiyā kathāyā 











Sandassetvā
Abhikkantā Yassa dāni kālaṃ maññathā
Vigatathinamiddho 
Piṭṭhi  me āgilāyatī 
Saṅghāṭiṃ paññāpetvā  Uṭṭhānasaññaṃ manasi karitvā
Avassutapariyāya Adhimuccatī Byāpajjatī Cakkhuto Māro Otāra Ārammaṇa labhetha māro otāra
 neva labhetha māro otāra
7. Dukkhadhammasuttavaṇṇanā
244 .  dukkhadhammāna Tathā kho panassā Yathāssa kāme passato Yathā caranta Aṅgārakāsūpamā  kāmā diṭṭhā hontī
Dāya Puratopi kaṇṭako Pacchato Mā maṃ kaṇṭako
Dandho, bhikkhave, satuppādo 
Abhihaṭṭhuṃ  pavāreyyu  Anudahantī Yañhi taṃ, bhikkhave, citta
8. Kiṃsukopamasuttavaṇṇanā
245 . dassana
Asantuṭṭho
  


 


 
 Sandacchāyo
 

Yathā yathā adhimuttāna Dassanaṃ suvisuddha Tathā tathā kho tehi sappurisehi byākata


Seyyathāpi  bhikkhu rañño paccantimaṃ nagara Daḷhuddhāpa Daḷhapākāratoraṇa Chadvāra Paṇḍito Byatto Medhāvī
Puratthimāya disāyā  

 
Nagaranti kho bhikkhu imassetaṃ cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacana cātumahābhūtikassā
Majjhe siṅghāṭako Mahābhūtāna   yathābhūtaṃ vacana yathāgatamaggo

9. Vīṇopamasuttavaṇṇanā
246 . yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā
 chando chando  rāgo doso paṭighaṃ Moho 
Sabhayo Sappaṭibhayo Sakaṇṭako Sagahano Ummaggo Kummaggo Duhitiko duhitiko Asappurisasevito
Tato cittaṃ nivāraye 
Kiṭṭha Sampanna Kiṭṭhādo  Evameva kho 
Uparighaṭāya Suniggahitaṃ niggaṇheyyā Daṇḍenā Evañhi so bhikkhave goṇo
Evameva kho 




Udujita Sudujita Ajjhatta Santiṭṭhatī 
Rañño vā Saddaṃ suṇeyyā Rajanīyo rajanīyo  kamanīyo madanīyo mucchanīyo bandhanīyo. Alaṃ me, bho Upadhāraṇe Koṇa
So taṃ vīṇa Dasadhā vā 
Evaṃ vadeyyā Asatī kirāya


Yathevaṃ yaṃkiñci vīṇā nāmā  Evameva kho  rūpaṃ samanvesati yāvatā rūpassa gatī
samanvesatī Yāvatā rūpassa gatī gatī gatigati
 sañjātigati
salakkhaṇagati


vibhavagati bhedagati
Tampi tassa na hotī 


10. Chappāṇakopamasuttavaṇṇanā
247 .  arugatto pakkagatto. Saravana Evameva kho
Labhati vattāra Evaṃkārī Evaṃsamācāro Asucigāmakaṇṭako 
Pakkhi Ossajjeyyā Āviñcheyyu Pavekkhāmī Ākāsaṃ ḍessāmī

Anuvidhāyeyyu  Evamevā
 sarikkhakena Āyatanānaṃ nānattadassanena 


 



Taṃ cakkhu nāviñchatī
11. Yavakalāpisuttavaṇṇanā
248 .    yavakalāpī Byābhaṅgihatthā Chahi byābhaṅgīhi haneyyu Sattamo Suhatatarā assā
Evameva kho
bhūtapubbaṃ, bhikkhave Tatrā Dhammikā kho devā Adhammikā devā Evaṃ sukhumaṃ kho, bhikkhave, vepacittibandhana 
Tato sukhumataraṃ mārabandhana 
Maññamāno  Baddho mārassā Mutto pāpimato
Asmī Ayamahasmī Bhavissa Na bhavissa Rūpī Tasmā Iñjita
mānagataṃ, asmī Ayamahamasmī
Āsīvisavaggo.
Catuttho paṇṇāsako.
Saḷāyatanasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
