2. Devaputtasaṃyuttaṃ

1. Paṭhamakassapasuttavaṇṇanā
82 .   devaputto ‘‘devānaṃ hī’’ kassapo anusāsaṃ. Bhikkhuniddesa Bhikkhuovāda
Tesa ‘‘Kathetukāmo cevā’’ ‘‘ayaṃ panā’’
‘‘subhāsitassā’’ ‘‘subhāsitaṃ sikkheyyā’’ ‘‘catusaccanissitaṃ…pe… sikkheyyā’’ Upāsitabba Aṭṭhatiṃsabhedaṃ kammaṭṭhāna ‘‘dutiyapadena adhipaññāsikkhā kathitā’’   ‘‘bhāveyyāti attho’’ Upāsana ‘‘tampī’’ Adhisīlasikkhā kathitā
Paṭhamakassapasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyakassapasuttavaṇṇanā
83 . Dvīhi jhānehī Kammaṭṭhānavimuttiyā hadayassa anupattiṃ ‘‘arahatta’’ ‘‘anissito’’ arahattānisaṃso ‘‘tantidhammo pubbabhāgo’’ tantidhammo
Dutiyakassapasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Maghasuttavaṇṇanā
84 . Magho  Svevā Vatenā  Aññe Asura
Maghasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Māgadhasuttavaṇṇanā
85 . Catutthasuttaṃ vuttatthamevā
Māgadhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā
5. Dāmalisuttavaṇṇanā
86 . Tena kāraṇenā Yaṃ kiñci bhavaṃ. Āyatapaggaho Kiccavosāna Tathevā
Asaṃkiṇṇā ‘‘bhagavatā hī’’ ‘‘idha panā’’ Patiṭṭha
Dāmalisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kāmadasuttavaṇṇanā
87 . Pubbayogāvacaro  ‘‘bahalakilesatāyā’’ Ekantaparisuddhassā  Sīlena samāhitā ‘‘samupetā’’ Patiṭṭhitasabhāvā ‘‘upari pañhasamuṭṭhāpanattha’’ ‘‘sattabhūmike’’ Catupaccayasantoso Cittavūpasamabhāvanāyā
‘‘ye rattindiva’’ Kiṃ na gacchissanti ‘‘ayaṃ pana duggamo bhagavā visamo maggo’’
 ‘‘pubbabhāgapaṭipadāyā’’ Assā Evaṃ vutto
Avaṃsirā  ‘‘ñāṇasirenā’’ Anariyamagge ‘‘visame magge’’ Svevā samo hoti visame sattakāye samāyeva
Kāmadasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Pañcālacaṇḍasuttavaṇṇanā
88 . Sambādhe Okāsanti jhānassetaṃ nāmaṃ  avindī Bhūrimedhaso Abujjhī paṭilīnaseṭṭho paṭilīno nāma pahīnamāno Paṭilabhiṃsū
‘‘sambādhe vatā’’ ‘‘ye sati’’ sati Susamāhitā 
Pañcālacaṇḍasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Tāyanasuttavaṇṇanā
89 . pubbe titthakaro ‘‘diṭṭhi uppādetvā’’ pubbe titthakaro, ‘‘diṭṭhiṃ uppādetvā  Titthaṃ nāma dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo titthiyā Tassā Nissandenā Vīriyappaṭisaṃyuttā
Aniyamitaāṇattī Taṇhāsota Nīharā Ekatta ‘‘jhāna’’ Upapajjatī ‘‘na paṭilabhatī’’ Na osakkeyyā paribbajo sithilagahitā. Atireka Uparī Dukkaṭaṃ akatameva seyyo
Yaṃ kiñcī Sithilaṃ kata Evarūpamevā Saṃkiliṭṭhameva Āsaṅkitaparisaṅkita ādibrahmacariyikā, ‘‘maggabrahmacariyassa ādibhūtā’’ Pubbapadhānabhūtā
Tāyanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Candimasuttavaṇṇanā
90 .  ‘‘candavimānavāsī devaputto’’ Sabbadhī vippamuttosi ‘‘tassa me saraṇaṃ bhavā’’ Lokānukampakā  Tādisā evā ‘‘atītatthe vattamānavacana’’
Candimasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Sūriyasuttavaṇṇanā
91 . Andhabhāvakaraṇe ‘‘tamasī’’ Virocatī ‘‘maṇḍalīti maṇḍalasaṇṭhāno’’ Vadati ‘‘gilīti vadatī’’ ‘‘rāhussa hī’’ So Adhivatthā devatā Vega Matthaka Nikkhameyya Ākaḍḍhitvā Na onameyya Vimānenā
Sūriyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Candimasasuttavaṇṇanā
92 .   ‘‘pabbatakacchepī’’ ekodī nipakā, ‘‘ekaggacittā cevā’’ satā ‘‘satimanto’’ Sotthiṃ gamissantī nibbānaṃ ambujo,
Candimasasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Veṇḍusuttavaṇṇanā
93 . Payirupāsiyā Sikkhantī Siṭṭhipade ‘‘anusiṭṭhipade’’ anusiṭṭhī Kāle Appamādo
Veṇḍusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Dīghalaṭṭhisuttavaṇṇanā
94 . Tatheva  paññāyī
Dīghalaṭṭhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Nandanasuttavaṇṇanā
95 .  anāvaṭaṃ Rukkho vā pabbato vā Kathaṃvidha Dukkha
Nandanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Candanasuttavaṇṇanā
96 . Heṭṭhā Uparī Pesitatto Tayo kammābhisaṅkhārā ‘‘kāmasaññāgahaṇena pañcorambhāgiyasaṃyojanānī’’ Mahoghe  Tesa gahaṇena Arūpabhavo gahito
Candanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Vāsudattasuttavaṇṇanā
97 . Chaṭṭhaṃ vuttatthameva
Vāsudattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Subrahmasuttavaṇṇanā
98 . Subrahmā  ‘‘so kirā’’ Accharāsaṅghaparivuto Nandanakīḷika Hatthaṃ āgacchatī Ganthentī Upacchedakakammavasenā ekappahārenevā
Piyavatthukasokenā Ruppamāno Sattame divase Tatthevā nibbattitabbaṃ Ruppī Niddhamitu Satthu santikaṃ gantvā
Idanti  attano cittaṃ dasseti Nicca ‘‘devaloke’’ Na gahetabbo Tesū ‘‘kicchesū’’ Kicchesū Nibbattānaṃ diṭṭhānī Tesu Ḍayhamāno viya
bojjhā ‘‘bojjhaṅgabhāvana’’ Tapoguṇa tapo, guṇa ‘‘dhutaṅgasaṅkhātaṃ tapoguṇa’’ sabbanissaggo, ‘‘sabbanissaggāti nibbānato’’
Indriyasaṃvarova  paṭhamaṃ veditabbo ‘‘indriyasaṃvare hī’’ ‘‘sahavipassanāya bojjhaṅge’’ Tassā ‘‘bhagavā catusaccavasena desanaṃ vinivattesī’’ Devaputto sotāpattiphale patiṭṭhahī mahāsatipaṭṭhānasuttavaṇṇanāyaṃ
Subrahmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kakudhasuttavaṇṇanā
99 .  ‘‘nandasī’’ ‘‘kiṃ laddhā’’ ‘‘tuṭṭhi nāmā’’ ‘‘tena hi, samaṇa, socasī’’ ‘‘kiṃ jīyitthā’’
‘‘kacci taṃ ekamāsīnaṃ, aratī nābhikīratī’’ ‘‘kathaṃ tva’’ ‘‘aghajātassā’’ aghajātassā ‘‘vaṭṭadukkhe ṭhitassā’’ Jātataṇhassa vaṭṭadukkhaṃ āgatameva ‘‘dukkhī sukhaṃ patthayatīti hi vutta’’ Itī
Kakudhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Uttarasuttavaṇṇanā
100 . Navama 
Uttarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Anāthapiṇḍikasuttavaṇṇanā
101 .  ‘‘anāthapiṇḍiko devaputto’’ ‘‘aññataro devaputto’’ ‘‘ānandattherassā’’ Anumānabuddhiyā Ānubhāvappakāsanattha
Anāthapiṇḍikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Sivasuttavaṇṇanā
102 . Tatiyavaggassa paṭhama Vuttatthameva
Sivasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Khemasuttavaṇṇanā
103 . Paṭhamaṃyevā Balavacintanaṃ cintetī 
Khemasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Serīsuttavaṇṇanā
104 . Yaṃ  dānaṃ demī Tassa pati hutvā ‘‘Na dāso na sahāyo’’ ‘‘yo hī’’ Dāso hutvā deti Sahāyo hutvā deti Sāmī hutvā deti
‘‘yo hī’’ dānaṃ, ‘‘dānasaṅkhātassa deyyadhammassa dāso hutvā detī’’ Sahāyo hutvā deti Pati hutvā deti
dānadāso dānasahāyo dānapati ‘‘dānapatī’’ ‘‘ahaṃ tādiso ahosi’’
‘‘tassa kirā’’ Dāna ‘‘samaṇa  …pe… yācakāna’’ Pabbajjūpagatā  Bhovādino Nālattha Duggatā ‘‘daliddamanussā’’ ‘‘kāṇakuṇiādayo’’ Pathāvino Vanibbakā ‘‘iṭṭhaṃ dinna’’ Pasatamattanti Sarāvamatta ‘‘tattha uppajjanakasatasahasse’’ Mahantataraṃ dānaṃ adaṃsu Taṃ sandhāyā ‘‘paṭinivattī’’ Kocī ‘‘katthacī’’ asītivassasahassāni
Serīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Ghaṭīkārasuttavaṇṇanā
105 . Catutthaṃ vuttatthameva
Ghaṭīkārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Jantusuttavaṇṇanā
106 . ‘‘akappiye kappiyasaññitāya…pe… uddhaccapakatikā’’ ‘‘unnaḷāti uggatanaḷā’’ ‘‘uṭṭhitatucchamānā’’  tuccho. Cāpallenā Mukhakharā Vikiṇṇavācā ‘‘asaṃyatavacanā’’ Caṇḍasote baddhanāvāsadisā  Anavaṭṭhitacittā Vivaṭaindriyā
Sukhajīvino ‘‘pubbe bhikkhū’’
‘‘gāmaṇikā’’ Vissajjetvā kilesamucchāyā Vattabbayuttakeyevā Chaḍḍitakā anāthā appatiṭṭhā. Petā tatheva honti
Jantusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Rohitassasuttavaṇṇanā
107 . Ekokāse Bhumma ‘‘idaṃ aparāparaṃ…pe… gahita’’ Padagamanenā Saṅkhāralokassa antaṃ sandhāya vadati
 daḷhadhammo ‘‘daḷhadhanū’’ Uttamappamāṇenā ‘‘dhanuggahoti dhanuācariyo’’ ‘‘dasa dvādasa vassāni dhanusippaṃ sikkhito’’ Usabhappamāṇepī Vālagga Katahattho  Katasarakkhepo ‘‘dassitasippo’’ asanaṃ, Tālacchāya
Puratthimasamuddā Pacchimasamuddo Nippapañcata Sampatte Anotatte Tadā Dīghāyukakālo Cakkavāḷalokassā Imasmiṃyeva cakkavāḷe nibbatti Sasaññimhi samanake Samitapāpo
Rohitassasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-8. Nandasuttanandivisālasuttavaṇṇanā
108-109 . sattamaaṭṭhamāni vuttatthāneva
Nandasuttanandivisālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Susimasuttavaṇṇanā
110 . Tuyhampi  no Na vaṭṭatī kathito ‘‘matthakaṃ na pāpuṇātī’’ ‘‘so hī’’ gorūpasīlo. Sabhāgo ‘‘aññamaññassa guṇesu pasīditvā’’ Soḷasavidhaṃ pañña
Ānandā  Ācāro Gocaro Vihāro Abhikkamo Tuyhampī pi ‘‘mayhaṃ ruccatī’’
Sāṭakantare Laddhokāso Labhissāmino Dīpadhajabhūta Puggalapalāpe Bālatāyā Dosatāyā Mohenā ‘‘bālo bālatāyā Mūḷho mohenā Vipallatthacitto
‘‘Catūsu  kosallesū’’ ‘‘vuttaṃ heta’’ dhātukusalo āyatanakusalo paṭiccasamuppādakusalo ṭhānāṭṭhānakusalo paṇḍito
mahāpañño ‘‘mahāpaññādīhi samannāgatoti attho’’ Nānatta ‘‘mahante sīlakkhandhe pariggaṇhātī’’  hetū Paccayā Nissayā Pabhedo Kiccaṃ Phalaṃ Ānisaṃso visuddhimagge ākaṅkheyyasuttā samādhikkhandhā Ṭhānāṭṭhānā vihārasamāpattīnaṃ Ariyasaccānaṃ  satipaṭṭhānā sāmaññaphalānaṃ abhiññānaṃ nibbānassa Pariggaṇhātī Sā panā
Puthupaññā nānākhandhesu ñāṇaṃ pavattatī Nānādhātūsū  
Atthesū Nānāpaṭiccasamuppādesū Nānāsuññatamanupalabbhesū Nānāatthesū Dhammesū Niruttīsū Paṭibhānesū Puthu nānāsīlakkhandhesū ‘‘puthu janasādhāraṇe dhamme samatikkammā’’
‘‘katamā hāsapaññā’’ hāsabahulo Sīlaṃ paripūretī Sīlakkhandhaṃ samādhikkhandha Thero
Sabbaṃ  rūpaṃ aniccalakkhaṇato khippaṃ javatī  javanapaññā ‘‘rūpa’’ khayaṭṭhenā Bhayaṭṭhenā Asārakaṭṭhenā Tulayitvā Tīrayitvā Vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā Rūpanirodhe ‘‘rūpa’’
‘‘khippaṃ kilese chindatīti tikkhapañño’’ ‘‘uppannaṃ kāmavitakka’’ ‘‘ekasmiṃ āsane cattāro ca ariyamaggā adhigatā hontī’’ Thero cā
‘‘sabbasaṅkhāresu ubbegabahulo hotī’’ ubbegabahulo Uttāsabahulo Ukkaṇṭhanabahulo aratibahulo Bahimukho  nibbedhikā
Appicchoti santaguṇaniguhanatā paṭiggahaṇe ca mattaññutā santosehī  vivekaṭṭhakāyānaṃ Nekkhammābhiratāna Parisuddhacittānaṃ Paramavodānappattānaṃ nirupadhīnaṃ visaṅkhāraṃ Upagatānaṃ, imesaṃ tiṇṇaṃ vivekānaṃ lābhī savanasaṃsaggo Samullapanaṃ paribhogasaṃsaggo
Āraddhavīriyo ‘‘tatthā’’ Odhunanavattā ‘‘bhikkhūna’’ Otiṇṇaṃ Anotiṇṇaṃ Tantivasenā pāpagarahī ‘‘pāpapuggale’’ Ekadassī Samantā
Soḷasahi padehī Akuppa  ‘‘eva’’ Catubbidhā vaṇṇanibhā pātubhavi subho ‘‘subhoti sundaro’’ Jātimā ‘‘jātisampanno’’ Dhovanādiparikammenā ‘‘paṇḍukambale nikkhitto’’ Nikkha ‘‘atirekapañcasuvaṇṇena katapiḷandhana’’ Suvaṇṇa ‘‘nikkha’’ Mahājambusākhāya pavattanadiya Sukusalena…pe… sampahaṭṭha  Dhātuvibhaṅge Katabhaṇḍa
taruṇasūriyo Satthārā ābhatavaṇṇo maraṇaṃ abhinandatī Na jīvitaṃ pattheti Divasasaṅkhepa bhatako yathā
Susimasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Nānātitthiyasāvakasuttavaṇṇanā
111 . Nānātitthiyasāvakā  Chindite Mārite Na pāpaṃ samanupassatī Vissāsa
Tapojigucchāyā ‘‘susaṃvutatto’’ cātuyāmā ‘‘cātuyāmena susaṃvuto’’ Paṭikkhittasabbasītodako Sabbena pāpavāraṇena yutto Dhutapāpo Phuṭṭho Na niguhanto
Nānātitthiyānaṃyeva  upaṭṭhāko Koṭippattā
Sahacaritamattenā Kotthuko Āsaṅkitasamācāro Sappurisāna
Tassā Sarīre anuāvisī Adhimuccī Āyuttā  Pavivekiya ‘‘te kirā’’ Rūpe niviṭṭhā ‘‘taṇhādiṭṭhīhi patiṭṭhitā’’ Devalokapatthanakāmā mātiyā ‘‘mātiyāti maccā’’ Paralokatthāyā
Pabhāsavaṇṇā ‘‘candobhāsā’’ āmisaṃ. Vadhāyā Rūpā
rājagahiyānaṃ ‘‘setoti kelāso’’ aghaṃ, ‘‘aghagāmīnanti ākāsagāmīna’’ udadhi, Vipulo Himavantapabbatāna Buddho seṭṭho
Nānātitthiyasāvakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Devaputtasaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
