3. Satipaṭṭhānasaṃyuttaṃ

1. Ambapālisuttavaṇṇanā
367 . Ekāyanvāya   ‘‘maggassa hī’’ ‘‘tasmā’’ ekamaggo Na dvedhāpathabhūto Nibbānagamanaṭṭhenā Magganīyaṭṭhenā
Rāgādīhī soko paridevo ‘‘pahānāyā’’ Dukkhadomanassāna   Cetasikadomanassassā ñāyo ‘‘ayaṃ hī’’ vānaṃ Attapaccakkhāyā
Vaṇṇabhāsana Visuddhi Uggahetabba
Na tato heṭṭhā ‘‘na uddha’’ Tayo satipaṭṭhānā Ādīsu hī ādi ādi Satiyā paṭṭhāna
Ariyo Etthā saḷāyatanavibhaṅgasutte
 
‘‘pavattayitabbatoti attho’’ Satiyā paṭṭhānaṃ
‘‘patiṭṭhātīti paṭṭhāna’’ Upaṭṭhātī upa ‘‘okkanditvā pakkhanditvā pavattatīti attho’’ ‘‘atha vā’’ Saraṇaṭṭhenā Ida idha adhippetaṃ
Yadi  eva ‘‘satīnaṃ bahuttā’’ Magganaṭṭhenā ‘‘vuttañheta’’ catassopi cetā Aparabhāge Kiccaṃ sādhayamānā  ‘‘tasmā catassopi eko maggoti vuttā’’
Kathetukamyatāpucchā ‘‘kāyeti rūpakāye’’ Kāyānupassī ‘‘kāyaṃ anupassanasīlo’’ Aniccato anupassatī ‘‘no niccato’’ ‘‘no niccato’’ Dukkhato anupassatī 
nirodheti, no samudeti, paṭinissajjati, no ādiyati  ‘‘aniccato anupassanto niccasaññaṃ pajahatī’’ niccasañña Nandi
Viharatī ‘‘iriyatī’’ ‘‘tīsu bhavesū’’ ‘‘vīriyassetaṃ nāma’’
Ātāpī sampajāno,  ‘‘na hī’’ ‘‘kāyānupassī’’ Antosaṅkhepo Upāyapariggaho upāyo, anupāyo ‘‘muṭṭhassati…pe… asamattho hotī’’ Tenā Assa
‘‘sampayogaṅgañcassa dassetvā’’ Aṅga Sati  Pahānaṅga dassetuṃ ‘‘tadaṅgavinayena vā vikkhambhanavinayena vā’’ Assā Tesaṃ dhammāna ‘‘atthuddhāranayenetaṃ vutta’’ Yaṃ panā Etthā
Dukkhato Yo sukhaṃ  dukkhato addā Dukkhamaddakkhi sallato Adukkhamasukha Santa Aniccato Sa ve sammaddaso bhikkhū
Dukkhātipī Sabbaṃ taṃ dukkhasmiṃ vadāmi Sukhadukkhatopi cā Satta anupassanā
Ārammaṇā…pe… bhedāna Ādi  Sarāgādīna mahāsatipaṭṭhānasutte Salakkhaṇa-sāmaññalakkhaṇāna
Suññatadhammassā anattā,  abhidhamme
Ambapālisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Satisuttavaṇṇanā
368 . sato ‘‘kāyādianupassanāsatiyā’’ Catusampajaññapaññāyā ‘‘abhikkantaṃ vuccati gamana’’ ‘‘paṭikkantaṃ nivattana’’ Kāyaṃ abhiharanto ‘‘ṭhānepī’’ Āsanassā Purimaaṅgābhimukho Saṃsaranto Paccāsaṃsaranto Eseva nayo
sampajānaṃ ‘‘sampajaññena sabbakiccakārī’’ Sampajaññasseva vā kārī  Sampajaññaṃ karotevā sampajānakārī
sātthakasampajaññaṃ  sappāyasampajaññaṃ gocarasampajaññaṃ asammohasampajaññaṃ. Pariggaṇhitvā Saṅghadassaneneva Asubhadassanādī ādi ‘‘cetiyaṃ disvāpi hī’’ Arahattaṃ pāpuṇātī Dakkhiṇadvāre pacchimadvāre Abhayavāpi pāḷiya
mahāariyavaṃsabhāṇako Paññāyanaṭṭhāne Ekapaduddhāre Kecī
Tasmiṃ panā ‘‘cetiyadassanaṃ tāvā’’ Cittakammarūpakāni viyā Asamapekkhanaṃ ‘‘cakkhunā rūpaṃ disvā uppajjati upekkhā bālassa mūḷhassa puthujjanassā’’ jīvitantarāyo brahmacariyantarāyo
‘‘dve kathā nāma na kathitapubbā’’ Eva 
 ‘‘kammaṭṭhānasaṅkhātaṃ gocara’’ Uggahetvā
Haratī Na paccāharatī Samādāya vattati Sarīraparikamma Dve tayo pallaṅke ‘‘usumaṃ gāhāpento’’ Kammaṭṭhānasīsenevā Tathevā ‘‘cetiyaṃ vanditvā’’ ‘‘buddhassa bhagavato sammukhā viya nipaccakāraṃ dassetvā’’ Gāmasamīpe
Janasaṅgahaṇattha Tasmā Kammaṭṭhānasīsenevā Anumodanaṃ katvā Sampattaparicchedenevā Bhaye
Kammajatejo Kammaṭṭhānavīthiṃ nārohati Avasesaṭṭhāne  Poṅkhānupoṅkha 
Nikkhittadhuro sabbavattāni bhinditvā pañcavidhacetovinibandhacitto. Caritvā
Gatapaccāgatikavattavasenā attakāmā, ‘‘attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraṇā’’ attakāmā. Usabhaṃ Tāya saññāyā So eva nayo
Maddantā Mahāpadhānaṃ pūjessāmī Ṭhānacaṅkamamevā
‘‘vīthiyo sallakkhetvā’’  ‘‘tattha cā’’ Āhāre paṭikūlasaññaṃ upaṭṭhapetvā Aṭṭhaṅgasamannāgata Neva davāyā
 Bāhiyo dārucīriyo ‘‘khippābhiñño vā hoti seyyathāpi thero bāhiyo dārucīriyo’’ mahāpañño vā
Ta Eva Attā abhikkamatī ahaṃ abhikkamāmī ‘‘tathā asammuyhanto’’ ‘‘abhikkamāmīti citte uppajjamāne’’ ‘‘ekekapāduddharaṇe…pe… balavatiyo’’  ‘‘tathā atiharaṇavītiharaṇesū’’ tathā
uddharaṇaṃ, atiharaṇaṃ vītiharaṇaṃ atiharaṇaṃ, vītiharaṇa  ‘‘vossajjane…pe… balavatiyo’’ ‘‘tathā sannikkhepanasannirumbhanesū’’
Tatthā Uddharaṇe Rūpārūpadhammā Atiharaṇaṃ na pāpuṇanti Tattha tatthevā Pabbaṃ pabba  ‘‘taṭataṭāyantā’’
Saddhiṃ rūpenā
Aññaṃ  uppajjate cittaṃ, aññaṃ cittaṃ nirujjhatī ‘‘avīcimanupabandho’’ nadīsotova vattati
ālokita ‘‘puratopekkhana’’  ‘‘vilokitaṃ nāma anudisāpekkhana’’ ‘‘iminā vā mukhena sabbānipi tāni gahitānevā’’
Kāyasakkhi
Tasmā Attano kammaṭṭhānavaseneva ālokanavilokanaṃ kātabbaṃ, ‘‘abbhantare’’ Cittakiriyavāyodhātuvipphāravasenā Adho sīdatī Uddhaṃ laṅghetī
Aṅgakiccaṃ sādhayamāna Paṭhamajavanepi…pe… sattamajavanepi na hotī   Heṭṭhupariyavasena bhijjitvā patitesū
Ta Āgantuko tāvakālikāni
Etaṃ Samavāye Tatthā ko eko āloketi, ko viloketi. Upanissayapaccayo Sahajātapaccayo
Kāle samiñjantassa, pasārentassa. ‘‘Maṇisappo Laḷana
Uṇhapakatiko micchājīvavasena uppannaṃ asappāyaṃ. ‘‘Cīvarampi acetana’’ ‘‘abbhantare’’ ‘‘tasmā’’
Catupañcagaṇṭhikāhato
Aṭṭhavidhopi attho ‘‘neva davāyātiādinā nayenā’’
  ‘‘vāyodhātuvaseneva tiṭṭhatī’’ Atiharatī Vītiharatī Atiharatī Vītiharatī Parivattetī Allattañca anupāletī Tejodhātū Añjaso hotī Ābhujatī anvāya ābhujati
Gamanato Pariyesanato Paribhogato Āsayato āsayo, nidhānato. Aparipakkato Paripakkato Phalato Nissandato  Sammakkhanato visuddhimaggasaṃvaṇṇanāya
Sarīrato sedā muccantī Aññe ca rogā Aṭṭhāne neva tassa  bhikkhuno attano, na parassa, udakatumbato Ta
gatādīsu sampajānakārī
 sutte sampajānakārī jāgarite sampajānakārī jāgarite sampajānakārī
 bhāsite sampajānakārī tuṇhībhāve sampajānakārī Oṭṭhe cā ca Tadanurūpaṃ payoga Upādārūpapavattiyā Eva ‘‘missaka’’ pubbabhāgaṃ
Satisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhikkhusuttavaṇṇanā
369 .  ‘‘yasmā saṃkhittena desanaṃ yācasi, tasmā’’ ‘‘diṭṭhīti kammassakatādiṭṭhī’’
4. Sālasuttavaṇṇanā
370 . dhammo, vinayo ‘‘dhammoti vā…pe… nāma’’ ekodibhūtā ekodibhūtā Samāhitā Ekaggacittā Navakabhikkhūhi bhāvitasatipaṭṭhānā pubbabhāgā Khīṇāsavehi bhāvitasatipaṭṭhānāpi pubbabhāgā  ‘‘missakā’’
5. Akusalarāsisuttavaṇṇanā
371 . kevalo
6. Sakuṇagghisuttavaṇṇanā
372 . sakuṇagghi ‘‘senassetaṃ adhivacana’’ ‘‘lobhasāhasena pattā’’ naṅgalakaṭṭhakaraṇa  ‘‘adhunā kaṭṭhaṃ khettaṭṭhāna’’ leḍḍuṭṭhānaṃ, avadamānā, Suṭṭhu ṭhapetvā Aya Ñatvā Phālīyitthā
7. Makkaṭasuttavaṇṇanā
373 . Sañcāro Lepa Kājasikkā viyā pañcaṭṭhānaṃ. Oḍḍito Thunanto
8. Sūdasuttavaṇṇanā
374 .  sūdo, nānaccayehī ambilaggo ‘‘ambilaggehīti ambilakoṭṭhāsehī’’ abhihārā, ‘‘abhihaṭānaṃ dāyāna’’ Idaṃ me kammaṭṭhānaṃ anulomaṃvā  nimittaṃ gahetuṃ na sakkoti Attano cittassā Pubbabhāgavipassanā satipaṭṭhānāva kathitā
9. Gilānasuttavaṇṇanā
375 . Pādagāmo ‘‘vesāliyaṃ viharati veḷuvagāmake’’ mittā sandiṭṭhā sambhattā ‘‘mittāti mittāvā’’ Assā aṭṭhavāre
kharo pharuso Ābādho ‘‘visabhāgarogo’’ ‘‘maraṇantaṃ maraṇasantika’’ Vedanā…pe… akaronto Apīḷiyamāno ‘‘ovādānusāsaniṃ adatvāti vuttaṃ hotī’’ Pubbabhāgavīriyaṃ Jīvitampi jīvitasaṅkhāro
 khaṇikasamāpatti. Niggumbaṃ nijjaṭaṃ katvā Mahāvipassanāvasenā samāpannā samāpatti, sā suṭṭhu vikkhambheti Yathā  nāmā Vedanā Cuddasahākārehī Sannetvā Samāpattī
Gilānā vuṭṭhito ‘‘sañjātagarubhāvo sañjātathaddhabhāvo’’ Nānākārato Satipaṭṭhānadhammā Pākaṭā na honti Tanti dhammā
Anantaraṃ abāhira Ettaka Daharakāle Na evaṃ hotī ‘‘bodhipallaṅkeyevā’’ Maññe Arahattaphalaveṭhenā
‘‘ekaccānaṃ vedanānanti lokiyānaṃ vedanāna’’ Attadīpā atta Navavidho lokuttaradhammo veditabbo Tamaagge Sabbesa Te catusatipaṭṭhānagocarāva bhikkhū agge bhavissanti.
10. Bhikkhunupassayasuttavaṇṇanā
376 . Kammaṭṭhānakammikā  viseso, ‘‘tatthā’’
Uppajjati  kilesapariḷāho cetaso vā līnattaṃ bahiddhā puthuttārammaṇe cittaṃ vikkhipati. Evaṃ kilesapariḷāhe cā Kilesānurañjitenā ‘‘kismiñcidevā’’ Na ca vitakketi na ca vicāretī Sukhito
Aṭṭhapetvā ‘‘tatthā’’ Sārento viyā sutacchitaṃ pakkhipanto viya alagganto Byābhaṅgiyā Kilesapariḷāhādīna
Guḷakhaṇḍādīnī ‘‘pubbabhāgavipassanā kathitā’’
Ambapālivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

2. Nālandasuttavaṇṇanā
378 .   ‘‘dutiye’’
Bhiyyataro abhiññāto Bhiyyatarābhiñño ‘‘uttaritarañāṇo’’ sambodhī ‘‘sambodhiyanti sabbaññutaññāṇe’’ Nippadesā gahitā ‘‘dvepi aggasāvakā’’
pasanno uppannasaddho ‘‘evaṃ saddahāmīti attho’’ bhiyyobhiñño ‘‘bhiyyataro abhiññāto’’ bhiyyobhiññataro ‘‘bhiyyatarābhiñño vā’’ sambodhi, sambodhi nāma ‘‘arahattamaggañāṇe vā’’ Sabba
  ‘‘madhure āgacchatī’’ ‘‘seṭṭhe’’ ‘‘vipule’’ āsabhī ‘‘usabhassa vācāsadisī’’ ‘‘acalā asampavedhī’’ anussavo ācariyaparamparā itikirā piṭakasampadānaṃ ākāraparivitakko diṭṭhinijjhānakkhanti takko nayaggāho ‘‘paccakkhato ñāṇena paṭivijjhitvā viyā’’ sīhanādo ‘‘sīhanādo’’ Unnādayantenā
Anuyogadāpanattha sodheti sodhāpeti Dātu Nighaṃsana Dhamamāna
Sabbe te  Tenā Evaṃsīlā Samādhipakkhā samādhipakkhā  ‘‘samādhipakkhānaṃ dhammānaṃ gahitattā vihāro gahito’’
Vimuttīti saṅkhaṃ gacchanti Paṭippassaddhante nissaraṇavimutti
Anāgatabuddhānaṃ panā pana ‘‘anāgatāpī’’ ‘‘Attano cetasā paricchinditvā viditā’’ Viditaṭṭhāne na karoti ‘‘thero kirā’’ sāvakapāramiñāṇaṃ Sīla…pe… samattha 
dhammo, ‘‘dhammassa paccakkhato ñāṇassā’’ anvayo ‘‘anuyogaṃ anugantvā’’ ‘‘anumānañāṇaṃ nayaggāho vidito’’ Vidito  Appamāṇo ‘‘apariyanto’’ Tenā Tena ‘‘so iminā’’ iminā
uddhāpaṃ, Ādi paccantimaṃ ‘‘ekadvāranti kasmā āhā’’
‘‘paṇḍiccena samannāgato’’ veyyattiyaṃ medhāvī ṭhānuppattikā, anupariyāyapatho, pākārasandhi, ‘‘dvinnaṃ iṭṭhakānaṃ apagataṭṭhāna’’ Chinnaṭṭhāna Kīliṭṭha Upatāpentī Vibādhentī ‘‘anuppannāya paññāya uppajjituṃ na dentī’’ Tasmā  Catūsu satipaṭṭhānesu suṭṭhu ṭhapitacittā Yathāsabhāvena bhāvetvā
‘‘apicetthā’’ Missakā mahāsivatthero āha. Na panevaṃ gahitaṃ Itī Thero
Tatthā  Nagaraṃ viya nibbānaṃ Pākāro viya sīlaṃ Anupariyāyapatho viya hirī Dvāraṃ viya ariyamaggo Paṇḍitadovāriko viya dhammasenāpati Dinno
3. Cundasuttavaṇṇanā
379 . ‘‘āgatamaggeneva paṭinivattanto’’ Sattanna Natthi nu kho Idaṃ dāni pacchimadassana
 iddhivikubbanaṃ ‘‘sīhavikīḷito dhammapariyāyo’’ Gamanakālo mayhantī iti paribhaṇḍapabbatā Ekappahārenevā iva
Paṭipādessāmī ‘‘taṃ paṭhamadassana’’ Dhāretuṃ asakkontī Esa maggo evaṃbhāvino nāma saṅkhārā Ettaka Saṅkaḍḍhitvā Mukhaṃ pidhāyā Agghikasatānī
Purimadivase  ‘‘pūritasāvakasannipāto esa bhikkhū’’ Pañca jātisatānī
Kaḷopihattho Purantare Vane
Osakkanākāravirahito Visārado Dhammoja Dhammabhoga ‘‘ubhayenapi dhammaparibhogova kathito’’
piyehi manāpehi. Jātiyā Nānābhāvo Aññathābhāvo Sarīra  So bhijjeyyā
Dakkhiṇadisaṃ gato Mahākhandho viyā Soḷasannaṃ pañhāna
4-5. Ukkacelasuttādivaṇṇanā
380-381 . Amāvasuposathe Purimanayenevā
6. Uttiyasuttavaṇṇanā
382 . Maccudheyyassā
8. Brahmasuttavaṇṇanā
384 . Tasmiṃ  kāle Bhikkhuyeva natthi bhikkhuyeva ekamaggaṃ jātikkhayantadassī
9. Sedakasuttavaṇṇanā
385 . Ayaṃ tassa laddhī Tato anāmento Ta taṃ Ākaḍḍhento viyā Ekatobhāgiyaṃ katvā  ‘‘vātūpatthambhaṃ gāhāpetvā’’ ‘‘satiṃ sūpaṭṭhitaṃ katvā’’ Niccalova nisīdanto ācariyaṃ rakkhati, ‘‘Ācariyo vaṃsaṃ suggahitaṃ gaṇhanto’’
‘‘Attānameva rakkhatī’’ na antevāsika So tattha ñāyo Anuvaḍḍhiyā ‘‘sapubbabhāgāya muditāyāti attho’’ Āsevanāyā
10. Janapadakalyāṇīsuttavaṇṇanā
386 . Janapadasmiṃ kalyāṇī  ‘‘chasarīradosarahitā pañcakalyāṇasamannāgatā’’ ‘‘sā hī’’ Pañcakalyāṇasamannāgatā Nātidīghā nātirassā Nātikisā Nātithūlā Nātikāḷā nāccodātā  atikkantā manussavaṇṇaṃ ‘‘appattā dibbavaṇṇa’’ Piyaṅgusāmā Mukhapariyosāna Ayaṃ Assā Chavikalyāṇatā nakhapattāni
Pasāvo ‘‘pavattīti attho’’ uttamameva naccaṃ naccati Samatittiko telapatto Antarena ca mahāsamajjaṃ antarena ca janapadakalyāṇi pariharitabbo Na Āhareyyā ‘‘pubbabhāgavipassanāva kathitā’’
Nālandavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1-2. Sīlasuttādivaṇṇanā
387-388 . Sīlānī   ‘‘catupārisuddhisīlānī’’ Pañhamaggo ‘‘pañhagavesana’’
3-5. Parihānasuttādivaṇṇanā
389-391 . Puggalavasena parihānaṃ hoti ‘‘yo hī’’
6. Padesasuttavaṇṇanā
392 . Padesato bhāvitattā ‘‘cattāro hi magge’’
7. Samattasuttavaṇṇanā
393 . Samattā bhāvitattā
8-10. Lokasuttādivaṇṇanā
394-396 . mahābhiñño, ‘‘Satatavihāravasena vutta’’ ‘‘thero kirā’’ Tassā Āvajjanassa gati Anubandhati
Sīlaṭṭhitivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

397-407 . Yā   vedanā sammasitvā Tāvassā viditā upaṭṭhahanti. Pariggahitesū ‘‘Vedanā vitakko saññā
Ananussutavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

2. Samudayasuttavaṇṇanā
408 . Sārammaṇasatipaṭṭhānā
4. Satisuttavaṇṇanā
410 . Suddhikaṃ katvā
6. Pātimokkhasaṃvarasuttavaṇṇanā
412 . Jeṭṭhakasīla ‘‘tipiṭakacūḷanāgatthero panā’’ pātimokkhasaṃvarova sīla  Tīṇīti Sīlanti vuttaṭṭhānaṃ nāma natthī  Chadvārarakkhaṇamattamevā Paccayuppattimattaka Idamattha Nippariyāyenā ‘‘yassā’’ so Sesāni
Ācārena ca gocarena ca sampanno Appamattakesū Vajjesū ‘‘akusaladhammesū’’ Bhayadassāvī Sammā ādiyitvā Sikkhāpadesūti niddhāraṇe bhumma ‘‘sikkhāpadesu taṃ taṃ sikkhāpada’’ Sikkhā pada ‘‘sikkhākoṭṭhāsesū’’ ‘‘kāyikaṃ vā vācasikaṃ vā’’ sikkhāpadesū ‘‘taṃ taṃ sabba’’ ‘‘pātimokkhasaṃvarasīlameva kathita’’
7. Duccaritasuttavaṇṇanā
413 .  ‘‘pacchimāpi tayo’’  Sesaṃ Chaṭṭhasattamesū ‘‘heṭṭhā vuttanayeneva attho veditabbo’’ ‘‘chaṭṭhasattamesū’’
Amatavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Satipaṭṭhānasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
