6. Brahmasaṃyuttaṃ
1. Paṭhamavaggo
1. Brahmāyācanasuttavaṇṇanā
172 .    parivitakko udapādī
Adhigato Dhammo Gambhīro Duddaso duranubodho Santo Paṇīto Atakkāvacaro Nipuṇo Paṇḍitavedanīyo Ālayarāmā ālayā ālayarāmā ālayaratā  ālayasammuditā 
yadida Idappaccayatāpaṭiccasamuppādo  idappaccayatāpaṭiccasamuppādo Sabbasaṅkhārasamatho sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho vāna nibbānaṃ. So mamassa kilamatho Apissū Anacchariyā Paṭibhaṃsū 
Kicchenā Hala ha Pakāsitu Rāgadosaparetehī
Paṭisotagāmi  Rāgarattā Na dakkhantī  Tamokhandhena āvuṭā
Appossukkatāyā




 
Sahampatissā  Nassati vata bho Yatra hi nāmā Purato pāturahosī Apparajakkhajātikā apparajakkhajātikā. Assavanatā Bhavissantī
Pāturahosī Samalehi cintito Apāpureta Amatassa dvāra Suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddha
Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito Tathūpama   


Ajjhesana Buddhacakkhunā Apparajakkhe apparajakkhā mahārajakkhā tikkhindriyā mudindriyā svākārā suviññāpayā paralokavajjabhayadassāvino
  
Uppaliniya Antonimuggaposīnī Udakaṃ accuggamma ṭhitānī 
ugghaṭitaññū  vipañcitaññū neyyo padaparamo 

Paccabhāsī Apārutā Amatassa dvārā Pamuñcantu saddha 
Antaradhāyī
2. Gāravasuttavaṇṇanā
173 .  udapādī Agāravo Appatisso
Sadevake sadevake samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāyā Sadevamanussāyā  Sīlasampannatara
Pāturahosī 
Viharanti cā


Tasmā Mahattamabhikaṅkhatā Saraṃ buddhāna-sāsana
3. Brahmadevasuttavaṇṇanā
174 . eko Vūpakaṭṭho Appamatto Ātāpī Pahitatto Kulaputtā Sammadevā Brahmacariyapariyosāna  Diṭṭheva dhamme Sayaṃ abhiññā sacchikatvā Upasampajjā khīṇā jāti…pe… abbhaññāsī

Vusita Brahmacariya  Kataṃ karaṇīya Nāparaṃ itthattāyā itthattāyā Aññataro Arahata
Sapadāna Upasaṅkamī
Āhutiṃ niccaṃ paggaṇhātī  
Etadahosī Saṃvejeyya 
Dūre ito Yassāhuti  Brahmapatha
eso hi te brāhmaṇi brahmadevo nirūpadhiko Atidevapatto Anaññaposī 
Āhuneyyo Vedagū Bhāvitatto Anūpalitto Ghāsesanaṃ iriyatī
Na tassa pacchā na puratthamatthī Santo vidhūmo, anīgho, nikkhittadaṇḍo. Tasathāvaresū  So tyāhuti
Visenibhūto Anejo Susīlo Suvimuttacitto Oghatiṇṇa  Patiṭṭhapesi dakkhiṇa Sukhamāyatika
4. Bakabrahmasuttavaṇṇanā
175 . pāpakaṃ diṭṭhigata Idaṃ nicca dhuva Sassata Kevala Acavanadhamma Idaṃ hi na jāyatī  Ito ca panañña
 
Avijjāgato Yatra hi nāmā Vakkhatī
dvāsattatī puññakammā Vasavattino Asmābhijappanti janā anekā 
appaṃ hi eta eta Sataṃ sahassānaṃ nirabbudāna Āyuṃ pajānāmī Anantadassī bhagavā hamasmī Kiṃ me purāṇa Vatasīlavatta Yamahaṃ vijaññā 
yaṃ tvaṃ apāyesī 
 apāyesī Gammanī Samparete
  eṇikūlasmi Gayhakaṃ nīyamāna
 luddenā Manussakamyā

baddhacaro Sambuddhimantaṃ vatinaṃ amaññī Aññepi jānāsī Tathā hi buddho Tathā hi tyāyaṃ jalitānubhāvo  Obhāsayaṃ tiṭṭhatī
5. Aññatarabrahmasuttavaṇṇanā
176 . tejodhātuṃ samāpajjitvā ‘‘sarīrato jālā nikkhamantū’’ti Tasmiṃ brahmaloke  
Passasi vītivattanta Na me, mārisa, sā diṭṭhī Kathaṃ vajja Niccomhi sassato
Brahmapārisajja Tenupasaṅkamā aññepī Tevijjā  Iddhipattā Cetopariyāyakovidā Bahū
6. Brahmalokasuttavaṇṇanā
177 .   paccekaṃ dvārabāha Iddho Phīto Anadhivāsento Etadavocā
Tayo supaṇṇā tayo supaṇṇā Caturo ca haṃsā Bugghīnisā pañcasatā tayo supaṇṇā caturo haṃsā Byagghīnisā pañcasatā Jhāyino Obhāsaya Uttarassaṃ disāya Rūpe raṇaṃ disvā Sadā pavedhita Tasmā na rūpe ramati sumedho
7. Kokālikasuttavaṇṇanā
178 . appameyyaṃ paminanto  Kodhavidvā vikappaye  Nivutaṃ taṃ maññe
8. Katamodakatissasuttavaṇṇanā
179 .  akissava
9. Turūbrahmasuttavaṇṇanā
180 . ābādhiko Bāḷhagilāno Turū Pesalā Kosi tvaṃ, āvuso Passa yāvañca te
purisassa hī kuṭhārī Chindatī Nindiya Pasaṃsatī Taṃ vā nindati yo pasaṃsiyo  Vacināti mukhena so kali Kalinā tenā
Sabbassāpi  sahāpi attanā Yo  sugatesū
sataṃ sahassāna sataṃ sahassāna Chattiṃsatī Pañca cā Yamariyagarahī
10. Kokālikasuttavaṇṇanā
181 . kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkamī 
 
mā heva mā heva Saddhāyiko Paccayiko
Pakkāmī Acirapakkantassā  Sabbo kāyo phuṭo  ahosī Kalāyamattiyo Beluvasalāṭukamattiyo  Billamattiyo Pabhijjiṃsū
Kālamakāsī Padumaṃ niraya
Vīsatikhāriko Tilavāho Abbudo nirayo Nirabbudā 

Paṭhamo vaggo.
2. Dutiyavaggo
1. Sanaṅkumārasuttavaṇṇanā
182 .  sappinītīre Sanaṅkumāro Janetasmi Ye gottapaṭisārino Vijjācaraṇasampanno So seṭṭho devamānuse
2. Devadattasuttavaṇṇanā
183 .  acirapakkante Assatari
3. Andhakavindasuttavaṇṇanā
184 .  andhakavinda Upasaṅkamī
Pantānī  Saṃyojanavippamokkhā Saṅghe vase Rakkhitatto satīmā
kulākula piṇḍikāya caranto Sevetha pantāni senāsanānī Bhayā Abhaye Vimutto
Yattha bheravā Sarīsapā Nisīdi tattha bhikkhū 
Jātu me diṭṭha Na yidaṃ itihītiha  Ekasmiṃ brahmacariyasmi Maccuhāyina
Dasā ca dasadhā dasā dasā dasadhā dasā Sotasamāpannā Atiracchānagāmino Saṅkhātuṃ nopi sakkomī 
4. Aruṇavatīsuttavaṇṇanā
185 . abhibhūsambhava Ujjhāyantī Khiyyantī Vipācentī Heṭṭhimena upaḍḍhakāyenā Imā gāthāyo abhāsī 
ārambhathā Nikkamathā Yuñjathā Maccuno sena Jātisaṃsāra  Dukkhassantaṃ karissatī
5. Parinibbānasuttavaṇṇanā
186 .  upavattane mallānaṃ sālavane Antarena  yamakasālāna Appamādena sampādethā Ayaṃ tathāgatassa pacchimā vācā
atha kho bhagavā paṭhamaṃ jhāna 
Atha kho bhagavā saññāvedayitanirodhasamāpattito vuṭṭhahitvā nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpajji…pe… tatiyajjhānā vuṭṭhahitvā catutthaṃ jhānaṃ samāpajjī  
Catutthajjhānā vuṭṭhahitvā samanantarā bhagavā parinibbāyī jhānasamanantaraṃ paccavekkhaṇasamanantaraṃ
Bhūtā  Appaṭipuggalo Balappatto Uppādavayadhammino Tesaṃ vūpasamo Sukho Tadāsī Sabbākāravarūpete Nāhu assāsapassāso Anejo Santimārabbhā Cakkhumā Parinibbuto Asallīnenā Vedanaṃ ajjhavāsayī  Vimokkho 
Dutiyo vaggo.
Iti sāratthappakāsiniyā

Brahmasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
