10. Yakkhasaṃyuttaṃ
1. Indakasuttavaṇṇanā
235 .   indakassa indakūṭanivāsino yakkhassa yakkhato kūṭena nāmaṃ laddhaṃ kūṭato yakkhena nāmaṃ laddhaṃ Na Rūpa
Kuto āgacchatī ‘‘imāni ca aṭṭhīni imā ca maṃsapesiyo’’ Kathaṃ nvaya ‘‘gabbharasminti mātukucchismi’’ Puggalavādī laddhiyā. Evamāhā Paṭhama ‘‘paṭhamena paṭisandhiviññāṇena saddhi’’ ‘‘Jātiuṇṇaṃsūhī jātiuṇṇā tīhi katasuttagge’’
Anāvilo  Evaṃvaṇṇappaṭibhāga Kalalaṃ sampavuccatī 
Kalalā Maṃsadhovanaudakavaṇṇa
Paripakka Samūhata Vivaṭṭamāna Tabbhāva Abbudaṃ nāma jāyati,
Vilīnatipusadisā Maṇḍa Sabbabhāgehi muccatī Evarūpā pesi hotī ‘‘vilīnatipusadisā’’
Pesi nibbattatī pesī ‘‘tato pesito’’
Ghanassa saṇṭhānaṃ. Nibbattaṃ kammapaccayā
Pīḷakā
Sattamādīnī ādi Pariṇatakāla ‘‘dvācattālīse sattāhe etāni jāyantī’’
Tassā  Mātuudarapaṭalena ekābaddho hoti  Āhārasamuṭṭhānarūpaṃ samuṭṭhāpetī ‘‘kucchiyā abbhantaragato’’ Mātukucchigato naro Evaṃ kho
Indakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sakkanāmasuttavaṇṇanā
236 . Sakkanāmako mārapakkhiko. Yadañña ya Kāraṇenā Yena kenaci Taṃ sappañño anukampituṃ nārahati Manasā ce…pe… na tena hoti saṃyutto
Sakkanāmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sūcilomasuttavaṇṇanā
237 .  ‘‘gayāya’’ ‘‘gayāya avidūre niviṭṭhagāmaṃ upanisāyāti attho’’ Idaṃ upari idaṃ heṭṭhāti natthi devaṭṭhāne ṭhapenti kathinasūci. Apaccattharitvā  Gavacchivijjhitaṃ viyā
‘‘so kirā’’ Attano hatthehī Itī
Samāgamaṭṭhāna So Ma
Uṭṭhāpetvā Apanāmesī Amanuñño Cittaṃ vā te khipissāmī ‘‘yesañhī’’ Bheravaṃ vā
Kutonidānā ‘‘kiṃnidānā kiṃpaccayā’’ Cittaṃ ossajantī  Kuto samuṭṭhāyā
‘‘ayaṃ attabhāvo nidānaṃ etesanti itonidānā’’ Evamevā
 ‘‘taṇhāsinehato jātā’’ ‘‘attani sambhūtā’’ nigrodhasseva khandhajātī visattā Vatthukāmesu Puthū kilesakāmā Tehi Attabhāvaṃ Ye jānanti
Yato ‘‘yaṃ nidānamassā’’ ‘‘maggasaccena vinodentī’’ ‘‘duttara’’ apunabbhavo, nibbāna ‘‘apunabbhavasaṅkhātassā’’ ‘‘cattāri saccāni pakāsento’’
Tasmiṃyevā Desanānusārenā Ñāṇaṃ pesetvā  Sotāpattiphale patiṭṭhito Na kiliṭṭhattabhāve tiṭṭha Setakaṇḍupīḷakasūciyo sabbā patitā Bhummadevatāparihāra
Sūcilomasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Maṇibhaddasuttavaṇṇanā
238 . Sukhaṃ paṭilabhatī Niccameva seyyo ‘‘verā ca na parimuccatī’’  ‘‘yassā’’ Karuṇāyā Karuṇāpubbabhāge So Mettaṃso Tassa kenacī
Maṇibhaddasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sānusuttavaṇṇanā
239 . Yakkhena  gahito hotī ‘‘so’’ ‘‘so pabbajitakālato’’ Paccāhāra Imasmiṃ sarabhaññe Patti Piyā honti, ‘‘tasmiṃ sāmaṇere’’
Vuḍḍhimanvāyā paripakkindriyo Anuyojetvāvā devatānaṃ antare māheva me lajjaṃ uppādeyya
Pāṭihāriyapakkhañcā Terasiyāpī ‘‘manussā’’ Aḍḍhamāsa  Suṭṭhu samāgata ‘‘sampayutta’’ seṭṭhacariyaṃ. ‘‘Na te hi yakkhā kīḷantī’’
 Uppatitvā Mokkho natthi
Duvidhepi kāme Vibbhamanavasena āgacchati Uppabbajitvā jīvantopi so matakova
Uṇhaṭṭhenā Abhidhāvathā Nīharitvā mahāḍāhasadise. Sallakkhetvā Hirottappaṃ paṭilabhitvā sakalajambudīpaṃ khobhetvā
Sānusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Piyaṅkarasuttavaṇṇanā
240 . Paccante Pāṭiyekka chabbīsativaggā, tantī dubbhojanaṃ, Chaviādīni chetvā Aṭṭhimiñjaṃ āhacca aṭṭhāsi ‘‘hadayaṅgamanīyo hutvā’’
Dhammatāya   samādiṇṇa Tatiyapadenā Sesā Tisso Gahitā chātakadubbhikkhā, Pisācayakkhayoniyā
Piyaṅkarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Punabbasusuttavaṇṇanā
241 . Dvādasahatthamattameva gaṇhāti Yathāparisa upanissayaṃ disvā. Ekībhāvagamanenā Puttakā ka
‘‘nibbānaṃ āgamma pamuccantī’’ Velātikkantā ‘‘pamāṇātikkantā’’ Piyāyanā ‘‘magganā patthanā’’ Tato Pāṇīna Ke mocetī ‘‘pāṇineti āharitvā vattabba’’ Abhisambudha ‘‘abhisambuddho’’ Saddhammassā ‘‘saddhammameva ajānitvā’’
Puttassa anumodanaṃ karontī Uggatā  samuggatā Catusaccapaṭivedhabhāva Kaṇḍukacchuādī ādi Dibbasampattiṃ paṭilabhati  Tuṇhī uttarike hohī ‘‘mātu ānubhāvenevā’’
Punabbasusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Sudattasuttavaṇṇanā
242 . Karaṇīyenā karaṇīya ‘‘anāthapiṇḍiko cā’’ Vikkīyatī Tatheva karotī Svāya
Taṃ divasa Paṇṇa Na suṇī ‘‘dhammassavanatthāyā’’ Dārakarūpāna rūpa Pañcavaṇṇa ‘‘Sīsena uṭṭhāya…pe… gacchatī’’
Sivathikāya vasatī Athassā Buddhagatāya satiyā  ‘‘taṃ divasa’’
Balavappasādo Pītiāloko ‘‘sabbatamaṃ vigacchī’’
Amanussā  ‘‘ayaṃ mahāseṭṭhī’’ Allasarīra Aparampī Parikiriṃsū Āloko antaradhāyi
Imināvā padavītihāro, Samagamane Tato Eko koṭṭhāso Pavattacetanā padavītihāro, ‘‘vaṭṭatiyevā’’
So Anuyuttā  ‘‘apicā’’
uppannaṃ nāmaṃ. Evamāhā
Kilesaparinibbānenā Kilesavūpasama Anupubbikatha Matthake Cattāri saccāni pakāsesī 
Sudattasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paṭhamasukkāsuttavaṇṇanā
243 . Rathika Gahetvā Siṅghāṭaka ‘‘Madhupīkā’’ madhu ‘‘gandhamadhupānaṃ pītā viyā’’ gandhamadhū ‘‘asaññī hutvā sayatevā’’
 appaṭivānīyaṃ ‘‘bāhirakañhī’’ asecanakaṃ anāsittakaṃ. Ojavanta ‘‘yathā hī’’ Dhammatāyā Madhuro Pivantī viyā valāhakaṃ
Paṭhamasukkāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dutiyasukkāsuttavaṇṇanā
244 . Bahuṃ vata puññaṃ pasavati
Dutiyasukkāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Cīrāsuttavaṇṇanā
245 . Ekādasamaṃ uttānameva
Cīrāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Āḷavakasuttavaṇṇanā
246 . Āḷaviya  Tañca bhavana Tatthā ettha Ayamanupubbikathā āḷavako  migavaṃ. Tassevā Migo Tiyojana Udakaṃ viya pavisitvā ṭhita Mūla ‘‘khādituṃ upagato’’ ‘‘rājā tena saddhi’’ Bhavanaṃ anupagata Ananuññāta
Maccupathe

Desanāpariyosāne So Bhavane evā Bhagavāpi passati
Tatrā Tesa  pañcamahāvilokitaṃ ‘‘Sītaṃ byapagataṃ hoti, uṇhañca upasammatī’’ dvattiṃsa pubbanimittāni tidhā. Saddo
 ‘‘cattāro’’ Osakkante
Cuṇṇentā ‘‘mā kassacī’’ Ussāvabindumattampī Khurappaṃ
Seṭṭhānī Dussāvudha ‘‘yadi hī’’
Asanivicakkaṃ viyā
Pitta Bhindeyyā Sukha Mudubhūtacittavavatthānakaraṇattha
Evaṃ vutte ‘‘kassapaṃ…pe... uggahesu’’ Puṭṭhapañhā
Paṭisedhetvā ‘‘yadi ākaṅkhasī’’ ‘‘na me’’ da ‘‘yaṃ ākaṅkhasī’’ ‘‘sabbaṃ te’’
Kiṃ  sū ki sū Idhā Tasmā vitta Sukata Sukha ‘‘kāyikacetasikaṃ sāta’’  Appetī ‘‘atisayena sādū’’ Kena pakārenā kathaṃ Kathaṃjīvi ‘‘gāthābandhasukhattha’’
Saddhīdha vitta Iti ‘‘yathā hī’’ ‘‘eva’’ ‘‘saddhādhurena paṭipannāna’’
‘‘yasmā panā’’ anugāmikaṃ anaññasādhāraṇaṃ. Sabbasampattihetū Anatthāya hoti Tasmā saddhāvittameva seṭṭhaṃ
‘‘Dasakusaladhammo’’ ‘‘dānasīlabhāvanādhammo vā’’ ‘‘Sukha’’ ‘‘soṇaseṭṭhi…pe… āvahatī’’ ‘‘mahāpadumādīnaṃ viya nibbānasukhañca āvahatī’’
  ‘‘anekesu atthesu dissatī’’ Vācāsacce Viratisacce ‘‘sacce ṭhitā’’ diṭṭhisacce Brāhmaṇasaccānī Abbhantaraṃ katvā Yassānubhāvenā
Udakamhi dhāvatī Visampi saccena hananti paṇḍitā Saccenā devo thanayaṃ pavassati. Sacce ṭhitā Nibbuti Sādutara
Rasāna ‘‘ye ime’’ Sāyanīyadhammā ‘‘mūlaraso khandharaso’’ Phalarasa Arasarūpo rūparasā saddarasā Saddaraso Vimuttiraso Attharaso dhammaraso veditabbo. Rūpācārā ‘‘rūparaso’’ Ācāro  ‘‘raso’’ Saccaṃ have have ‘‘saccameva sādutara’’ Sarīramupabrūhenti, Viratisaccavācā Cittamupabrūheti  Asaṃkilesikañca sukhamāvahati Vimuttiraso Paramatthasaccaraso paribhāvitattā Tadadhigamūpāyabhūta Atthañca dhammañcā
andho, ekacakkhu, dvicakkhu andho, ekacakkhu, dvicakkhu paññājīvī ‘‘gahaṭṭho vā’’ Ārādhetvā
Purimanayenevā Kiñcāpī ‘‘yo catubbidhamoghaṃ…pe… parisujjhatī’’ ‘‘evaṃ santepī’’ Oghataraṇa Asaddahanto  Na pakkhandatī Cittavossaggenā Pamatto Tatthevā Visattattā Vokiṇṇo Tasmā Tappaṭipakkha
Etāyā ‘‘sotāpattiyaṅgapadaṭṭhānaṃ saddhindriya’’  diṭṭhoghataraṇaṃ, ‘‘sotāpannañca pakāsetī’’ sotāpanno…pe… appamādena samannāgato. ‘‘Sotāpatti…pe… taratī’’ ‘‘ārādhetvā…pe… avasesa’’ ‘‘vīriyenā’’ Tatiyaṃ maggaṃ ārādhetvā kāmoghavatthu, Kāmoghasaññita kāmadukkhaṃ vigatakāmasaññā  paramamalaṃ,
Paññāpadaṃ gahetvā Sabbatthevā Atthayuttipucchā ‘‘ayaṃ hī’’ Paññādiatthaṃ ñatvā ‘‘Kāya yuttiyā’’ ‘‘esa nayo dhanādīsū’’
catūhi kāraṇehi. Kāyasucaritādibhedena ‘‘aparabhāge’’  Pubbabhāge ‘‘aparabhāge’’ Dhamma ‘‘yasmā panā’’ Kiṃ vuttaṃ hotī ‘‘eva’’
‘‘eva’’ Sussūsāyā  Paññādhigamūpāya ‘‘suṇātī’’ Gahitaṃ na pamussati, ‘‘vitthārikaṃ karotī’’ ‘‘sussūsāya vā’’ Atthamupaparikkhatī Anupubbenā
‘‘desakālādīni ahāpetvā’’ dhuravā ‘‘cetasikavīriyavasenā’’ Anikkhittadhuro Tiṇā bhiyyo  na maññatī Ādinā nayenā ādi



 Asithilaparakkamo Ekamūsikāyā Nacirassevā Catusatasahassasaṅkhaṃ cūḷantevāsī viyā


Vattaṃ katvā Icchitapatthita Mittāni ganthatī ‘‘dadaṃ piyo hotī’’ ‘‘duddadaṃ vā dadaṃ taṃ ganthatī’’ Dada ‘‘dānamukhena vā’’
gahaṭṭhavasena vissajjento saddhassa. Gharamesino ‘‘pañca kāmaguṇe’’ ‘‘vuttappakāraṃ sacca’’ dhammo  dhiti, cāgo, santi
Aññepī damo  uṭṭhānaṃ, Etthā Saddhi Ekamekaṃ pada atthuddhāro paduddhāro padavaṇṇanā
Ajjā Yathāvuttena pakārenā Samparāyiko ca ‘‘yo attho…pe… dassetī’’ attho, Vicakkhaṇe
Tassa ñāṇassā aggadakkhiṇeyyo buddho




Sahitapaṭipatti buddhasubodhitā saṅghuṭṭhasādhukārasadduṭṭhānañca
Satapuññalakkhaṇa   paripuṇṇabyañjanaṃ. Taṃ yakkho…pe… pūresī Abyādhitā
‘‘hatthako’’ Āḷavinagara Ekakolāhalena
Sampiṇḍitvā ‘‘yuddhamādiṃ katvā’’ Tameva āḷavakasuttaṃ kathesi eva ‘‘kathāpari…pe… ahosī’’ Catūhi vatthūhī Parisa ‘‘Itarañcā’’
Āḷavakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Yakkhasaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
