4. Mārasaṃyuttaṃ
1. Paṭhamavaggo
1. Tapokammasuttavaṇṇanā
137 .    uruvelāyaṃ viharatī Paṭhamābhisambuddho Dukkarakārikāyā Māro pāpimā māro pāpimā Upasaṅkamī
Tapokammā apakkammā Aparaddho Amaraṃ tapa Sabbānatthāvahaṃ hotī Phiyārittaṃva dhammanī 
 sīla  sīla samādhinā paññāya Maggaṃ bodhāya bhāvaya bodhāyā Paramaṃ suddhi Nihato
2. Hatthirājavaṇṇasuttavaṇṇanā
138 . rattandhakāratimisāya Abbhokāse nisinno hotī
Mahā Ariṭṭhako Maṇī Evamassa sīsaṃ hotī
Subhāsubha saṃsara Dīghamaddhāna  Vaṇṇaṃ katvā subhāsubha  Alaṃ te tenā
3. Subhasuttavaṇṇanā
139 .  susaṃvutā Na te māravasānugā Na te mārassa baddhagū
4. Paṭhamamārapāsasuttavaṇṇanā
140 . yoniso manasikārā Yoniso sammappadhānā Vimuttī Ajjhabhāsī
Mārapāsenā Ye dibbā ye ca mānusā Mārabandhanabaddho Na me samaṇa mokkhasī
5. Dutiyamārapāsasuttavaṇṇanā
141 . muttāha Cārika  Mā ekena dve
Ādikalyāṇa  
Sāttha Sabyañjana Kevalaparipuṇṇa Parisuddha Brahmacariya Pakāsethā
Apparajakkhajātikā Assavanatā Parihāyantī Senānigamo Tenupasaṅkamissāmī  Tenupasaṅkamī
6. Sappasuttavaṇṇanā
142 . soṇḍikākilañja Kosalikā kaṃsapātī  Gaḷagaḷāyante Kammāragaggariyā Dhamamānāyā Iti viditvā 
Suññagehānī Seyyā So muni attasaññato Vossajja careyya tattha so Patirūpaṃ hi tathāvidhassa ta
Carakā Bheravā Tatthā 
nabhaṃ phaleyyā phaleyyā Caleyyā Sallampi ce urasi pakappayeyyu Upadhīsū Tāṇaṃ na karontī
7. Supatisuttavaṇṇanā
143 .  pāde pakkhāletvā  Sato sampajāno Upasaṅkamī
Kiṃ soppasī Kiṃ nu soppasī Dubbhago viyā Suññamagāra Sūriye uggate 
Jālinī Visattikā Kuhiñci netave Sabbūpadhi parikkhayā Kiṃ tavettha, mārā
8. Nandatisuttavaṇṇanā
144 .
9. Paṭhamaāyusuttavaṇṇanā
145 .  appaṃ vā bhiyyo Ajjhabhāsī
Na  naṃ hīḷe Khīramatto vā Careyyādittasīso vā
10. Dutiyaāyusuttavaṇṇanā
146 . nemīva rathakubbara
Paṭhamo vaggo.
2. Dutiyavaggo
1. Pāsāṇasuttavaṇṇanā
147 .  nisinno Padālesī Kevala Sabba
2. Kinnusīhasuttavaṇṇanā
148 . vicakkhukammāyā  Vijitāvī nu maññasī Parisāsū Balappattā
3. Sakalikasuttavaṇṇanā
149 .  mandiyā nū Udāhu kāveyyamatto Sampacurā Kimidaṃ soppase vā Atthaṃ sameccā Salla Jaggaṃ na saṅke Napi bhemi sottu Nānutapanti māma  hāniṃ na passāmi kuhiñci loke
4. Patirūpasuttavaṇṇanā
150 . anurodhavirodhesū Mā sajjittho tadācara Yadaññamanusāsatī 
5. Mānasasuttavaṇṇanā
151 . antalikkhacaro. Pāso Mānaso
6. Pattasuttavaṇṇanā
152 .  pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ upādāyā Sandassetī Samādapetī Samuttejetī Sampahaṃsetī Aṭṭhiṃ katvā Manasi katvā Sabbacetaso samannāharitvā  Ohitasotā Abbhokāse nikkhittā
Rūpaṃ vedayitaṃ saññā Yañca saṅkhata Evaṃ tattha virajjatī Khematta Anvesa Nājjhagā
7. Chaphassāyatanasuttavaṇṇanā
153 . phassāyatanāna Bhayabheravaṃ sadda Pathavī maññe undrīyatī  Ettha loko vimucchito Māradheyya
8. Piṇḍasuttavaṇṇanā
154 . pāhunakāni bhavantī  Anvāviṭṭhā  mā samaṇo gotamo piṇḍamalatthā

Upasaṅkamī Tathāhaṃ karissāmī 
pasavī Āsajjā Na me pāpaṃ vipaccatī Nipphalaṃ eta Kiñcana Ābhassarā yathā
9. Kassakasuttavaṇṇanā
155 .   nibbānapaṭisaṃyuttāyā Haṭahaṭakeso Mama cakkhusamphassaviññāṇāyatana mano Dhammā Manosamphasso Viññāṇāyatana
Taveva pāpima, cakkhū
Yaṃ vadantī Ye vadanti mamanti cā Ettha ce te mano atthī Na me samaṇa mokkhasī Yaṃ vadantī Ye vadantī Na me maggampi dakkhasī
10. Rajjasuttavaṇṇanā
156 .  ahanaṃ aghātaya Ajinaṃ ajāpaya Asocaṃ asocāpaya Upasaṅkamī  Iddhipādā  Bhāvitā Bahulīkatā Yānīkatā Vatthukatā Anuṭṭhitā Paricitā Susamāraddhā Adhimucceyyā
Pabbatassā Dvittāvā Iti vidvā samañcare Yatonidāna Kathaṃ nameyyā Upadhiṃ viditvā Tasseva jantu vinayāya sikkhe
Dutiyo vaggo.
3. Tatiyavaggo
1. Sambahulasuttavaṇṇanā
157 . jaṭaṇḍuvenā Ajinakkhipanivattho Udumbaradaṇḍa  Etadavocā  Okampetvā Jivhaṃ nillāletvā Tivisākha Nalāṭika Pakkāmī 
2. Samiddhisuttavaṇṇanā
158 . lābhā vata me, suladdhaṃ vata me Upasaṅkamī Gaccha tva Satipaññā ca me buddhā Karassu rūpānī Neva maṃ byādhayissasī
3. Godhikasuttavaṇṇanā
159 .  isigilipasse Kāḷasilāya Sāmayikaṃ cetovimutti  Phusī Parihāyī
Yaṃnūnāhaṃ satthaṃ āhareyya Upasaṅkamī 
Jalā Pāde vandāmi cakkhumā Jutindharā Appattamānaso Sekho Jane sutā Satthaṃ āharitaṃ hotī Samasīsī
 iriyāpathasamasīsī  rogasamasīsī jīvitasamasīsī
pavattisīsaṃ kilesasīsaṃ 
Samūlaṃ taṇhamabbuyhā Parinibbuto
Vivattakkhandha Semāna Dhūmāyitatta Viññāṇaṃ samanvesatī Appatiṭṭhitenā Beluvapaṇḍuvīṇa Ādāyā Upasaṅkamī   Nādhigacchāmī Sokaparetassā Abhassathā
4. Sattavassānubandhasuttavaṇṇanā
160 . satta vassānī Otārāpekkho Alabhamāno


Upasaṅkamī
Jhāyasī  Vittaṃ nu jīno Āguṃ nu gāmasmi Sakkhi
Palikhāyā Bhavalobhajappa Anāsavo jhāyāmī Pamattabandhū
Sace maggaṃ anubuddha Apehī Amaccudheyya  Pāragāmino
Visūkāyikānī  Visevitānī Vipphanditānī Nibbejanīyā
Anupariyagā
5. Māradhītusuttavaṇṇanā
161 . abhāsitvā  Upasaṅkamiṃsū
Socasī Āraññamiva kuñjara Māradheyya
Upasaṅkamiṃsū  Uccāvacā Ekasataṃ ekasata Kumārivaṇṇasata
Atthassa  pattiṃ hadayassa santi Sena Ekāhaṃ jhāya Sukhamanubodhi
Kathaṃvihārībahulo Aladdhā Yo
Passaddhakāyo Suvimuttacitto Asaṅkharāno Anoko Aññāya dhamma Avitakkajhāyī Na kuppatī 
Pañcoghatiṇṇo Chaṭṭha  Gaṇasaṅghacārī Addhā carissantī Aya Anoko
Acchejja  nessatī Nayamānāna
Selaṃva sirasūhacca, pātāle gādhamesathā Khāṇuṃva urasāsajjā Apethā daddallamānā daddallamānā Āgañchu Panudī Tūlaṃ bhaṭṭhaṃva māluto
Tatiyo vaggo.
Iti sāratthappakāsiniyā

Mārasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
