2. Vedanāsaṃyuttaṃ

1. Samādhisuttavaṇṇanā
249 . Vedanā   ca pajānātī ‘‘upacārena vā appanāya vā samāhito’’ Vedanā Dukkhasaccavasenā Sambhava ‘‘samudayasaccavasena pajānātī’’ Yatthā khayagāminaṃ nicchāto ‘‘nittaṇho’’ Sammasanacāravedanā Dvīhi padehī Sesehi catusaccaṃ kathitaṃ, Sabbasaṅgāhiko ‘‘catubhūmakadhammaparicchedo vutto’’
Samādhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sukhasuttavaṇṇanā
250 . adukkhaṃ, asukhaṃ, ma Adukkhamasukha ‘‘attano ca parassa cā’’  Nassanasabhāva  palokinaṃ ‘‘bhijjanasabhāva’’ Ñāṇena phusitvā phusitvā vayaṃ passanto. Virajjatī Sammasanacāravedanā kathitā ñāṇaphusanaṃ
Sukhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pahānasuttavaṇṇanā
251 . Sabbampi taṇhaṃ chindi ‘‘samucchindī’’ ‘‘dasavidhampī’’ Sammā ‘‘hetunā kāraṇenā’’ Dassanābhisamayā ayamassa dassanābhisamayo ayamassa pahānābhisamayo ‘‘arahattamaggo hī’’ Kiccavasenā
Mariyādanto Tesū Aduṃ catutthakoṭisaṅkhātaṃ antaṃ akāsī Samussayo
Na riñcatī ‘‘sampajaññaṃ na jahatī’’ Saṅkhyaṃ nopetī  ‘‘ratto duṭṭho’’ Saṅkhyaṃ nopetī  ‘‘imasmiṃ sutte ārammaṇānusayo kathito’’
Pahānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Pātālasuttavaṇṇanā
252 . ‘‘natthi ettha patiṭṭhā’’ Asambhūtattha So ‘‘balavāmukhaṃ mahāsamuddassā’’ Vegena pakkhanditvā Mahānarakapapāto viyā Tathārūpāna Asanta
Na patiṭṭhāsī Anibaddha Dubbalañāṇo ‘‘sotāpanno dhura’’ Balavavipassako…pe… yogāvacaropi vaṭṭati
Pātālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Daṭṭhabbasuttavaṇṇanā
253 . Vipariṇāmanavasena  dukkhato daṭṭhabbā Vinivijjhanaṭṭhenā Hutvā Abhāvākārenā  Addā Santasabhāvaṃ
Daṭṭhabbasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Sallasuttavaṇṇanā
254 . Dvīsu janesū Anugatavedha Balavatarā Evamevā Samādhimaggaphalāni nissaraṇaṃ So na jānāti Nissaraṇanti jānāti Tāsaṃ sukhadukkhavedanānaṃ. Na vippayutto Saṅkhātadhammassā ‘‘tulitadhammassā’’ Imasmimpi sutte ārammaṇānusayova kathito, khīṇāsavo dhuraṃ. Anāgāmīpi vaṭṭati,
Sallasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Paṭhamagelaññasuttavaṇṇanā
255 .  Tatthā kammaṭṭhānasappāyā, Aniccataṃ anupassanto Vayaṃ anupassanto Vaya Virāga Paṭinissagga
Āgamanīyapaṭipadā Pubbabhāgāyeva Sampajaññaṃ Tisso anupassanā pubbabhāgāyeva  Missakā Bhāvanākālo dassito
Paṭhamagelaññasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8-9. Dutiyagelaññasuttādivaṇṇanā
256-257 . Phassaṃ paṭiccā ‘‘kāyova hi ettha phassoti vutto’’ Navamaṃ uttānameva
Dutiyagelaññasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Phassamūlakasuttavaṇṇanā
258 . sukhavedaniyaṃ ‘‘sukhavedanāya paccayabhūta’’ Imasmimpi suttadvaye  Sammasanacāravedanā
Phassamūlakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sagāthāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Rahogatasuttavaṇṇanā
259 . Yaṃkiñci vedayita ‘‘taṃ sabbaṃ dukkhanti attho’’ Yā esā Sā  Vedanānampi aniccatā eva sabbā vedanā ‘‘dukkhā’’ti vuttā, Idaṃ Cattāro āruppā Etthā
Rahogatasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Agārasuttavaṇṇanā
262 . Puratthimā Paṭhamajjhānādivasenā Anussativasenā paṭhamajjhānādī ādi  sāmisā vedanā. Anuttaravimokkhā uppannadomanassavedanā nirāmisā adukkhamasukhā ‘‘catutthajjhānavasena uppannā adukkhamasukhavedanā’’
Agārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5-8. Paṭhamaānandasuttādivaṇṇanā
263-266 . Heṭṭhā kathitanayāneva, Etthā Purimāni dve ‘‘paripuṇṇapassaddhikānī’’ ‘‘pacchimāni upaḍḍhapassaddhikāni, desanāyā’’
Paṭhamaānandasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
9-10. Pañcakaṅgasuttādivaṇṇanā
267-268 . Daṇḍamuggaraṃ kāḷasuttanāḷi  pañcakaṅgo thapati. Paṇḍitaudāyitthero, Dvepānandā kāyikā, cetasikā sukhindriyaṃ. Upavicāravasenā Atīte Paccuppanne Evaṃ aṭṭhasataṃ
Pāṭiyekko anusandhī Ekāpi vedanā kathitā  thapatino vādaṃ upatthambhe Abhikkantatara ‘‘sundaratara’’ Paṇītatara ‘‘atappakatara’’ Sukhanti vuttā Nirodho sukhaṃ nāma ‘‘niddukkhabhāvasaṅkhātena sukhaṭṭhenā’’
Sukhasmiṃyevā Nirodhasamāpattiṃ sīsaṃ katvā ‘‘neyyapuggalassa vasenā’’ Dasamaṃ uttānatthameva
Pañcakaṅgasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Rahogatavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Sīvakasuttavaṇṇanā
269 . ‘‘moḷiyasīvako’’ Channaparibbājako Pittapaccayānī  ‘‘Tisso vedanā’’ ‘‘katha’’ Kusalavedanā uppajjati Pittabhesajjaṃ karissāmī Majjhatto
Tasmā sannipātikāni ‘‘visabhāgaututo jātānī’’  jaṅgaladeso, anupadeso Malayaṃ
‘‘mahābhāravahanā’’ opakkamikānī ‘‘ayaṃ coro vā’’ Kevala ‘‘kammavipākatova jātānī’’ Sakkā paṭibāhituṃ Lokavohāro nāma kathito
Sīvakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2-10. Aṭṭhasatasuttādivaṇṇanā
270-278 . aṭṭhasatapariyāyo, ‘‘aṭṭhasatassa kāraṇabhūta’’ Dhammakāraṇa Kāyikā ‘‘kāmāvacareyeva labbhantī’’ Arūpāvacare natthi, Itarā Upavicaranti Taṃsampayuttāna
Paṭilābhato Samanupassato Atītaṃ niruddhaṃ, vipariṇataṃ. Samanussarato  Gehassita
Vipariṇāmavirāganirodha  Pubbe Etarahī Sammappaññāya passato Ussukkāpetu nekkhammassitasomanassāni nāma. Lokāmisapaṭisaṃyuttāna Tadāyatana Anuttaresu vimokkhesū Piha
Upekkhā bālassa, mūḷhassa puthujjanassa anodhijinassa avipākajinassa anādīnavadassāvino assutavato puthujjanassa. Rūpaṃ sā nātivattati Sabbasaṅgāhako Tatiyādīni uttānatthāneva
Aṭṭhasatasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Nirāmisasuttavaṇṇanā
279 . sāmisā. Nirāmisāyā Nirāmisatarāvā ‘‘nanu cā’’ ‘‘yathā hī’’ Appaṭihārika Sesavāresū
‘‘vimokkhavāre panā’’ Rūpapaṭisaṃyutto   sāmiso nāma arūpapaṭisaṃyutto nirāmiso nāma
Nirāmisasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhasatapariyāyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vedanāsaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
