5. Kassapasaṃyuttaṃ
1. Santuṭṭhasuttavaṇṇanā
144 . Santuṭṭho   ‘‘itarītarenā’’ ‘‘thūlasukhumā’’ yathālābhasantoso yathālābhasantoso. Bala Sāruppa
‘‘labhantopi na gaṇhātī’’ Taṃ parivattetvā ‘‘lahukena yāpentopi santuṭṭhova hotī’’ ‘‘tesaṃ…pe… dhārentopi santuṭṭhova hotī’’ api
Pakatī
Muttaharītaka   Buddhādīhi vaṇṇita
Eko santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṃ na katheti Na santuṭṭo hoti, santosassa vaṇṇaṃ katheti Neva santuṭṭho hoti, na santosassa vaṇṇaṃ katheti Aya Anesana Uttasatī paritassati Aya Evaṃ na paritassati, lobhagedho. Muccha Ādīnava Nissaraṇamevā Yathāladdhādīna
Yathā mahākassapatthero Kassapena Kathanaṃ nāma bhāro Paṭipattiṃ paripūraṃ katvā pūraṇaṃ bhāro
Santuṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Anottappīsuttavaṇṇanā
145 . Tena rahito Nibbhayo Sambujjhanatthāyā Yogehi khemaṃ
Manuññavatthu  Yathā vā tathā vā Te Anuppannāti veditabbā Aññathā Vatthumhī Ārammaṇe Tādisena paccayenā  Ime nappahīyanti nāma
Appaṭiladdhā Te Paṭiladdhā ‘‘ettha cā’’ Imassa pana sammappadhānassā Ayaṃ desanā Dutiyamaggo vā…pe… saṃvatteyyā ‘‘ime cattāro sammappadhānā pubbabhāgavipassanāvasena kathitā’’
Anottappīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Candūpamasuttavaṇṇanā
146 . candūpamā. Santhavā Pariyuṭṭhānaṃ mahājanassa piyo manāpo ‘‘eva’’ ‘‘apicā’’ Evamādīhī ādi 
Apakassitvā ‘‘ākaḍḍhitvā apanetvāti attho’’ ‘‘yo hi bhikkhū’’
Niccanavayā  Evaṃ vicariṃsū
Dvebhātikavatthū Appatirūpakaraṇa Ādhāyitvā Tathā Evamādī ādi Tatthevā puggalassa ca santike
tesu ṭhānesu. Pāpicchatāpi manopāgabbhiya
Ekato bhāriya Vāyupatthambha ‘‘sampiyāyamāno oloketī’’ Vāyupatthambhakaṃ gāhāpetvā
Opammasaṃsandanaṃ  hīnādhimuttiko, micchāpaṭipanno
‘‘yamakavijjutaṃ cārayamāno viyā’’ ‘‘asambhinnapada’’ Attamano ‘‘sakamano’’ Na domanassena…pe… gahitamano Purimanayenevā
Pasannākāra ‘‘cīvarādayo paccaye dadeyyu’’ Tathabhāvāyā  Rakkhaṇabhāva Candopamādivasenā ādi
Candūpamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Kulūpakasuttavaṇṇanā
147 . kulūpako. Sandīyatī ‘‘aṭṭīyatī’’ Vuttanayānusārena
Kulūpakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Jiṇṇasuttavaṇṇanā
148 . Chinnabhinnaṭṭhāne  Nibbasanānī ‘‘pubbe…pe… laddhanāmānī’’ ‘‘gahapatānī’’
Senāpati Attano kammenā So Tasmi Na karotī ‘‘kasmā’’ ‘‘yathā panā’’
Diṭṭhadhammasukhavihāra Amānusikā savanaratī Aparo Tatthevā ‘‘ekassa ramato vane’’
Tathā  ‘‘akālacārī’’
sattāhaṃ salākaṃ na labhati, ‘‘yassa cesā’’
vattaṃ, paṭivattaṃ vattaṃ, paṭivattaṃ  cha koṭṭhāse. Garubhāvenā
na vassavāsikaṃ pariyesanto carati Tena phāsuvihāro natthi Appicchādīna
Jiṇṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Ovādasuttavaṇṇanā
149 . Attano ṭhāne attano ṭhāne ‘‘evaṃ panassā’’ Dukkhena vattabbā Dubbacabhāvakaraṇehī ‘‘anusāsani’’ Atikkamma vadante Bahuṃ bhāsissatī  Asahita Amadhura Lahuññeva uṭṭhāti
Ovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dutiyaovādasuttavaṇṇanā
150 . Okappanasaddhā  Kusaladhammajānanapaññā Parihāna
Dutiyaovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Tatiyaovādasuttavaṇṇanā
151 . Pubbe Etarahī Kāraṇapaṭṭhapane Tesu theresu. Tasmi Evaṃ sakkāre kayiramāne Ime Yañhi ta ta upaddavo patthanā, ‘‘abhipatthanāti adhimattapatthanā’’
Tatiyaovādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Jhānābhiññasuttavaṇṇanā
152 . Yāvadevā ‘‘yāvade ākaṅkhāmīti yāvadeva icchāmī’’ Vitthāritameva, Āsavānaṃ khayā Apaccayabhūta
Jhānābhiññasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Upassayasuttavaṇṇanā
153 .   ‘‘kammaṭṭhānatthikā’’ Samādapesī gaṇhāpesi. Samuttejesī Sampahaṃsesī
muni. Te Uttarī atirekaokāso. Upaparikkhī Buddhapaṭibhāgo ‘‘ekā bhikkhunī na vāritā’’
Cutā Kaṇṭakasākhā viyā
Upassayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Cīvarasuttavaṇṇanā
154 .  ‘‘dakkhiṇāgirī’’  Ekadivasenā
‘‘tikabhojanaṃ paññatta’’ ‘‘tikabhojana’’
‘‘dummaṅkūnaṃ niggahenevā’’ iminā kāraṇena
Atha kiñcarahī ‘‘sassaghātaṃ maññe carasī’’
Sodhento Uddisituṃ na jānāmi Kiñcanaṃ palibodho, Okāsābhāvato Sannipātaṭṭhānato
Sikkhattayabrahmacariya akhaṇḍaṃ katvā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ ‘‘likhitasaṅkhasadisa’’  kāsāyāni
Vaṅgasāṭako Esā Abhinīhārato paṭṭhāya ‘‘tatiyasāvaka’’  Aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassa
Ayañca ayañca guṇo
Kolāhala
pañcavaṇṇā. Taraṇaṃ vā hotu maraṇaṃ vā pacchāpi…pe… pādamūle ṭhapesi
‘‘satthu guṇe kathentassā’’ Tato paṭṭhāyā
Tathāgatamañcassā Dānaṃ datvā purohitaṭṭhāne ṭhapesi. Tādisasseva dhītā hutvā
Adinnavipākassā Tassa kammassā sattasu ṭhānesu paṭinivattitā. Iṭṭhakapantī Ghaṭaniṭṭhakāyā Bhaddake kāle Tena bandhanenā
Olambakā  Puñña Puññaniyāmenā assa
Phussaratha pañcavidhaṃ rājakakudhabhaṇḍaṃ 
Pañca caṅkamanasatānī iti
Sādhukīḷita
Nappamajji nirogā ayyā Parinibbutā devā Paṭiyādetvā Samaṇakapabbajja
Tatthevā ‘‘evarūpaṃ kathaṃ mā kathethā’’

Itthākaro Ayyadhītā ‘‘ayyadhītāyā’’
Samānapaṇṇa Ito ca etto cā 
Pupphadāma Tāni Te Lokāmisenā Asaṃsaṭṭhā  Yantabaddhānī Kammanto Dāsagāmā
Osāpetvā Ākappakuttavasenā Ananucchavika Tassa matthake
‘‘nisīdanto panā’’ Satasākho Suvaṇṇavaṇṇo ahosi Evaṃ veditabbā
Rājagahaṃ nāḷanda ‘‘rājagahassa nāḷandāya cā’’ Na hi me ito aññena satthārā bhavituṃ sakkā Na hi me ito aññena sugatena bhavituṃ sakkā Na hi me ito aññena sammāsambuddhena bhavituṃ sakkā Iminā
Ajānamānova  Sabbacetasā Samannāgata Phaleyyā Vilaya
Evaṃ sikkhitabba ‘‘mahanta’’ Paṭhamataramevā  Kusalasannissita Aṭṭhika ‘‘cittassa thokampi bahi gantuṃ adento’’ Sabbena…pe… samannāharitvā Ṭhapitasoto Odahitvā Paṭhamajjhānavasenā
‘‘saraṇoti sakileso’’ Cattāro hi paribhogā Aṭṭhame divase
Maggato okkamanaṃ paṭhamataraṃ ‘‘desanāvārassā’’
Antantenā  Jātipaṃsukūlikena…pe… bhavituṃ vaṭṭatī Anucchavikaṃ kātu
oraso  ovādadhammadāyādo,
‘‘āvuso, yassā’’ eva Sīhanādaṃ naditu Sesa Purimanayenevā
Cīvarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Paraṃmaraṇasuttavaṇṇanā
155 . tathāgato, tathāgato, ‘‘tathāgatoti satto’’ Eta Atthasannissitaṃ na hotī Ādibrahmacariyaka 
Paraṃmaraṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Saddhammappatirūpakasuttavaṇṇanā
156 . aññā, aññā, ‘‘arahatte’’
Obhāse Obhāse  ‘‘yehi cittaṃ pavedhatī’’
Upaṭṭhāne Upekkhāya cā obhāso. Ñāṇā adhimokkho Upaṭṭhānaṃ Upekkhā upekkhāyā Nikanti
Imāni dasa ṭhānānī Paññā yassa paricitā dhammuddhaccaṃ na ca sammohaṃ gacchati
Adhigamasaddhammappatirūpakaṃ  nāma Dhātukathā Vedallapiṭaka Abuddhavacanaṃ
Avikkayamāna Ta
Na sakkhiṃsu
‘‘paṭhamabodhiyaṃ hī’’ paṭipattiṃ pūrayiṃsū  Tadā paṭipattisaddhammo antarahito nāma bhavissatī
Dvīsū Anantarahitameva Kiṃ kāraṇā Paṭipattiyā paccayo hoti Paṭipatti adhigamassa Pariyattiyeva pamāṇaṃ
Anārādhakabhikkhū Imasmi Vattantā
Etesū  Tasmā Evamāhā
ādika ‘‘ādikenāti ādānenā’’ Heṭṭhāgamanīyā Gāravarahitā ‘‘appatissāti appatissayā anīcavuttikā’’
Saddhammappatirūpakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāratthappakāsiniyā saṃyuttanikāya-aṭṭhakathāya
Kassapasaṃyuttavaṇṇanāya līnatthappakāsanā samattā.
