7. Brāhmaṇasaṃyuttaṃ
1. Arahantavaggo
1. Dhanañjānīsuttavaṇṇanā
187 .    dhanañjānī Udānaṃ udānesī   










 

Upasaṅkamī ‘‘kiṃsu chetvā’’  Sammodī
2. Akkosasuttavaṇṇanā
188 .  akkosakabhāradvājo Kupito anattamano  Akkosatī Paribhāsatī
Sambhuñjatī Vītiharatī Bhagavantaṃ kho, gotama
Dantassā Tādino Tasseva tena pāpiyo Sato upasammatī Ubhinnaṃ tikicchantāna Ye dhammassa akovidā. Dhammassā Akovidā
3. Asurindakasuttavaṇṇanā
189 .  asurindakabhāradvājo Kupito Jayañcevassa taṃ hotī  
4. Bilaṅgīkasuttavaṇṇanā
190 . bilaṅgikabhāradvājo Tuṇhībhūto
5. Ahiṃsakasuttavaṇṇanā
191 . ahiṃsakabhāradvājo Ahiṃsakāha Tathā cassā Na hiṃsatī
6. Jaṭāsuttavaṇṇanā
192 . jaṭābhāradvājo
7. Suddhikasuttavaṇṇanā
193 .  suddhikabhāradvājo  Sīlavāpi tapokara Vijjācaraṇasampanno vijjā Caraṇa So sujjhati na aññā itarā pajā  Bahumpi palapaṃ jappa Antokasambū Saṃkiliṭṭho
8. Aggikasuttavaṇṇanā
194 . aggikabhāradvājo Sannihito hotī Aṭṭhāsī
Tīhi vijjāhī Jātimā Sutavā bahū Somaṃ bhuñjeyyā
Vedī Saggāpāya Jātikkhaya Abhiññāvosito Brāhmaṇo  bhava
 gāthābhigītaṃ me gāthābhigīta Abhojaneyya  Sampassataṃ, brāhmaṇa, nesa dhammo gāthābhigītaṃ panudanti buddhā, Dhamme sati, brāhmaṇa, vuttiresā
aññena cā kukkuccavūpasanta Annena pānenā  Khettaṃ hi taṃ puññapekkhassa hotī
9. Sundarikasuttavaṇṇanā
195 . sundarikabhāradvājo Sundarikāyā Aggiṃ  juhatī  Aggihuttaṃ paricaratī Ko nu kho imaṃ habyasesaṃ bhuñjeyyā
Rukkhamūle Sasīsaṃ pārutaṃ nisinna 
Upasaṅkamī Muṇḍo ayaṃ bhavaṃ, muṇḍako ayaṃ bhava Tatovā Muṇḍāpi hī
Mā  jātiṃ pucchā Caraṇañca pucchā kaṭṭhā have jāyati jātavedo  munī Dhitimā Ājānīyo Hirīnisedho
Saccena danto  Damasā upeto Vedantagū Vusitabrahmacariyo Yaññopanīto Tamupavhayethā Kālenā So juhati dakkhiṇeyye
addhā suyiṭṭha Añño jano  Habyasesa Bhuñjatu bhava
Na khvāha  
Appaharite Appāṇake Opilāpesī Cicciṭāyati ciṭiciṭāyatī
Dāru  samādahāno Bahiddhā hi eta Kusalā Ajjhattamevujjalayāmi joti Niccagginī Niccasamāhitatto Brahmacariyaṃ carāmī
Māno  hi te, brāhmaṇa, khāribhāro  Kodho dhūmo Bhasmani mosavajja Jivhā sujā Hadayaṃ jotiṭṭhāna Attā
Dhammo rahado Sīlatittho Anāvilo  Sabbhi sataṃ pasattho Taranti pāra
saccaṃ dhammo sacca Dhammo Saṃyamo Sacca Dhammo Saṃyamo  sacca  Dhammo Saṃyamo Brahmacariya Majjhe sitā Brahmapattī Sa tujjubhūtesu namo karohī Tamahaṃ naraṃ dhammasārīti brūmī
10. Bahudhītarasuttavaṇṇanā
196 . aññatarasmiṃ vanasaṇḍe Naṭṭhā hontī Pallaṅka Ābhujitvā  Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā ‘‘parī Mukha Satī Upasaṅkamī
Ajjasaṭṭhiṃ  na dissantī Pāpakā 
Ussoḷhikāyā
Uppāṭakehi sañchanno
Vidhavā 
Piṅgalā Tilakāhatā Sottaṃ pādena bodhetī  
Iṇāyikā
evaṃ vutte bhāradvājagotto alatthā
 
 
Paṭhamo vaggo.
2. Upāsakavaggo
1. Kasibhāradvājasuttavaṇṇanā
197 .  magadhesū Dakkhiṇāgirismi Ekanāḷāyaṃ brāhmaṇagāme 
Tena kho pana samayenā Kasibhāradvājassā Pañcamattānī Payuttānī
Vappakāle  



 
  purebhattakiccaṃ
‘‘bhikkhave, appamādena sampādetha, dullabho buddhuppādo lokasmiṃ, dullabho manussattapaṭilābho, dullabhā saddhāsampatti, dullabhā pabbajjā, dullabhaṃ saddhammassavana’’nti.  pacchābhattakiccaṃ
  purimayāmakiccaṃ
majjhimayāmakiccaṃ
pacchimayāmakiccaṃ
atha kho bhagavā
 pubbaṇhasamaya Nivāsetvā Pattacīvaramādāyā  Tenupasaṅkamī 
Parivesanā vattatī Ekamantaṃ aṭṭhāsī ahaṃ kho, samaṇa, kasāmi ca vapāmi cā
  
ahampi kho brāhmaṇo
 na kho pana mayaṃ passāma bhoto gotamassā saddhā bīja
 

Bīja
 

 tapo Vuṭṭhī
Paññā me 
Paññā  Yuganaṅgala 
hirī Īsā mano, Yotta 
 sati phālo pājanaṃ 
Kāyagutto Vacīgutto Āhāre udare yato Udare yato 
Saccaṃ karomi niddāna saccaṃ. Niddāna   sacca niddāna sacca
Soraccaṃ me pamocana Pamocana 
Vīriyaṃ  me dhuradhorayha vīriya Dhuradhorayha
Yogakkhemādhivāhana  gacchati anivattantaṃ  gacchati anivatta Ta yattha gantvā na socati
 evamesā kasī sā hoti amatapphalā,
 bhuñjatu bhavaṃ gotamo
2. Udayasuttavaṇṇanā
198 .  odanena pūresī Dutiyampī Tatiyampī 
Etadavocā pakaṭṭhako
Punappunaṃ ceva vapanti bīja punappunaṃ ceva vapantī  Punappunaṃ vassatī
Yācakā  Khīranikā Kilamati phandati cā Gabbha Sivathika Maggañca laddhā apunabbhavāyā
Evaṃ vutte Etadavocā 
3. Devahitasuttavaṇṇanā
199 . vātehī Upaṭṭhāko hotī Upasaṅkamī  
Kiṃ patthayāno Kiṃ esa Pūjito pūjaneyyāna Pūjaneyyāna  sakkareyyā apaceyyā Hātave
Phāṇitassa ca puṭa
Upasaṅkamī 
Dajjāti Kathaṃ hi yajamānassā Ijjhatī Yovedī  Passatī Jātikkhaya Abhiññāvosito Evaṃ hi yajamānassā
4. Mahāsālasuttavaṇṇanā
200 . lūkho lūkhapāvuraṇo Upasaṅkamī 

Dārehi  saṃpuccha gharā nikkhāmentī
Nandissa Bhavamicchisa Sāva vārenti sūkara 
Asantā Jammā Bhāsare Puttarūpenā Vayogata Jahantī
Nibbhogo Khādanā apanīyatī
Yañce caṇḍampi goṇa
Pure hotī  Gādhamedhatī
Pariyāpuṇitvā Sannisinnesū Abhāsī 
 atha kho naṃ brāhmaṇamahāsāla netvā Nhāpetvā
atha kho so etadavocā 
 
5. Mānatthaddhasuttavaṇṇanā
201 .  mānatthaddho Ācariya Nāyaṃ samaṇo
Abbhutavittajātā Kesu cassā Kyassā Apacitā assū Arahante
6. Paccanīkasuttavaṇṇanā
202 .  paccanīkasāto Yo  ca vineyya sārambha
7. Navakammikasuttavaṇṇanā
203 . navakammikabhāradvājo navakammikabhāradvājo. Disvānassa etadahosī Vanasmi Ucchinnamūlaṃ me vana Nibbanatho Eko rame Aratiṃ vippahāyā
8. Kaṭṭhahārasuttavaṇṇanā
204 .  antevāsikā Nisinna Gambhīrarūpe
Bahubherave Vigāhiyā Aniñjamānenā Sucārurūpaṃ vatā
Vanavassito munī Ida Pītimano Vane vase
Maññāmaha  Lokādhipatisahabyata Ākaṅkhamāno Tidivaṃ anuttara Kasmā bhavaṃ vijanamaraññamassito Brahmapattiyā 
Kaṅkhā Abhinandanā Anekadhātūsū Puthū Sadāsitā Aññāṇamūlappabhavā Pajappitā Sabbā mayā byantikatā Samūlikā
Anūpayo Sabbesu dhammesu visuddhadassano Sambodhimanuttara Siva  Jhāyāmī Visārado
9. Mātuposakasuttavaṇṇanā
205 . peccā
10. Bhikkhakasuttavaṇṇanā
206 . idhā Vissaṃ dhamma Bāhitvā Saṅkhāyā Sa ve bhikkhūti vuccatī
11. Saṅgāravasuttavaṇṇanā
207 .  paccetī Sādhu, bhante  Atthavasa Pāpa Pavāhemī Dhammo
12. Khomadussasuttavaṇṇanā
208 . khomadussaṃ nāmā Sabhāya Phusāyatī Sabhādhamma  Santo Pahāyā
Upāsakavaggo dutiyo.
Iti sāratthappakāsiniyā

Brāhmaṇasaṃyuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
