(20) 5. Mahāvaggo
1. Sotānugatasuttavaṇṇanā
191 .  sotānugatāna Cattāro ānisaṃsā pāṭikaṅkhā 
dhammaṃ pariyāpuṇātī Sotānugatā hontī Manasānupekkhitā Diṭṭhiyā suppaṭividdhā Muṭṭhassati kālaṃ kurumāno Upapajjatī Dhammapadā plavantī  Dandho, bhikkhave, satuppādo
Iddhimā cetovasippatto Ayaṃ  vā so dhammavinayo Yatthā Brahmacariyaṃ acari  Devaputto Opapātiko opapātikaṃ sāretī Sahapaṃsukīḷikā Samāgaccheyyu Evaṃ vadeyyā
2. Ṭhānasuttavaṇṇanā
192 . ṭhānānī Ṭhānehī Soceyya Saṃvasamāno Na santatakārī Na santatavutti sīlesū Saṃvohāramāno  Ekena eko voharatī Vokkamatī Purimavohārā pacchimavohāra
Ñātibyasanenā Rogabyasane Anuparivattantī Lābho cā Sākacchāyamāno Yathā  Ummaggo Abhinīhāro Samudāhāro Santa Paṇīta Atakkāvacara  Nipuṇa Paṇḍitavedanīya
3. Bhaddiyasuttavaṇṇanā
193 .  upasaṅkamī Mā anussavenā Sārambho Alobhā Kusaladhammūpasampadāyā Ime cepi, bhaddiya, mahāsālā
4. Sāmugiyāsuttavaṇṇanā
194 . sāmugiyā Byagghapajjā Pārisuddhipadhāniyaṅgānī  Sīlapārisuddhipadhāniyaṅga Tattha tattha paññāya anuggahessāmī  Yo tattha chando Rajanīyesu dhammesu cittaṃ virājetī Vimocanīyesu dhammesu cittaṃ vimocetī Virājetvā Sammāvimuttiṃ phusatī
5. Vappasuttavaṇṇanā
195 .  vappo Nigaṇṭhasāvako Kāyena saṃvuto Avijjāvirāgā  Vijjuppādā Taṃ ṭhāna Avipakkavipāka Tatonidāna Dukkhavedaniyā āsavā assaveyyu Abhisamparāya Kāyasamārambhapaccayā Āsavā Vighātapariḷāhā vighāto Pariḷāho Phussa phussa byantīkarotī Nijjarā
evaṃ sammā vimuttacittassā sammā vimuttacittassā  Satatavihārā  Neva sumano hotī Na dummano Upekkhako viharati sato sampajāno
Kāyapariyantika Jīvitapariyantika  

 
Kāyassa bhedā Uddhaṃ jīvitapariyādānā Idhevā Sītī  bhavissantī
Thūṇaṃ paṭiccā Kuddālapiṭakaṃ ādāyā Mūle chindeyyā Palikhaṇeyyā
Evameva  kho 
Bhagavantaṃ etadavocā udayatthiko Assapaṇiyaṃ poseyyā  Udayañceva nādhigaccheyyā Payirupāsi Svāhaṃ udayañceva nādhigacchi
6. Sāḷhasuttavaṇṇanā
196 . dvayenā Oghassa  nittharaṇa Tapojigucchāhetū  Aññataraṃ sāmaññaṅga Aparisuddhakāyasamācārā Ñāṇadassanāyā Anuttarāya sambodhāyā Sālalaṭṭhi Nava Akukkuccakajāta Lekhaṇiyā likheyyā Dhoveyyā Anto avisuddhā
Evameva kho 
Phiyārittaṃ bandheyyā Evamevā 
Kaṇḍacitrakānī Atha kho so tīhi ṭhānehī Sammāsamādhi  hotī Sammādiṭṭhī Idaṃ dukkha Sammāvimuttī Avijjākkhandhaṃ padāletī 
7. Mallikādevīsuttavaṇṇanā
197 . mallikā devī Yena midhekacco mātugāmo Dubbaṇṇā Durūpā Supāpikā Dassanāyā Daliddā Appassakā Appabhogā Appesakkhā Aḍḍhā Mahaddhanā Mahābhogā Mahesakkhā Abhirūpā Dassanīyā Pāsādikā Vaṇṇapokkharatāyā
Abhisajjatī Byāpajjatī Patitthīyatī Na  dātā hotī Seyyāvasathapadīpeyya seyyā Āvasatho Padīpeyyaṃ  Kodhanā ahosi Anissāmanikā ahosi
8. Attantapasuttavaṇṇanā
198 .  attantapo attaparitāpanānuyogaṃ parantapo paraparitāpanānuyogaṃ. Diṭṭheva dhamme Nicchāto nibbuto sītībhūto sukhappaṭisaṃvedī. Brahmabhūtena attanā
Acelako Orabbhikā orabbhiko. Sūkarikā Luddo Macchaghātako Bandhanāgāriko Kurūrakammantā
Muddhāvasitto  Puratthimena nagarassā Santhāgāra Kharājinaṃ nivāsetvā Sappitelenā Kaṇḍuvamāno Anantarahitāyā Sarūpavacchāyā So evamāhā Vacchatarā Vacchatarīsu Barihisatthāyā
idha, bhikkhave, tathāgato tathāgato  Taṃ dhamma Suṇāti, gahapati, vā  
Aññatarasmiṃ vā Paccājāto Tathāgate saddhaṃ paṭilabhatī Iti paṭisañcikkhatī Sambādho gharāvāso Rajāpatho  abbhokāso sambādho gharāvāso rajāpatho Abbhokāso pabbajjā
Nayidaṃ sukaraṃ…pe… pabbajeyya ekantaparipuṇṇaṃ,  ekantaparisuddhaṃ, saṅkhalikhitaṃ  Pabbajeyya 
Appaṃ vā ñātiparivaṭṭo Bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpanno Samāpanno
Pāṇātipātaṃ pahāyā Imesaṃ bhedāyā Bhinnānaṃ vā sandhātā Anuppadātā samaggārāmo Samaggarato  samagganandī. Samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā 
Nelā Kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā  porī porī porī, bahujanakantā bahujanamanāpā
 kālavādī, bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatī Kālenā Sāpadesa Pariyantavati Atthasaṃhita
Bījagāmabhūtagāmasamārambhā  
Ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā
Jātarūpa Rajata 
Āmakadhaññapaṭiggahaṇā Āmakamaṃsapaṭiggahaṇā
Itthikumārikapaṭiggahaṇā itthī Dāsidāsapaṭiggahaṇā  Ajeḷakā khettavatthu khettaṃ Vatthu
Dūteyyaṃ  Pahiṇagamanaṃ Anuyogo Kayavikkayā Tulākūṭā kūṭa rūpakūṭaṃ Aṅgakūṭaṃ Gahaṇakūṭaṃ  Paṭicchannakūṭaṃ
Kaṃso kaṃsakūṭaṃ 
Mānakūṭaṃ hadayabhedo Sikhābhedo Rajjubhedo
Ukkoṭanā ukkoṭana Vañcana   Nikatī Sāciyogo
chedana Vadho Bandho Viparāmoso  Ālopo Sahasākāro 
So santuṭṭho hotī



   santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarenā
kāyaparihārikenā Kucchiparihārikenā Samādāyeva pakkamatī





seyyathāpī pakkhī sakuṇo Ḍetī   Ariyenā Ajjhatta Anavajjasukha
So cakkhunā rūpaṃ disvā  Abyāsekasukha
So abhikkante paṭikkante abhikkanta Paṭikkanta
Sampajānakārī  hotī
So iminā cā 
vivitta  senāsanaṃ 
araññaṃ rukkhamūla arañña Rukkhamūla  Pabbata Kandara Giriguha  Susāna Vanapattha Abbhokāsa Palālapuñja  
Pacchābhatta Piṇḍapātapaṭikkanto Pallaṅka Ābhujitvā Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā ‘‘parī Mukha Satī
Abhijjhaṃ loke  Vigatābhijjhenā Abhijjhāya cittaṃ parisodhetī Byāpādapadosaṃ pahāyā byāpādo padoso  thinamiddhaṃ. Ālokasaññī  Sato sampajāno uddhaccakukkuccaṃ. Tiṇṇavicikiccho akathaṃkathī. Kusalesu dhammesū  Paññāya dubbalīkaraṇe Vivicceva kāmehī
Ime āsavā Nāparaṃ itthattāyāti pajānātī evaṃ kho, bhikkhave
9. Taṇhāsuttavaṇṇanā
199 . jālini Sarita Visaṭa Visattika  ‘‘visamūlā Visaphalā Uddhasto Pariyonaddho Tantākulakajāto   Gulāguṇṭhikajāto Muñjapabbajabhūto  apāyo duggati vinipāto



Ajjhattikassa upādāyā Bāhirassa upādāyā Asmīti, bhikkhave, satī Itthasmīti hotī   anupanidhāyā  Upanidhāya gahaṇaṃ evaṃsmīti aññathāsmī evaṃsmī Aññathāsmī
Asasmīti satasmī sa Santi hotī Apihaṃ sa Bhavissa 


 Iminā
Iti evarūpāni atītāni chattiṃsā Anāgatāni  chattiṃsā Paccuppannāni chattiṃsā Aṭṭhasataṃ  taṇhāvicaritaṃ hontī
10. Pemasuttavaṇṇanā
200 . na ussenetī Na paṭisenetī Na dhūpāyatī Na pajjalatī Na sampajjhāyatī
Mahāvaggo pañcamo.
Catutthapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.

