2. Sīhanādavaggo
1. Sīhanādasuttavaṇṇanā
11 . yena bhagavā tenupasaṅkamī  Āyasmā maṃ, bhante  āsajjā Appaṭinissajjā Ehi tvaṃ bhikkhū  Avāpuraṇaṃ ādāyā Sīhanāda Khīyanadhamma
Gūthagata Pathavīsamenā Vipulenā Mahaggatenā Appamāṇenā Averenā  Abyāpajjhenā So idhā
Rajoharaṇa Kaḷopihattho Nantakavāsī Sūrato Sudanto Suvinīto Na kañci hiṃsatī Usabhachinnavisāṇasamenā
Aṭṭīyeyyā  Harāyeyyā Jiguccheyyā
Medakathālika Parihareyyā  Chiddāvachidda  Uggharanta Paggharanta Chiddāvachidda
Atha kho so bhikkhū Accayo Maṃ accagamā Patiggaṇhatū Āyatiṃ saṃvarāyā Tagghā Yathādhammaṃ paṭikarosī Taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāmā Vuddhihesā bhikkhu ariyassa vinaye yo accayaṃ accayato  disvā yathādhammaṃ paṭikaroti, āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjatī Phalatī Sace maṃ so Khamatu ca me so
2. Saupādisesasuttavaṇṇanā
12 . saupādisesa Anupādisesa Mattaso kārī Na tāvāyaṃ, sāriputta, dhammapariyāyo paṭibhāsī  Māyimaṃ dhammapariyāyaṃ sutvā pamādaṃ āhariṃsū Pañhādhippāyena bhāsito  
3. Koṭṭhikasuttavaṇṇanā
13 . diṭṭhadhammavedanīya Samparāyavedanīya Sukhavedanīya Dukkhavedanīya Paripakkavedanīya Aparipakkavedanīya Bahuvedanīya Appavedanīya Avedanīya
4. Samiddhisuttavaṇṇanā
14 . samiddhī Kimārammaṇā Saṅkappavitakkā Nāmarūpārammaṇā  Kva nānattaṃ gacchantī Dhātusū Phassasamudayā Vedanāsamosaraṇā Samādhippamukhā  samādhippamukhā satādhipateyyā paññuttarā vimuttisārā  amatogadhā. Tena ca mā maññī
5-6. Gaṇḍasuttādivaṇṇanā
15-16 . anekavassagaṇiko. Tassassū Abhedanamukhānī  Jegucchiyaṃyevā Cātumahābhūtikassā odanakummāsūpacayassā Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammassā Nibbindathā
7-8. Kulasuttādivaṇṇanā
17-18 . na manāpena paccuṭṭhentī  Na manāpena abhivādentī Asakkaccaṃ dentī No sakkacca Na upanisīdanti dhammasavanāyā Na sussūsantī  navaṅgasamannāgato
9. Devatāsuttavaṇṇanā
19 .  vippaṭisāriniyo Hīnaṃ kāya No ca kho yathāsatti yathābalaṃ saṃvibhajimhā
10. Velāmasuttavaṇṇanā
20 . api nu te, gahapati, kule dānaṃ dīyatī Kaṇājaka  Biḷaṅgadutiya Asakkaccaṃ detī Acittīkatvā Asahatthā detī Apaviddhaṃ detī Anāgamanadiṭṭhiko detī
Yattha yatthā Na uḷārāya bhattabhogāyā   Na uḷāresu pañcasu kāmaguṇesū  Na sussūsantī Na sotaṃ odahantī Sakkacca
Velāmo So evarūpaṃ dānaṃ adāsi mahādāna 
 

  

 rūpiyapūrānī Rūpiyapāti suvaṇṇapūrānī Hiraññapūrānī Sovaṇṇālaṅkārānī Kaṃsūpadhāraṇānī Vatthakoṭisahassānī  Khomasukhumāna  Najjo maññe vissandantī
 siyā kho pana te Na taṃ koci dakkhiṇaṃ sodhetī
Diṭṭhisampanna Idaṃ tato mahapphalatara 
Yo ca sataṃ diṭṭhisampannāna
Buddhappamukha Cātuddisaṃ saṅghaṃ uddissā 
Saraṇaṃ gaccheyyā Sikkhāpadāni samādiyeyyā  Gandhohanamatta  Mettacitta Aniccasañña




Sīhanādavaggo dutiyo.
