5. Mahāyaññavaggo
1. Sattaviññāṇaṭṭhitisuttavaṇṇanā
44 .  nidassanatthe nipāto seyyathāpi manussā Viseso hotiyeva nānattakāyā Nesa nānattasaññino vinipātikā vinipātikā ‘‘catuapāyavinimuttā’’ Piyaṅkaramātādīnaṃ viyā





brahmakāyikā brahmapārisajjā brahmapurohitā mahābrahmāno ‘‘brahmapārisajjā panā’’ Parittenā Kappassā  majjhimaṃ majjhimaṃ. Upaḍḍhakappo Vipphārikataro Paṇītenā paṇītaṃ Itī Te Saññāya ekattā Eva
Daṇḍaukkāyā  Sarati vissarati Dve kappā Idhā Ukkaṭṭhaparicchedavasena sabbepi te
‘‘subhakiṇhā’’ Na chijjitvā pabhā gacchati Catutthaviññāṇaṭṭhitimeva bhajanti vehapphalā. Etthā
Vivaṭṭapakkhe ṭhitā ‘‘Na sabbakālikā’’ ‘‘kappasatasahassampī’’ buddhasuññe loke Khandhāvāraṭṭhānasadisā honti Iminā suttena suddhāvāsāpi catutthaviññāṇaṭṭhitiṃ, catutthasattāvāsañca bhajanti
 neva viññāṇaṃ, nāviññāṇaṃ, viññāṇaṭṭhitīsu na vuttaṃ
Sattaviññāṇaṭṭhitisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Samādhiparikkhārasuttavaṇṇanā
45 . samādhiparikkhārā  ‘‘maggasamādhissa sambhārā’’ Parikkhatā Ayaṃ vuccati ariyo sammāsamādhī saupaniso,
Samādhiparikkhārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paṭhamaaggisuttavaṇṇanā
46 . anuḍahanaṭṭhenā ‘‘āhunaṃ vuccatī’’ āhunaṃ arahantī  ‘‘tesu…pe… nibbattantī’’
mittavindaka 




So  Purimanayenevā 
Dakkhiṇā dakkhiṇeyyo,
Paṭhamaaggisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4-5. Dutiyaaggisuttādivaṇṇanā
47-48 . ‘‘mahāyañño upakkhaṭo’’ ‘‘upakkhaṭoti paccupaṭṭhito’’ Vacchatarasatānī Urabbhā Upanītānī Vihiṃsaṭṭhenā Upavāyatū
Dutiyaaggisuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dutiyasaññāsuttavaṇṇanā
49 .   nhāruvilekhana ahaṅkāro mamaṅkāro ‘‘ahaṅkāradiṭṭhito’’ Tisso vidhā tividhā ‘‘vidhā’’
Dutiyasaññāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-8. Methunasuttādivaṇṇanā
50-51 . idhā Ekacco Samaṇo vā brāhmaṇo vā Dvayaṃdvayasamāpatti Ucchādanaṃ Sambāhanaṃ Sādiyatī Tadassādetī Nikāmetī Vitti Idampi kho ida Pi kho  ‘‘ayaṃ vuccatī’’
Sañjagghatī Saṃkīḷatī Saṃkelāyatī Cakkhunā Cakkhu  Upanijjhāyatī Tirokuṭṭa tiropākāraṃ, kuṭṭaṃ, pākāro’’ kuṭṭaṃ, pākāro. Assā Pubbe Kāmaguṇehī Samappita Samaṅgibhūta Paricārayamāna Paṇidhāyā Sīlenā sīlaṃ, vataṃ sīlaṃ, vataṃ sīlaṃ, vataṃ tapo brahmacariya
Methunasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dānamahapphalasuttavaṇṇanā
52 . ‘‘sāhu dāna’’nti dānaṃ detī ‘‘alaṅkārabhūtañceva parivārabhūtañca detī’’ Jhānānāgāmī nāma hoti  Imaṃ pecca paribhuñjissāmī ‘‘paṭhamaṃ taṇhuttariyadāna’’ ‘‘dutiyaṃ cittīkāradāna’’ ‘‘tatiyaṃ hirottappadāna’’ ‘‘catutthaṃ niravasesadāna’’ ‘‘pañcamaṃ dakkhiṇeyyadāna’’  ‘‘chaṭṭhaṃ somanassupavicāradāna’’
Dānamahapphalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Nandamātāsuttavaṇṇanā
53 . ‘‘vutthavasso pavāretvā…pe… nikkhamī’’ ‘‘mama nivattanapaccayā tvaṃ kiṃ karissasī’’ Puṇṇāpi…pe… pabbajī



Nandamātāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāyaññavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.
