(13) 3. Bhayavaggo
1. Attānuvādasuttavaṇṇanā
121 . attānaṃ anuvadantassa uppajjanakabhaya Dvattiṃsakammakāraṇe paṭicca uppajjanakabhaya 
Attānuvādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ūmibhayasuttavaṇṇanā
122 . kodhūpāyāsassetaṃ adhivacana kodho, upāyāso  ‘‘ūmibhaya’’ Odarikattassetaṃ adhivacana ‘‘kumbhīlabhaya’’
Anupaṭṭhitāya satiyā Asaṃvutehī Pañcannetaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacana
Anuddhaṃsetī Rāgānuddhaṃsitenā Mātugāmassetaṃ adhivacana ‘‘susukābhaya’’ 
 Mahādhammarakkhitatthero
Ūmibhayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paṭhamanānākaraṇasuttavaṇṇanā
123 . brahmakāyikānaṃ devāna brahmakāyikā Ābhassarānaṃ devāna sahabyatā, ‘‘sahabhāvaṃ upagacchatī’’ Kappo āyuppamāṇa ‘‘paṭhamajjhānaṃ atthi hīna’’
Dve kappā āyuppamāṇa ‘‘dutiyajjhānaṃ vuttanayeneva tividhaṃ hotī’’ Cattāro kappā ‘‘yaṃ heṭṭhā vuttaṃ ‘kappo dve kappā’ti , kampi āharitvā attho veditabbo’’ ‘‘kappoti ca guṇassapi nāma’’ paṭhamaṃ vutto kappo, Dve kappā hontī Dutiyenā Cattāro  Puna te cattāro kappā ‘‘imehi catūhi guṇehi guṇitā ekena guṇena aṭṭha hontī’’ uposathasutte



Vibhaṅgapāḷiyaṃ
 

Paṭhamanānākaraṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4-6. Dutiyanānākaraṇasuttādivaṇṇanā
124-6 . te dhamme Aniccato  Dukkhato  rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato anattā anattā ‘‘tatthā’’
Dutiyanānākaraṇasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Paṭhamatathāgataacchariyasuttavaṇṇanā
127 . ‘‘okkamatī’’ ‘‘okkanto hotīti attho’’ uḷāro. Devānubhāva ‘‘devāna’’ aghā, ‘‘niccavivarā’’ Asaṃvutā ‘‘heṭṭhāpi appatiṭṭhā’’ pi andhakārā. Cakkhuviññāṇaṃ na jāyati ‘‘tenobhāsena  aññamaññaṃ sañjānantī’’ ‘‘ekappahāreneva tīsu dīpesu paññāyantī’’ Pabhāya nappahontī  ‘‘cakkavāḷapabbatassa vemajjhena carantī’’
Byāvaṭā Viparivattitvā Chijjitvā chijjitvā. Accantakhāre ‘‘accantakhāre udake’’
Paṭhamatathāgataacchariyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Dutiyatathāgataacchariyasuttavaṇṇanā
128 . Āramantī ālayārāmā ‘‘ālayārāmā’’
Dutiyatathāgataacchariyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9-10. Ānandaacchariyasuttādivaṇṇanā
129-130 .  paṭisanthāradhamma 
Ānandaacchariyasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhayavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
