4. Cakkavaggo
1. Cakkasuttavaṇṇanā
31 .  cakkānī Catucakkaṃ vattatī Patirūpadesavāso Sappurisāvassayo  Attasammāpaṇidhī  Pubbe ca katapuññatā Puññakato Sukhañcetaṃdhivattatī
2. Saṅgahasuttavaṇṇanā
32 . saṅgahavatthūnī Dānañcā Peyyavajja Atthacariyā Samānattatā   Tattha tattha yathāraha Rathassāṇīva yāyato Na mātā puttakāraṇā Saṅgahā  ete Samavekkhantī Pāsaṃsā ca bhavantī
3. Sīhasuttavaṇṇanā
33 . sīho tiṇasīho Kāḷasīho Paṇḍusīho Kesarasīho
Migarājā  Āsayā
Vijambhatī 
Anuviloketī  
Sīhanādaṃ nadatī Gocarāya pakkamatī
Yebhuyyenā Bhayaṃ santāsaṃ saṃvega  
Bilāsayā  Udakāsayā Vanāsayā Pavisantī Daḷhehī Varattehī Mahiddhiko
Evameva kho 
 





Yadā Tathāgato Loke Uppajjatī Arahaṃ sammāsambuddho
Iti sakkāyo Iti sakkāyasamudayo Iti sakkāyassa atthaṅgamo
Vaṇṇavanto  Dhammadesanaṃ sutvā Yebhuyyenā  Bho Sakkāyapariyāpannā 
Abhiññāyā Dhammacakka Paṭivedhañāṇaṃ Desanāñāṇaṃ Appaṭipuggalo Yasassino Tādino 
4. Pasādasuttavaṇṇanā
34 . aggappasādā Yāvatā Apadā Dvipadā Catuppadā Bahuppadā Nevasaññināsaññino Aggamakkhāyatī Asaṅkhatā Virāgo 
5. Vassakārasuttavaṇṇanā
35 . anussaritā Dakkho Tatrupāyāyā  Anumoditabba Paṭikkositabba Neva kho tyāha  Bahussa janatā Ariye ñāye Kalyāṇadhammatā kusaladhammatā Yaṃ vitakka Na taṃ vitakkaṃ vitakketī Vitakkapathe Ahañhi brāhmaṇā
Maccupāsappamocana Ñāyaṃ dhamma Disvā ca sutvā cā
6. Doṇasuttavaṇṇanā
36 . antarā ca ukkaṭṭhaṃ antarā ca setabya ukkaṭṭhā Setabya Antarā   
Addhānamaggappaṭipanno hotī  Doṇopi sudaṃ brāhmaṇo
Pādesū Cakkānī  
Pāsādika Uttamadamathasamathamanuppatta  Danta Gutta Saṃyatindriya Nāga
Devo no bhavaṃ bhavissatī na kho ahaṃ, brāhmaṇa, devo bhavissāmī Āsavāna  Pahīnā Anupalitto lokenā Buddho
Yenā Devūpapatyassā Vihaṅgamo Viddhastā  Vinaḷīkatā Vaggū Toyena nupalippatī Tasmā buddhosmi brāhmaṇā
7. Aparihāniyasuttavaṇṇanā
37 . nibbānasseva santike Sīle patiṭṭhito Evaṃ  vihārī Ātāpī Yogakkhemassā Pamāde bhayadassivā
8. Patilīnasuttavaṇṇanā
38 .  panuṇṇapaccekasacco Samavayasaṭṭhesano avayā saṭṭhā Patilīno Puthusamaṇabrāhmaṇāna samaṇā brāhmaṇā Puthupaccekasaccānī Nuṇṇānī Panuṇṇānī Cattānī Vantānī Muttānī Pahīnānī Paṭinissaṭṭhānī 
Kāmesanā pahīnā hotī Bhavesanā  brahmacariyesanā Evaṃ kho, bhikkhave Asmimāno
kāmesanā bhavesanā brahmacariyesanā sahā esanā paṭinissaṭṭhā Iti saccaparāmāso, diṭṭhiṭṭhānā samussayā diṭṭhiṭṭhānā samūhatā Sabbarāgavirattassa taṇhākkhayavimuttino   Sa ve santo Passaddho Aparājito Mānābhisamayā Buddho
9. Ujjayasuttavaṇṇanā
39 . saṅghātaṃ āpajjantī Niccadāna Anukulayañña Assamedha purisamedho,  sammāpāso, vājapeyyaṃ,  niraggaḷo Mahārambhā Na te honti mahapphalā Haññare Yajanti anukulaṃ sadā Seyyo hotī Na pāpiyo
10. Udāyisuttavaṇṇanā
40 .  abhisaṅkhata Nirārambha Yañña Kālenā Upasaṃyantī Kulaṃ gati Yaññassa  kovidā Yaññe Saddhe Habyaṃ katvā Sukhette brahmacārisū Suppatta Dakkhiṇeyyesu yaṃ kata  Saddho Muttena cetasā
Cakkavaggo catuttho.
