2. Caravaggo
1. Carasuttavaṇṇanā
11 . carato Uppajjati kāmavitakko vā  Byāpādavitakko vā vihiṃsāvitakko vā Taṃ ce bhikkhu adhivāsetī nappajahati  na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṃ gameti
Evaṃbhūto Anātāpī anottāpī. Satataṃ samitaṃ Kusīto hīnavīriyo vuccati Ṭhitassā ‘‘jāgarassā’’
tañce bhikkhu nādhivāsetī Pajahati vinodeti byantīkaroti Anabhāvaṃ gameti
Evaṃbhūto   ātāpī ottāpī satataṃ Samitaṃ āraddhavīriyo pahitatto vuccati
gehanissita Kummaggapaṭipanno Mohaneyyesu mucchito Sambodhi Phuṭṭha pāpo so tādiso abhabbo,
Vitakkaṃ samayitvānā Vitakkūpasame rato Bhabbo so sambodhiṃ phuṭṭhuṃ bhabbo
Carasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sīlasuttavaṇṇanā
12 . sampannasīlā


 paripuṇṇasampannaṃ samaṅgisampannaṃ madhurasampannaṃ ‘‘sampannasīlāti paripuṇṇasīlā’’ sampannasīlā
bījakhaṇḍaṃ Vappakhaṇḍaṃ Udakakhaṇḍaṃ Ūsakhaṇḍaṃ 
visuddhimagge 
Pātimokkhasaṃvarasīlena saṃvutā ‘‘upetā hutvā’’ Ācārena ca gocarena ca sampannā Aṇuppamāṇesū Dosesū  Bhayato dassanasīlā Sabbasikkhākoṭṭhāsesū Taṃ taṃ samādātabbaṃ samādāyā
Udayaṃ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni passatī 
Vayaṃ passanto pañcavīsati lakkhaṇāni passatī Pesitatto Kathayantī
Yataṃ  care Yatamenaṃ pasāraye
‘‘uddha’’ uddha Tiriya Apācīna Yāvatā jagato gatī Samavekkhitā  Dhammāna Khandhāna Udayabbaya
Cetosamathasāmīci Sikkhamāna Sadā Sata
Sīlasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Padhānasuttavaṇṇanā
13 .  uttamavīriyānī māradheyyaṃ, ‘‘tebhūmakavaṭṭasaṅkhātaṃ māradheyya’’ jātimaraṇabhayaṃ, jātimaraṇabhayaṃ ‘‘jātiñca maraṇañca…pe… bhayassā’’
Padhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Saṃvarasuttavaṇṇanā
14 . padhānāni. Saṃvarantassa uppannavīriya Pajahantassā Uppannavīriya Bhāventassa uppannavīriya Samādhinimitta
Upadhivivekattā  Taṃ āgammā virāgo nirodho ‘‘ārammaṇavasena vā adhigantabbavasena vā’’ adhigantabbavasenā Vossaggapariṇāmi ‘‘dve vossaggā’’ ‘‘vipassanā…pe… pariccajatī’’  pakkhandanapariccāgavossaggā Vosaggatthāyā Pariṇamatī ‘‘vipassanābhāvañca maggabhāvañca pāpuṇātī’’ Sesapadesū
Bhaddaka Anurakkhatī ‘‘samādhī’’ Aṭṭhikasaññādikā
Saṃvarasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paññattisuttavaṇṇanā
15 . attabhāvīnaṃ ‘‘attabhāvavantāna’’ Yāva chattiṃsāya indānaṃ āyuppamāṇaṃ, tāva paṇīte kāme paribhuñjī
 
‘‘devaloke pana yāva chattiṃsāya indānaṃ āyuppamāṇaṃ, tāva paṇīte kāme paribhuñjī’’
Paññattisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Sokhummasuttavaṇṇanā
16 .   sukhumalakkhaṇappaṭivijjhanakānī Sukhumalakkhaṇapariggāhakañāṇenā Parato jānitvā ‘‘iminā hi padena aniccānupassanā kathitā’’
Sokhummasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-10. Paṭhamaagatisuttādivaṇṇanā
17-20 . chandāgati ‘‘chandena agati’’ Chandā ‘‘chandenā’’ Sesesū

 
Nihīyati tassa yaso
Caravaggo dutiyo.
