3. Anuttariyavaggo
1-2. Sāmakasuttādivaṇṇanā
21-22 .  kevalakappa kevala kappa Attano obhāsena pharitvā  Samanuñño ‘‘samānacitto’’ dovacassatā dovacassatā pāpamittatā
Sāmakasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhayasuttavaṇṇanā
23 . sambhavo, ‘‘jātiyā ca maraṇassa ca sambhave paccayabhūte’’ Anupādā ‘‘anupādiyitvā’’ jātimaraṇasaṅkhayo, ‘‘jātimaraṇānaṃ saṅkhayasaṅkhāte nibbāne’’ Sabbadukkhaṃ upaccagu
Bhayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Himavantasuttavaṇṇanā
24 .  samāpattikusalo hotī ‘‘samāpajjituṃ kusalo’’ ‘‘samādhiṃ ṭhapetuṃ sakkotīti attho’’ ṭhapetuṃ sakkotī  Yathāparicchedenā Vuṭṭhātuṃ sakkoti kallitakusalo. Hāsetuṃ Kallaṃ kātu Samādhissa gocarakusalo ‘‘samādhissa asappāye anupakārake dhamme vajjetvā’’ Paṭhamajjhānādisamādhiṃ abhinīharitu
Himavantasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Anussatiṭṭhānasuttavaṇṇanā
25 . anussatikāraṇānī Nikkhanta Mutta Vuṭṭhita Gedhamhā Idampī Ārammaṇaṃ karitvā
Anussatiṭṭhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Mahākaccānasuttavaṇṇanā
26 . sambādhe Okāsā vuccantī Okāsādhigamo  Visujjhanatthāyā  ‘‘sokaparidevānaṃ samatikkamāyā’’ soko, paridevo. Samatikkamanatthāyā Dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāyā ñāyo, ‘‘sahavipassanakassa maggassa adhigamanatthāyā’’ Apaccayaparinibbānassā
Mahākaccānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Paṭhamasamayasuttavaṇṇanā
27 . vaḍḍhetī Manobhāvanīyo ‘‘Thinamiddhavinodanakammaṭṭhāna’’ ‘‘ālokasaññaṃ vā’’ Vīriyārambhavatthuādīnaṃ vā ādi antarā ‘‘anantarāyenā’’
Paṭhamasamayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Dutiyasamayasuttavaṇṇanā
28 .   maṇḍalamāḷā ‘‘bhojanasālāyā’’
Dutiyasamayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Udāyīsuttavaṇṇanā
29 . ‘‘imasmiṃyeva attabhāve’’ Sukhavihāratthāyā Ālokasaññaṃ manasi karotī ‘‘yathā divā tathā ratti’’ Divāti saññaṃ ṭhapetī Yathānena divā…pe… tatheva taṃ manasi karotī Yathā canena rattiṃ…pe… manasi karotī Vivaṭenā Anonaddhenā Sahobhāsaka ‘‘dibbacakkhusaṅkhātassā’’
Uddhaṃ jīvitapariyādānā Samuggatenā Dhumātattā  vinīlaka Paṭikūlattā vinīlaka Paribhinnaṭṭhānehi  Vissandamānaṃ pubba Tathābhāva
So bhikkhū Upasaṃharati Ayampi kho Āyū Usmā Evaṃpūtikasabhāvo ‘‘evamevaṃ uddhumātādibhedo bhavissatī’’
Luñcitvā luñcitvā Sesāvasesamaṃsalohitayutta Aññena hatthaṭṭhika ‘‘catusaṭṭhibhedampī’’ Terovassikānī ‘‘atikkantasaṃvaccharānī’’ ‘‘abbhokāse’’ Anekadhātūna Satiyā ca ñāṇassa ca atthāyā
Udāyīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Anuttariyasuttavaṇṇanā
30 .  nihīna Gāmavāsikāna pothujjanikaṃ ‘‘puthujjanānaṃ santaka’’ Anariya ‘‘na uttamaṃ na parisuddha’’ anariyaṃ. Anatthasaṃhita ‘‘na atthasannissita’’ Na vaṭṭe nibbindanatthāyā ‘‘na virāgāyā’’
 anuttariya ‘‘etaṃ anuttara’’ Hatthismi ‘‘hatthinimittaṃ sikkhitabba’’
pāricariye ‘‘pāricariyāya paccupaṭṭhitā’’
Anuttariyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Anuttariyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
