2. Nīvaraṇappahānavaggavaṇṇanā
11 . Dutiyassā  Ekadhammampī ‘‘nissattaṭṭhena dhammo veditabbo’’ Subhanimitta Bhiyyobhāvāyā Vepullāyā Ajāto  Kāmesū Kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasneho, kāmapariḷāho, kāmamucchā, kāmajjhosānaṃ kāmacchandanīvaraṇaṃ, so Asamudācāravasenā Ananubhūtārammaṇavasenā
‘‘tatthā’’ dveasīti khuddakavattāni ‘‘cuddasa mahāvattānī’’   Kileso okāsaṃ na labhati Ayonisomanasikāra Sativossagga Evampī pi
Anusandhivasenā Pubbāparavasenā Gaṇhantassā Sajjhāyantassā Vācentassā Desentassā Pakāsentassā Kileso okāsaṃ na labhati Evampī pi
Dhutaṅgadharo hotī ‘‘terasa dhutaṅgaguṇe samādāya vattatī’’ Bāhullāyā āvattassa  Parihīnajjhānassā Vissaṭṭhajjhānassā Bhassādīsū ādi Sattasu vā anupassanāsū  visuddhimaggasaṃvaṇṇanāto
Anāsevanatāyā Ananubhūtapubba Jāto sañjāto ‘‘tattha sakiṃ uppanno kāmacchando’’ Aṭṭhānameta
Rāgaṭṭhāniya ‘‘anicce nicca’’ Ayonisomanasikāro Uppathamanasikāro Saccavippaṭikūlenā Āvajjanā Āvajjanā anvāvajjanā ābhogo samannāhāro manasikāro. Ayaṃ vuccati ayonisomanasikāro
12 .   bhattabyāpatti viyā cittassa byāpajjana ‘‘pakativijahanabhāvo’’ byāpādo paṭighanimittaṃ, ‘‘paṭighassapi paṭighārammaṇassapi etaṃ adhivacana’’ Aṭṭhakathāya
13 . thinaṃ, middhaṃ, ‘‘cittassa akammaññatā thinaṃ, tiṇṇaṃ khandhānaṃ akammaññatā middha’’ Kapimiddhassā ‘‘pacalāyikabhāvassā’’ pacalāyikabhāvo, Ubhinna Cittassa akalyatā akalyako. Akammaññatā Olīyanā Kāyassā Akalyatā akammaññatā onāho. Onayhatī  pariyonāho Arati vibhaṅge ‘‘vuttaṃ heta’’
pantesū Adhikusalesū Aratī Aratitā Anabhiratī Anabhiramanā  Ukkaṇṭhitā Paritassitā Paritassitā Tandī Tandiyanā Tandimanatā ālasyaṃ, ālasyāyanā ālasyāyitattaṃ Jambhanā vijambhanā. Ānamanā Vinamanā Sannamanā Paṇamanā Byādhiyaka Bhuttāvissā Bhattamucchā Bhattakilamathoti Bhattapariḷāho Kāyaduṭṭhulla Akalyatā Līna Thina Thiyanā thiyitattaṃ  Purimā cattāro dhammā ‘‘upanissayakoṭiyā pana hotī’’
14 . uddhaccaṃ uddaccaṃ kukkuccaṃ. Cittassa uddhatākāro  vippaṭisāro ‘‘cetaso avūpasamoti uddhaccakukkuccassevataṃ nāma’’ ‘‘ayaṃ pana upanissayakoṭiyā paccayo hotī’’
15 . vicikicchā vicikicchā
16 . hetuṃ vā paccayaṃ vā na labhatī Hetu Paccaya Ta Vivaṭṭetvā arahattaṃ gaṇhātī bhikkhācāro, Vayaṃ āgammā Āyūhanto Aṅgārapakka Kiṃ nāmeta Jīvamānapetakasatto  Kuṭa Yāva dāruṇa Vipāko kīdiso bhavissatī
Visaṅkharitvā Dīpakamigapakkhino Thera Iddhiyā abhisaṅkharitvā Aggipapaṭika Passantassevā Tassa therassā Tassā Paṭibalassā dukkhūpanisā, ‘‘vattasīse ṭhatvā’’ Palālavaraṇaka
Ārambhathā Nikkamathā  Yuñjatha buddhasāsane maccuno senaṃ dhunātha maccuno sena










 Naḷāgāra
Vihassatī Jātisaṃsāra Dukkhassantaṃ karissatī Palālapuñjāha Tatiyaṃ ṭhāna
Tivassabhikkhukāle  Kammaṃ karotī Ganthakamma Piṇḍāpacitiṃ katvā
Mahābhūtī Mahābhūtī Channaṃ sepaṇṇigacchamūla Asubhakammaṭṭhānaṃ pādakaṃ katvā
‘‘mahāgaṇe’’ Attano vasanaṭṭhānato therassa santikaṃ gantvā Kiṃ āgatosī Sabbesu rattidivasabhāgesu okāsaṃ alabhanto   Maṇivaṇṇe
Ghaṭentassevā Visuddhipavāraṇa Kāḷakaṃ vā tilako vā
Padhānakammikā Laddhamagga Apattānī Alābūneva sārade Kāpotakānī Tāni disvāna kā ratī Dutiyakathaṃ akathitapubbo
tadaṅgappahānaṃ vikkhambhanappahānaṃ   samucchedappahānaṃ paṭippassaddhippahānaṃ nissaraṇappahānaṃ. Paṭippassambhayamāna Lokiyalokuttarehī
asubhanimittaṃ ‘‘dasasu asubhesu uppannaṃ sārammaṇaṃ paṭhamajjhāna’’ Anicce aniccantiādinā nayena vuttassā
asubhanimittassa uggaho asubhabhāvanānuyogo Dasavidhañhi asubhanimitta
Abhutvā udakaṃ pive  ‘‘catunnaṃ  pañcannaṃ ālopānaṃ okāse satī’’ Asubhakammikatissatthero
17 . mettā, ‘‘mettāti ettāvatā pubbabhāgopi vaṭṭatī’’ Api ‘‘appanāva adhippetā’’
mettānimittassa uggaho kammassakatā, paṭisaṅkhānaṃ kalyāṇamittatā. Odissakaanodissakadisāpharaṇāna anodhisopharaṇā  odhisopharaṇā Mettaṃ bhāventassā Tvaṃ etassa kuddho Appaṭicchitapaheṇakaṃ viyā Paṭisaṅkhāne attaguttattherasadise
18 .  ‘‘paṭhamārambhavīriya’’ ‘‘kosajjato nikkhantattā tato balavatara’’ ‘‘paraṃ paraṃ ṭhānaṃ akkamanato tatopi balavatara’’ Panūdanāyā ‘‘nikkamo cetaso palighugghāṭanāyā’’ ‘‘parakkamo cetaso bandhanacchedanāyā’’
āraddhavīriyo, āraddhavīriyo. ‘‘āraddhavīriyassāti paripuṇṇavīriyassaceva paggahitavīriyassa cā’’ Catudosāpagata ‘‘na ca atilīna’’ atilīnatā ajjhattaṃ saṃkhittatā. Atipaggahitatā Bahiddhā vikkhittatā kāyikaṃ, cetasikaṃ. Rattidivassa pañca koṭṭhāse Tadubhayampī Milakkhatissattherassa mahāsīvattherassa
Pītimallakattherassa  




Kuṭumbiyaputtatissattherassapi 




Atibhojane  nimittaggāho ‘‘catupañca…pe… taṃ na hotī’’ Divā sūriyāloka ‘‘dhutaṅganissitasappāyakathāyapī’’
19 . jhānena vā vipassanāya vā vūpasamitacittassā ‘‘bāhusaccenapi uddhaccakukkuccaṃ pahīyatī’’  ‘‘kappiyākappiyaparipucchābahulassā’’
20 . ‘‘bāhusaccenapi…pe… vicikicchā pahīyatī’’ ‘‘tīṇi ratanāni ārabbha paripucchābahulassapī’’ ‘‘vinaye ciṇṇavasībhāvassapī’’ Okappaniyasaddhāsaṅkhātaadhimokkhabahulassā  ‘‘vaṭṭavivaṭṭaṃ kathita’’
Nīvaraṇappahānavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
