(9) 4. Samaṇavaggo
1-5. Samaṇasuttādivaṇṇanā
82-86 . samādāna ‘‘samādānaṃ vuccati gahaṇa’’ adhisīlaṃ  ‘‘apica sabbampi lokiyasīla’’ Sikkhitabbato 



Samaṇasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Paṭhamasikkhāsuttavaṇṇanā
87 . samattakārī ‘‘tatrāpi saṅghādisesaṃ khuddaka’’ Aṅguttaramahānikāyavaḷañjanakaācariyā Lokavajjaṃ nāpajjati Paṇṇattivajjameva āpajjati Cittena āpajjanto rūpiyappaṭiggahaṇaṃ āpajjatī
ādibrahmacariyakāni ‘‘maggabrahmacariyassā’’ Cattāri mahāsīlasikkhāpadānī  ‘‘sotasaṅkhātena maggenā’’ Dhammo avinipātadhammo, ‘‘avinipātadhammoti catūsu apāyesu apatanasabhāvo’’ apatanasabhāvo Sotāpattimagganiyāmena  niyato ‘‘sambodhiparāyaṇo’’ niyato sambodhiparāyaṇo ‘‘uparimaggattayasambodhiparāyaṇo’’
Tanubhāvā
Heṭṭhābhāgiyāna heṭṭhā  saṃyojanānī ‘‘saṃyojanānanti bandhanāna’’ Parikkhayenā
Opapātiko Tattha parinibbāyī ‘‘anāvattidhammo’’ Upariyevā Anāvattidhammo ‘‘yonigativasena anāgamanadhammo’’
Padesaṃ  padesakārī ārādhetī ‘‘padesakārī puggalo nāma sotāpanno’’ Paripūraṃ paripūrakārī ‘‘paripūrakārī nāma arahā’’
Paṭhamasikkhāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-10. Dutiyasikkhāsuttādivaṇṇanā
88-91 . kulā kulaṃ gamanako Dve vā tayo vā bhave ‘‘dve vā tīṇi vā’’ ‘‘ayañhi dve vā bhave…pe… evamettha vikappo daṭṭhabbo’’  kolaṃkolo Ekabījī khandhabīja ‘‘ekasseva bhavassa bījaṃ etassa atthīti ekabījī’’ ‘‘Mānusakaṃ bhava’’
uddhaṃsoto, uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī. Yattha katthacī Sappayogenā Upahaccā ‘‘yo pana kappasahassāyukesu avihesū’’ So tividho hotī ‘‘kappasahassāyukesū’’
Saddhādhurena  abhinivisitvā Paññādhurena abhiniviṭṭho ‘‘tathā kolaṃkolā sattakkhattuparamā cā’’
sattakkhattuparamo 



‘‘tīsu pana vimokkhesū’’ ‘‘yathā pana sakadāgāmino, tatheva arahanto dvādasa veditabbā’’
Dutiyasikkhāsuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Saṅkavāsuttavaṇṇanā
92 . bhārahāro ‘‘nave āvāse samuṭṭhāpeti, purāṇe paṭijaggatī’’ sikkhāpadānī ‘‘sikkhāsaṅkhātehi padehī’’ Dassetī Gaṇhāpetī Samussāhetī Paṭiladdhaguṇehī Vodāpetī Saṇhaṃ saṇhaṃ kathetī
 accayo ‘‘aparādho’’ accayo, aparādho ‘‘atikkamma  adhibhavitvā pavatto’’ Paṭiggaṇhātū ‘‘khamatū’’ ariyo, ‘‘ariyassa vinayeti buddhassa bhagavato sāsane’’ Puggalādhiṭṭhānaṃ karonto
Saṅkavāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Samaṇavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
