(20) 5. Brāhmaṇavaggo
1. Soṇasuttavaṇṇanā
191 . brāhmaṇadhammā Sunakhesū Neva kiṇanti na vikkiṇantī Sampiyeneva saṃvāsaṃ saṃbandhāya sampavattentī  Udarāvadehaka Avasesaṃ ādāya pakkamantī
2. Doṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
192 . tvampi no Pavattāro Yesa Mantapada  Gīta Pavutta Samīhita  Tadanugāyantī Tadanubhāsantī Bhāsitamanubhāsantī Sajjhāyitamanusajjhāyantī Vācitamanuvācentī Seyyathida Aṭṭhako Tyāssu’me assū
Mante adhīyamāno Ācariyadhana Na issatthenā Na rājaporisenā Kevalaṃ bhikkhācariyāyā Kapālaṃ  anatimaññamāno Evaṃ kho doṇa brāhmaṇo brahmasamo hotī
Neva  kayena na vikkayenā Udakūpassaṭṭha Atimīḷhajo  Tassa sā Na davatthā Na ratatthā Methunaṃ  uppādetvā Sugatiṃ saggaṃ loka Devasamo hotī
Tameva puttassādaṃ nikāmayamāno Kuṭumbaṃ ajjhāvasatī
3. Saṅgāravasuttavaṇṇanā
193 . pagevā Kāmarāgapariyuṭṭhitenā Kāmarāgaparetenā Nissaraṇa Attatthampī
byāpādassa nissaraṇa  
seyyathāpi, brāhmaṇa, udapatto saṃsaṭṭho lākhāya vā udapatto Saṃsaṭṭho  Ukkudhito Ussadakajāto Sevālapaṇakapariyonaddho Vāterito Āvilo Luḷito Kalalībhūto Andhakāre nikkhitto
4. Kāraṇapālīsuttavaṇṇanā
194 . kāraṇapālī Kammantaṃ  kāretī Piṅgiyāniṃ brāhmaṇa Etadavocā
divā divassā Paṇḍito maññe Ko cāhaṃ, bho Ko ca samaṇassa  gotamassa paññāveyyattiyaṃ jānissāmī Sopi nūnassa tādisovā   Uḷārāyā Ko cāhaṃ, bho Ko ca samaṇaṃ gotamaṃ pasaṃsissāmī
Pasatthappasattho
pasatthappasattho  Atthavasa
  seyyathāpi, bho, puriso aggarasaparititto Aññesaṃ hīnāna Suttaso Tato tato Aññesaṃ puthusamaṇabrāhmaṇāppavādāna Na pihetī Jighacchādubbalyapareto Madhupiṇḍika Adhigaccheyyā  Asecanaka
Haricandanassā Lohitacandanassā Surabhigandha Darathā Udānaṃ udānesī
5. Piṅgiyānīsuttavaṇṇanā
195 . nīlā Nīlavaṇṇā Nīlavatthā Nīlālaṅkārā
Padumaṃ  yathā Kokanada Pāto  Siyā Avītagandha  Aṅgīrasa Tapantamādiccamivantalikkhe Aṅgīrasaṃ passā
6. Mahāsupinasuttavaṇṇanā
196 . mahāsupinā Pāturahesu
dhātukkhobhato Anubhūtapubbato Devatopasaṃhārato Pubbanimittato
 

Kapimiddhapareto  
 
mahāpathavī Mahāsayanaṃ ahosī Ohito Pacchime samudde dakkhiṇe samudde Tiriyā nāma tiṇajātī Nābhiyā uggantvā nabhaṃ āhacca ṭhitā ahosī Pādehi ussakkitvā Nānāvaṇṇā Setā Mahato mīḷhapabbatassā Uparūpari  caṅkamatī 
yampi, bhikkhave anuttarā sammāsambodhi 
7. Vassasuttavaṇṇanā
197 . nemittā Tejodhātu pakuppatī Pāṇinā udakaṃ sampaṭicchitvā Pamattā hontī 
10. Nissāraṇīyasuttavaṇṇanā
200 . nissāraṇīyā Dhātuyo Kāmaṃ manasikaroto Na pakkhandatī Nappasīdatī Na santiṭṭhatī Na vimuccatī  Nekkhammaṃ kho panā Tassa taṃ citta Sugata Subhāvita Suvuṭṭhita Suvimutta Kāmapaccayā āsavā Vighātā Pariḷāhā  Na so taṃ vedanaṃ vediyatī Idamakkhātaṃ kāmānaṃ nissaraṇa
 sakkāyaṃ manasikaroto Idamakkhātaṃ sakkāyassa nissaraṇa tassa kāmanandīpi nānusetī nānusetī Ananusayā
Brāhmaṇavaggo pañcamo.
Catutthapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.

