(7) 2. Pattakammavaggo
1. Pattakammasuttavaṇṇanā
61.iṭṭhā.kantā.manāpā. Dullabhā.Bhogā.Sahadhammenā,.sahadhammenā,.Yaso.Sahañātībhī.Saha upajjhāyehī.
Akiccaṃ karotī.Kiccaṃ aparādhetī.Dhaṃsatī.Abhijjhāvisamalobha.Pajahatī.Mahāpañño.Puthupañño.Āpātadaso,.
Uṭṭhānavīriyādhigatehī.Bāhābalaparicitehī.Sedāvakkhittehī,.Dhammikehī.Dhammaladdhehī.Pattakammānī.Sukhetī.Pīṇetī.Ṭhānagataṃ hotī.?.Pattagata.Āyatanaso paribhutta.
Pariyodhāyasaṃvattatī.,.Sotthiṃ attānaṃ karotī.Ñātibali.Atithibali.Pubbapetabali.Rājabali.Devatābali..
Khantisoracce niviṭṭhā.Ekamattānaṃ damentī.Samentī.Parinibbāpentī.Uddhaggikauddhaggikā.sovaggikā.sukhavipākā.saggasaṃvattanikā,.
Ariyadhamme ṭhito.Pecca sagge pamodatī,.,.
2. Ānaṇyasuttavaṇṇanā
62.adhigamanīyānī.Kāmabhoginā.Atthisukhāatthisukhaṃ.bhogasukhaṃ.ānaṇyasukhaṃ.anavajjasukhaṃ.
Bhuñja.Paññā vipassatī.Ubho bhāge,,.Anavajjasukhasseta.
3. Brahmasuttavaṇṇanā
63..Sapubbadevatānī..
5. Rūpasuttavaṇṇanā
65.rūpappamāṇo.Rūpappasanno.ghosappamāṇo.lūkhappamāṇo.dhammappamāṇo..,.,.,.,.
Rūpe pamāṇiṃsū,,.Ghosena anvagū,.Chandarāgavasūpetā.Ajjhattañca na jānātī.Bahiddhā ca na passatī.Samantāvaraṇo,.Ghosena vuyhatī,.Ajjhattañca na jānāti, bahiddhā ca vipassatī,.Bahiddhā phaladassāvī.Vinīvaraṇadassāvī.Na so ghosena vuyhatī.
6. Sarāgasuttavaṇṇanā
66.mohajaṃ cāpaviddasū.Savighāta.Dukhudraya.Acakkhukā.Yathā dhammā tathā santā,.Na tassevanti maññare,..
7. Ahirājasuttavaṇṇanā
67.imāni cattāri ahirājakulānī.,.Attaguttiyā.Attarakkhāyā.Attaparittāyā..
,virūpakkhehi me.virūpakkhehī..Apādakehī..Sabbe sattā.sattā pāṇā bhūtā.Bhadrāni passantū.Mā kañci pāpamāgamā.Appamāṇo buddhobuddho...Pamāṇavantānī.Uṇṇanābhī.Sarabū.Katā me rakkhā, katā me parittā.Paṭikkamantu bhūtānī,.
8. Devadattasuttavaṇṇanā
68.acirapakkante devadatte.Parābhavāyā.Assatarī.Attavadhāya gabbhaṃ gaṇhātī,....
9. Padhānasuttavaṇṇanā
69.saṃvarappadhānaṃ,pahānappadhānaṃ,bhāvanāppadhānaṃ,anurakkhaṇāppadhānaṃ.
10. Adhammikasuttavaṇṇanā
70.adhammikā hontī.Rājāyuttā.Brāhmaṇagahapatikā.Negamajānapadā.Visama,.Visamā,.Apañjasā,.Devatā parikupitā bhavantī,.,.devo na sammā dhāraṃ anuppavecchatī.Visamapākāni sassāni bhavantī,,.
Samaṃnakkhattāni tārakarūpāni parivattantī,,.Samaṃ vātā vāyantī,,.Samā.Pañjasā,,.
Jimhaṃgacchatī,.Nette jimhaṃ gate satī...Dukkhaṃ setī,.
Pattakammavaggo dutiyo.
