3. Mahāvaggo
1. Sīhanādasuttavaṇṇanā
21 .  visamagate Saṅghātaṃ āpādesi  Tathāgatassetaṃ adhivacana  Idamassa hoti sīhanādasmi
Tathāgatabalānī


kālāvaka   kāyabalaṃ
ñāṇabalaṃ
Āsabhaṃ  ṭhāna āsabhaṃ. Ṭhāna
Parisāsū  Sīhanādaṃ nadatī 
Brahmacakkaṃ pavattetī brahma Cakka
 katamāni dasa? Idha, bhikkhave, tathāgato ṭhānañca ṭhānato ṭhānañca ṭhānato  Yampī Idampi, bhikkhave, tathāgatassā
Kammasamādānāna Ṭhānaso hetuso 
Sabbatthagāmini Paṭipada Yathābhūtaṃ pajānātī 
Anekadhātu Nānādhātu Loka Yathābhūtaṃ pajānātī 
Nānādhimuttikata
Parasattāna Parapuggalāna Indriyaparopariyatta  
Jhānavimokkhasamādhisamāpattīna Saṃkilesa Vodāna Vuṭṭhāna Jhāyī 
 

 
2. Adhivuttipadasuttavaṇṇanā
22 .  ye te dhammā Adhivuttipadāna Abhiññā sacchikiriyāyā Visārado Tatthā tesaṃ tesaṃ tathā tathā dhammaṃ desetu Hīnaṃ vā hīnanti ñassatī Ñāteyya Daṭṭheyya Sacchikareyya Tattha  tattha yathābhūtañāṇa dasayimānī
3. Kāyasuttavaṇṇanā
23 . āpanno hoti kañcideva desa Anuviccā Kāyaduccarita Vacīduccarita  Pāpikā issā Paññāya disvā Ijjhatī Upavāsassā Abhibhuyyā  Irīyatī
4. Mahācundasuttavaṇṇanā
24 . jānāmimaṃ dhamma Bhāvitakāyomhī Aḍḍhavādaṃ vadeyyā Upanīhātu
5. Kasiṇasuttavaṇṇanā
25 . kasiṇāyatanāni. Uddha  Adho Tiriya Advaya Appamāṇa Viññāṇakasiṇa
6. Kāḷīsuttavaṇṇanā
26 .   kumāripañhesū Atthassa  pattiṃ hadayassa santi Sena Piyasātarūpa Ekohaṃ jhāyaṃ sukhamanubodhi Sakkhi Na sampajjati kenaci me Pathavīkasiṇasamāpattiparamā kho, bhagini, eke samaṇabrāhmaṇā atthoti abhinibbattesu Yāvatā kho, bhagini, pathavīkasiṇasamāpattiparamatā Tadabhiññāsi bhagavā Assādamaddasā Ādīnavamaddasā Nissaraṇamaddasā Maggāmaggañāṇadassanamaddasā Atthassa pattī hadayassa santī
7. Paṭhamamahāpañhasuttavaṇṇanā
27 . abhijānāthā Abhiññāyā  Idhā Dhammadesanāya vā dhammadesana Neva abhinandiṃsū Nappaṭikkosiṃsū
Na  sampāyissantī Uttari ca vighāta  Yathā taṃ, bhikkhave, avisayasmi ta Yathā Ito vā pana sutvā Ārādheyyā
Ekadhamme  katamasmiṃ ekadhamme Sabbe sattā āhāraṭṭhitikā Sammā nibbindamāno sammā pariyantadassāvī. Sammadatthaṃ abhisameccā Dukkhassantakaro hotī
Sabbe sattā Āhāraṭṭhitikā  



8. Dutiyamahāpañhasuttavaṇṇanā
28 .  kajaṅgalāya Kajaṅgalā Mahāpañhesū Yathā mettha khāyatī Sammā subhāvitacitto Eso ceva tassa attho 
9. Paṭhamakosalasuttavaṇṇanā
29 . yāvatā Kāsikosalā Attheva aññathatta Atthi vipariṇāmo Tasmimpi nibbindatī Agge virajjatī Pageva hīnasmi
Manomayā Bārāṇaseyyaka Ubhatobhāgavimaṭṭha 
Bāhirakāna No  cassaṃ no ca me siyā Na bhavissāmi na me bhavissatī  Agge virajjatī
Paramatthavisuddhi Paramadiṭṭhadhammanibbāna Anupādā vimokkho Pariñña Anupādāparinibbāna
10. Dutiyakosalasuttavaṇṇanā
30 . uyyodhikā nivatto hotī Laddhādhippāyo  
Yena  ārāmo tena pāyāsī Caṅkamantī  Ye te bhikkhū Dassanakāmā Vihāro Ataramāno Ālinda Aggaḷa Ukkāsitvā Ākoṭehī  Vivari bhagavā dvāra
Mettūpahāra  Kataññuta




Ariye ñāye Vuddhasīlo Ariyasīlo Kusalasīlo Āraññako
Mahāvaggo tatiyo.
