3. Vajjisattakavaggo
1. Sārandadasuttavaṇṇanā
21 . cetiyaṃ Yāvakīva ‘‘yattakaṃ kāla’’ Abhiṇhaṃ sannipātā ‘‘divasassā’’ Sannipātabahulā Vosāna ‘‘Vuddhiyevā’’ ‘‘abhiṇhaṃ asannipatantā hī’’ Ākulā Bhijjitvā
Sannipātabheriyā Addhabhuttā vā Osīdamāne
Suṅka  Bali Daṇḍa Vajjidhamma ‘‘tesa’’  Pāricariyakkhamā Porāṇaṃ vajjidhamma aṭṭakulikā
Sakkāra Garubhāvaṃ paccupaṭṭhapetvā Mānessantī ‘‘manena piyāyissantī’’ Nipaccakāraṃ Dassentī Sandhānetu
Pasayhakārassā ‘‘vuddhihāniyo’’
‘‘anuppannaṃ…pe… vaḍḍhentī’’ anuppannaṃ sukha saṅgāmasīse sahāyatā
Anicchita   Āvaraṇato ‘‘dhammikā’’ vājikā,
Sārandadasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vassakārasuttavaṇṇanā
22 . abhiyātukāmo abhi ‘‘abhibhavanatthāya yātukāmo’’ Vajjirājāno Rājiddhiyā ‘‘samaggabhāvaṃ kathetī’’ ānubhāvo, ‘‘etena…pe… kathetī’’ Tāḷacchiggaḷenā Asana Atipātayissantī Poṅkhānupoṅkha Avirādhita Ucchindissāmī anayo ‘‘avaḍḍhi’’ ñātibyasanaṃ
Gaṅgāyā Paṭṭanagāma Tatrā Balavāghātajāto Me Gatenā Sītaṃ vā uṇhaṃ vā natthi Abhimukhaṃ yuddhenā Upalāpanaṃ ‘‘ala’’  ‘‘aññatra mithubhedā’’ Ida Kathāya nayaṃ labhitvā  Anukampāyā
Rājāpi tameva pesetvā sabbe…pe… pāpesī


Vassakārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Paṭhamasattakasuttavaṇṇanā
23 . aparihāniyā aparihāniyā ‘‘idhāpi cā’’ tato Vihārasīmā ākulā  uposathapavāraṇā ṭhitā. Olīyamānako Ukkhipāpentā
Sāvatthiyaṃ bhikkhū viya Vajjiputtakā viya Tathā akarontā Āyasmā mahākassapo viya cā 
Thirabhāvappattā Therakārakehī Bahū rattiyo pariṇāyakatā ‘‘tīsu sikkhāsu pavattentī’’ Ovādaṃ na denti Paveṇikatha Sārabhūtaṃ dhammapariyāya Ādikaṃ ovāda ādi
punabbhavo Itare na gacchanti
Āraññakesū  ‘‘gāmantasenāsanesu hī’’
Attanāvā Imināva nīhārenā Aggahitadhammaggahaṇa Gahitasajjhāyakaraṇa Entī
Paṭhamasattakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4-6. Dutiyasattakasuttādivaṇṇanā
24-26 .  karontoyevā Pariyantakārī Appabhassovā ariyo tuṇhībhāvo. Niddāyatiyevā Evaṃ saṃsaṭṭhovā Dussīlā pāpicchā nāmā pāpamittā pāpasahāyā pāpasampavaṅkā
Dutiyasattakasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
7-11. Saññāsuttādivaṇṇanā
27-31 .  aniccānupassanā ‘‘aniccānupassanādīhi sahagatasaññā’’
Saññāsuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Vajjisattakavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
