5. Rohitassavaggo
1. Samādhibhāvanāsuttavaṇṇanā
41 .  ñāṇadassanappaṭilābhāyā Divāsaññaṃ adhiṭṭhātī Yathā divā tathā ratti Sappabhāsa 
Viditā Saññāvitakkesu
Udayabbayānupassī Iti rūpa Iti rūpassa samudayo Atthaṅgamo Vedanādīsu Idañca pana metaṃ, bhikkhave, sandhāya bhāsita
saṅkhāyā Lokasmi Paroparānī Iñjita Natthi kuhiñci loke  Santo Vidhūmo  
2. Pañhabyākaraṇasuttavaṇṇanā
42 . yo ca tesaṃ tattha tattha, jānāti anudhammata Catupañhassa kusalo, āhu bhikkhuṃ tathāvidha Durāsado duppasaho Gambhīro Duppadhaṃsiyo Atthe anatthe cā Atthābhisamayā Dhīro paṇḍitoti pavuccatī
3-4. Kodhagarusuttadvayavaṇṇanā
43-44 . kodhagaru na saddhammagarū
Virūhantī kodhagarutā 
5. Rohitassasuttavaṇṇanā
45 . yatthā Na cavati na upapajjatī Gamanenā Lokassa anta Ñāteyya   acchariya
Daḷhadhammā Dhanuggaho Sikkhito Katahattho Katūpāsano Asanenā Atipāteyyā
Puratthimā samuddā pacchimo  Icchāgata Aññatrevā Vassasatāyuko Vassasatajīvī Antarāyeva kālaṅkato
Appatvā Dukkhassā Antakiriya Kaḷevare Sasaññimhi samanake Loka Lokasamudaya  Lokanirodha Paṭipada Samitāvī Nāsīsatī
7. Suvidūrasuttavaṇṇanā
47 .   suvidūravidūrānī Nabhañca, bhikkhave, pathavī cā Verocano Satañca, bhikkhave, dhammo Asatañca dhammo
Pabhaṅkaro Abyāyiko hotī Sataṃ samāgamo Yāvāpi  tiṭṭheyyā Tatheva hotī Khippaṃ hi vetī
8. Visākhasuttavaṇṇanā
48 . pañcālaputto Poriyā vācāyā Vissaṭṭhāyā Anelagalāyā Pariyāpannāyā Anissitāyā
Nābhāsamāna Amataṃ pada Bhāsaye Jotaye Paggaṇhe isinaṃ dhaja subhāsitadhajā. Isayo Dhammo hi isinaṃ dhajo
9. Vipallāsasuttavaṇṇanā
49 .   saññāvipallāsā  Anicce, bhikkhave, niccanti saññāvipallāso
Anattani ca attā Micchādiṭṭhihatā Khittacittā Visaññino Te yogayuttā mārassā Ayogakkhemino Sattā Buddhā Imaṃ dhamma Sacittaṃ paccaladdhā Aniccato dakkhu Asubhataddasu Sammādiṭṭhisamādānā Sabbaṃ dukkhaṃ upaccagu
10. Upakkilesasuttavaṇṇanā
50 .  upakkilesā Mahikā Dhūmo rajo Rāhū Samaṇabrāhmaṇā na tapanti na bhāsanti na virocantī Surāmerayapānā appaṭiviratā
Avijjānivutā   Piyarūpābhinandino Sādiyantī Aviddasū Sanettikā Kaṭasi Ghora
Rohitassavaggo pañcamo.
Paṭhamapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.
2. Dutiyapaṇṇāsakaṃ
