(20) 5. Brāhmaṇavaggo
1. Soṇasuttavaṇṇanā
191 .  sampiyenevā ‘‘piya’’ udarāvadehakaṃ ‘‘udaraṃ avadihitvā’’
Soṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Doṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
192 .  pavattāro ‘‘pavattayitāro’’ mantapadaṃ Sajjhāyita ‘‘sarasampattivasenā’’ Aññesaṃ vutta Samupabyūḷha Rāsikata Tesa Dibbena cakkhunā oloketvā Pāvacanena saha saṃsandetvā Aparāpare Pakkhipitvā Viruddhe akaṃsū  brāhmaṇadhammikasuttādīsu
issatthaṃ, ‘‘yodhājīvakammenā’’ Rājaporisaṃ Sippaññatarenā komārabrahmacariyaṃ
Udakaṃ pātetvā dentī 



Doṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Saṅgāravasuttavaṇṇanā
193 . paṭhamaññevā  ‘‘kāmarāgapariyuṭṭhitenāti kāmarāgaggahitenā’’ vikkhambhananissaraṇaṃ ‘‘tatthā’’ attattho parattho
Ālokasaññā  samatho. Dhammavavatthānaṃ
Kudhito Ussūrakajāto ‘‘usumakajāto’’ Tilabījakādibhedenā Paṇakenā Appasanno Asannisinno Anālokaṭṭhāne
Saṅgāravasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Kāraṇapālīsuttavaṇṇanā
194 . paṇḍito maññe maññe ‘‘paṇḍitoti maññatī’’ ‘‘udāhu no’’ ‘‘bhavaṃ piṅgiyānī samaṇaṃ gotamaṃ paṇḍitoti maññati udāhu no’’ Ahaṃ ko nāma, Ko cā ‘‘kuto cā’’ ‘‘kena kāraṇena jānissāmī’’  Buddhoyeva bhaveyya Etthā
Pasatthappasattho  ‘‘sabbaguṇāna’’ Maṇiratana
‘‘pasatthehi vā’’ atthavaso ‘‘atthavasanti atthānisaṃsa’’ atthavaso,
Khuddakamadhū Aneḷaka
udānaṃ, udānaṃ ‘‘udāhāraṃ udāharī’’ ‘‘yathā hī’’
Kāraṇapālīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Piṅgiyānīsuttavaṇṇanā
195 . sabbasaṅgāhika Tassevā Vibhāgadassana 
Kokanada 
Piṅgiyānīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Mahāsupinasuttavaṇṇanā
196 . dhātukkhobhakaraṇapaccayo Atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vā Atthāya vā anatthāya vā Upasaṃharantī Bodhisattamātā viya puttapaṭilābhanimitta
Kosalarājā   viya soḷasa supine








1 .
2 .
3 .
4 .
5 .
6 .  
7 .
8 .
9 .
10 .
11 .
12 .
13 .
14 .
15 .  
16 .
1 .
2 .
3 .
4 .  
5 .
6 .
7 . 
8 . 
9 .
10 . 
11 . 
12 . 
13 .
14 .
15 . 
16 . 
Kuddhā hi devatā Ekantaṃ saccameva hotī   ‘‘saṃsaggabhedato’’
Ta Rūpanimittādiārammaṇa Īdisānī Sabbohārikacittenā
Dvīhi antehi mutto Āvajjanatadārammaṇakkhaṇe dubbalavatthukattā
Supinantacetanā  
Mahāsupinasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vassasuttavaṇṇanā
197 . utusamuṭṭhāna Akālepī 
Vassasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8-9. Vācāsuttādivaṇṇanā
198-9 .  aṅgehī aṅgāni, Pañcahī Samannāgatā  Vācā Subhāsitā Anavajjā Ananuvajjā Viññūna
Imehi kho 












Vācāsuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Nissāraṇīyasuttavaṇṇanā
200 .  ‘‘nissaṭā’’ ‘‘attasuññasabhāvā’’  ‘‘vīmaṃsanattha’’ Pakkhandanaṃ ‘‘nappavisatī’’ Pasīdanaṃ Santiṭṭhanaṃ Vimuccanaṃ ‘‘pasādaṃ nāpajjatī’’ ‘‘yathā’’
Ta Assā Cittaṃ pakkhandatī Gocare gatattā Ahānabhāgiyattā Suṭṭhu vimutta vighāto pariḷāho. Kāmavedanaṃ na vediyati nissaraṇaṃ kāmāna ‘‘kāmehi nissaṭattā’’ ‘‘yo panā’’ Sesapadesū
Ayaṃ pana viseso ‘‘accantanissaraṇañcettha arahattaphalaṃ yojetabba’’  Idamakkhāta ‘‘suddhasaṅkhāre’’ ‘‘Puna sakkāyo natthī’’ti uppanna
Nissāraṇīyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Brāhmaṇavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catutthapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.
5. Pañcamapaṇṇāsakaṃ
