2. Rathakāravaggo
1. Ñātasuttavaṇṇanā
11 .  ñāto Ananulomike Kāyakamme Vacīkamme Manokamme  
kāyakammavacīkammāni  Bahujanahitāyā
2. Sāraṇīyasuttavaṇṇanā
12 . khattiyassā Muddhāvasittassā Sāraṇīyāni bhavantī Jāto  Yāvajīvaṃ sāraṇīya
Idaṃ  bhikkhave, dutiya saṅgāma Abhivijinitvā Tameva saṅgāmasīsa Ajjhāvasatī
evameva kho, bhikkhave anagāriyaṃ pabbajito hotī Sāraṇīyaṃ hotī
Idaṃ  dukkha Ayaṃ dukkhasamudayo Sāraṇīyaṃ  hotī
Āsavānaṃ khayā Cetovimutti Paññāvimutti Sayaṃ abhiññā sacchikatvā Upasampajja viharatī Sāraṇīya
3. Āsaṃsasuttavaṇṇanā
13 . santo Saṃvijjamānā Lokasmi Nirāso Āsaṃso  Vigatāso Caṇḍālakule Venakule Nesādakule Rathakārakule Pukkusakule
dalidde dalidde Appannapānabhojane Kasiravuttike  Yattha kasirena ghāsacchādo labbhatī
 so ca hoti dubbaṇṇo dubbaṇṇo Duddasiko Okoṭimako Kāṇo Kuṇī Khañjo Pakkhahato Padīpeyyassā Tassa na evaṃ hotī
Jeṭṭho Ābhiseko Anabhisitto  Acalappatto  Tassa evaṃ hotī
Dussīlo Pāpadhammo Asucī Saṅkassarasamācāro Paṭicchannakammanto Assamaṇo samaṇapaṭiñño Abrahmacārī brahmacāripaṭiñño Antopūtī  Avassuto Kasambujāto Tassa na evaṃ hotī Tassa  evaṃ hotī
4. Cakkavattisuttavaṇṇanā
14 . rājā cakkavattī  dhammiko dhammarājā. Sopi na arājaka ko pana, bhante dhammo bhikkhū
dhammo Dhamma Nissāyā Dhammaṃ sakkaronto Dhammaṃ garuṃ karonto Dhammaṃ apacāyamāno Dhammaddhajo dhammaketū Dhammādhipateyyo Dhammikaṃ rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidahatī  rakkhā āvaraṇaṃ gutti
 antojanasmi  negamā jānapadā samaṇabrāhmaṇā
Dhammeneva cakkaṃ vattetī Taṃ hoti cakkaṃ appaṭivattiya Kenaci  manussabhūtenā Paccatthikenā Dhammiko Dhammarājā Dhammaṃyevā dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo. Dhammikaṃ rakkhāvaraṇagutti Saṃvidahatī Evarūpa Saṃvidahitvā Dhammeneva anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattetī Taṃ hoti cakkaṃ appaṭivattiya
5. Sacetanasuttavaṇṇanā
15 . isipatane  Migadāye  Chahi māsehi chārattūnehī  Nānākaraṇa Nesa Atthesa Abhisaṅkhārassa gatī Ciṅgulāyitvā Akkhāhataṃ maññe
Sadosā Sakasāvā Kāyavaṅkā Evaṃ papatitā Evaṃ patiṭṭhitā Tasmā
6. Apaṇṇakasuttavaṇṇanā
16 . apaṇṇakapaṭipada   


Yoni cassa āraddhā hotī yonī Āraddhā
Āsavānaṃ khayāyā āsavā,  āsavā, āsavā āsavā 





Khayāyā  






Indriyesu guttadvāro Bhojane mattaññū Jāgariyaṃ  anuyutto
kathañca, bhikkhave, bhikkhū cakkhunā rūpaṃ disvā paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti neva davāyā Āvaraṇīyehi dhammehī Sīhaseyyaṃ kappetī Pāde pādaṃ accādhāyā 
Sato  sampajāno 
Uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā
7. Attabyābādhasuttavaṇṇanā
17 . attabyābādhāyā Parabyābādhāyā Kāyasucarita
8. Devalokasuttavaṇṇanā
18 .   aṭṭīyeyyāthā Harāyeyyāthā Jiguccheyyāthā Iti kirā itī kirā Pageva kho panā
9. Paṭhamapāpaṇikasuttavaṇṇanā
19 . pāpaṇiko Abhabbo Na  sakkaccaṃ kammantaṃ adhiṭṭhātī
majjhanhikasamayaṃ na sakkaccaṃ kammantaṃ adhiṭṭhāti
sāyanhasamayaṃ na sakkaccaṃ kammantaṃ adhiṭṭhāti  
Na sakkaccaṃ samādhinimittaṃ adhiṭṭhātī pubbaṇhasamayaṃ na sakkaccaṃ samādhinimittaṃ adhiṭṭhāti  majjhanhikasamayaṃ na sakkaccaṃ samādhinimittaṃ adhiṭṭhāti sāyanhasamayaṃ na sakkaccaṃ samādhinimittaṃ adhiṭṭhāti
10. Dutiyapāpaṇikasuttavaṇṇanā
20 . cakkhumā Vidhuro Nissayasampanno Paṇiya Ettakaṃ mūlaṃ bhavissati ettako udayo
Kusalo hoti paṇiyaṃ ketuñca vikketuñcā
Aḍḍhā  Mahaddhanā  Mahābhogā  Paṭibalo Amhākañca kālena kālaṃ anuppadātu Nipatantī
Kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāyā Thāmavā Daḷhaparakkamo Anikkhittadhuro
Bahussutā Āgatāgamā Dhammadharā Vinayadharā Mātikādharā Paripucchatī Paripañhatī

Rathakāravaggo dutiyo.
