5. Dhammikavaggo
1. Nāgasuttavaṇṇanā
43.āyasmatā ānandena saddhi‘‘’’,.Tenupasaṅkamī.Parisiñcitvā,.Pubbāpayamāno..,,.
Tena kho pana samayena…pe… seto nāma nāgo.Mahātūriyatāḷitavāditenā.,.Jano.Disvā evamāhā‘‘,’’.Kāyupapanno,.Āyasmā udāyī.Etadavocā‘‘,.’’‘‘,’’.mahanta.Brahanta.Evamāhā.,hatthimpi kho.
Āgu.Tamahaṃ nāgoti brūmī..Imāhi gāthāhi anumodāmī.
Manussabhūta.Attadanta,.,,,,,.–‘‘’’.Samāhita.Iriyamāna.Brahmapathe,,.Cittassūpasame rata,,,.
Namassantī,,,,.Sabbadhammānapāragu,,,,,.Devāpi taṃ namassantī.Iti me arahato suta.
Sabbasaṃyojanātīta.Vanā nibbanamāgata.Kāmehi nekkhammarata,.Muttaṃ selāva kañcana.
Sabbe accarucī.,…pe…,.Himavāvaññe siluccaye,.Saccanāmo.
Soracca.Avihiṃsā.Pādā nāgassa te duve.
Tapo.Brahmacariya.Caraṇā nāgassa tyāpare.Saddhāhattho.Upekkhāsetadantavā.
Sati gīvā,.–‘‘’’.Siro paññā,..–‘‘’’.Vīmaṃsā dhammacintanā.,,,..–‘‘’’.Dhammakucchisamātapo,...,.Viveko.,.vāladhī.
Jhāyī.Assāsarato,,.Sabbattha saṃvuto.Anavajjānī.Sāvajjānī.
Aṇuṃthūla.Sabbaṃ chetvāna bandhana.Nupalippati lokenā.Mahāginī.Viññūhi desitā,.Viññassanti mahānāgā, nāgaṃ nāgena desita.
Sarīraṃvijahaṃ nāgo, parinibbissatī,....
2. Migasālāsuttavaṇṇanā
44.kathaṃ kathaṃ nāmā.Aññeyyo.Yatra hi nāmā.Samasamagatikā.Bhavissantī.Sakadāgāmipatto tusitaṃ kāyaṃ upapanno.Kathaṃ kathaṃ nāmā,,.evaṃ kho panetaṃ bhagini bhagavatā byākata.
Ammakā ammakapaññā.Ke ca purisapuggalaparopariyañāṇe.,,.
chayime, ānandā.Sorato hotī..Abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsenā.,.Savanenapi akataṃ hotī.Bāhusaccenapi akataṃ hotī,.Diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṃ hotī.Sāmāyikampi vimuttiṃ na labhatī.Hānagāmīyeva hotī.
Pamāṇikā.Paminantī.Eko hīno.Eko paṇīto.Taṃ hī.
Abhikkantataro.Paṇītataro.Dhammasoto nibbahatī,.Tadantaraṃ ko jāneyyā.
Kodhamāno.Lobhadhammā.Vacīsaṅkhārā.Yo vā panassa mādiso,.Khaññatī.Ime kho, ānanda, cha puggalā,,.Gati.Ekaṅgahīnā.,.,.
3. Iṇasuttavaṇṇanā
45.dāliddiya.Kāmabhogino.Assako.Anāḷhiko.Iṇaṃ ādiyatī.Vaḍḍhiṃ paṭissuṇātī.Anucarantipi na.Saddhā natthī.Hirī natthī.Ottappaṃnatthī.Vīriyaṃ natthī.Paññā natthī.Iṇādānasmiṃ vadāmī.Mā maṃ jaññū.
Dāliddiyaṃ dukkha.Kāmalābhābhijappina.Pāpakammavinibbayo.Saṃsappatī.Jāna.Yassa vippaṭisārajā.Yonimaññatara.Dadaṃ cittaṃ pasādaya.
Kaṭaggāho,.Gharamesino.Cāgo puññaṃ pavaḍḍhatī..Patiṭṭhitā.Hirimano.Nirāmisaṃ sukha.Upekkha.Āraddhavīriyo.Jhānāniupasampajjā.Ekodi nipako sato.
Evaṃ ñatvā yathābhūta.Sabbasaṃyojanakkhaye.Sabbaso.Anupādāyā.Sammā cittaṃ vimuccatī–.‘‘,’’,..
Tassa sammā vimuttassā.Ñāṇaṃ hotī.Tādino.Akuppā.Vimuttī.Bhavasaṃyojanakkhaye.Etaṃ kho paramaṃ ñāṇa.Sukhamanuttara.Āṇaṇyamuttama,..
4. Mahācundasuttavaṇṇanā
46.cetīsū.Sayaṃjātiya.Mahācundo.dhammayogā..jhāyī. Apasādentī.Jhāyantī.Pajjhāyantī.Kimime jhāyantī.Kintime jhāyantī.Kathaṃ ime jhāyantī.Amataṃ dhātuṃ kāyena phusitvā viharantī.Gambhīraṃ atthapada.Paññāyaativijjha passantī..
5-6. Sandiṭṭhikasuttadvayavaṇṇanā
47-48.santaṃ vā ajjhatta.Lobho.Lobhadhammā.kāyasandosa...
7. Khemasuttavaṇṇanā
49.vusitavā.Katakaraṇīyo.Ohitabhāro.Anuppattasadattho,.Parikkhīṇabhavasaṃyojano.Sammadaññā vimutto.Tassa na evaṃ hoti atthi me seyyoti vā.‘‘,,’’.Natthi me seyyo.‘‘,,,’’.
Acirapakkantesū.Aññaṃ byākarontī.Hasamānakā maññe aññaṃ byākarontī.Vighātaṃ āpajjantī.
Na ussesu na omesu, samatte nopanīyareussā.Omā.Samatto.,,.Khīṇā jātī.Vusitaṃ brahmacariya.Caranti saṃyojanavippamuttā..
8. Indriyasaṃvarasuttavaṇṇanā
50.hatūpanisaṃ hotī.Sīlavipannassā.Yathābhūtañāṇadassana.Nibbidāvirāgo,.Vimuttiñāṇadassanavimuttī,ñāṇadassana.Upanissayasampannaṃ hotī..
9. Ānandasuttavaṇṇanā
51.kittāvatā.Assutañcevā.Na sammosaṃ gacchantī.Cetaso samphuṭṭhapubbā.Samudācarantī.Aviññātañca vijānātī.Pariyāpuṇātī.Desetī.Paraṃ vācetī.
Āgatāgamā.Dhammadharā.Vinayadharā.Mātikādharā.Paripucchatī.Paripañhatī.Idaṃ, bhante, katha,,.Imassa kvattho.Avivaṭa.Vivarantī.Kaṅkhāṭhāniyesū.,.
10. Khattiyasuttavaṇṇanā
52.bhogādhippāyā.Paññūpavicārā..Balādhiṭṭhānā..Pathavibhinivesā.Issariyapariyosānā...
–,,,,.mantādhiṭṭhānā.
‘‘’’,.yaññābhinivesā brahmalokapariyosānā.kammantābhinivesā.niṭṭhitakammantapariyosānā.
Purisādhippāyā.alaṅkārūpavicārā.asapattībhinivesā..
ādānādhippāyā.gahanūpavicārā.andhakārābhinivesā.adassanapariyosānā.
khantisoraccādhippāyā.ākiñcaññābhinivesā.nibbānapariyosānā.
11. Appamādasuttavaṇṇanā
53.samadhiggayhā.Jaṅgalānaṃ pāṇāna.Padajātānī.Samodhānaṃ gacchantī.Aggamakkhāyatī.Pabbajalāyako.Odhunātī.Nidhunātī.Nicchādetī,.Ambapiṇḍiyā.Vaṇṭūpanibandhanānī,.Tadanvayāni bhavantī,.Khuddarājāno,.
12. Dhammikasuttavaṇṇanā
54.sabbaso.Sattasu vihāresū.Paribhāsatī.Vihiṃsatī.Vitudatī.Roseti vācāyā.Pakkamantī.Na saṇṭhahantī.Riñcantī.Pabbājeyyāmā.Handā.Ala,.Kiṃ te iminā.Tīradassiṃ sakuṇa.Muñcantī.Sāmantā.,.Abhiniveso.Mūlasantānakāna.
Āḷhakathālikā.Khuddaṃ madhu.Anelaka.Na ca sudaṃ aññamaññassa phalāni hiṃsantī.,.‘‘’’.Yāvadatthaṃ bhakkhitvā.Sākhaṃ bhañjitvā.Yatra hi nāmā.Pakkamissatī.Nādāsī..
Tenupasaṅkamī,‘‘,,’’‘‘,,,,’’.Pavattesī.Ummūlamakāsī.Api nu tva.Aṭṭhitāyevā.Sacchavīnī.Na paccakkosatī.Rosanta.Bhaṇḍanta.
Sunetto,.Titthakaro.Vītarāgo.Pasavatī.Diṭṭhisampanna,.Khanti.Yathāmaṃ sabrahmacārīsū,.Na no samasabrahmacārīsū..
Jotipālo ca govindo.Sattapurohito.Ahiṃsakā atītaṃse.Nirāmagandhā.Karuṇevimuttā,.Yete,.Na sādhurūpaṃ āsīde.Diṭṭhiṭṭhānappahāyina.Sattamo.Avītarāgo..Pañcindriyā mudū..Vipassanā.Pubbeva upahaññatī.Akkhato..
Dhammikavaggo pañcamo.
Paṭhamapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.
2. Dutiyapaṇṇāsakaṃ
