4. Cakkavaggo
1. Cakkasuttavaṇṇanā
31 .  cattāri cakkānī ‘‘cattāri sampatticakkāni vattantī’’ Anucchavike dese Sevanaṃ Bhajanaṃ Attano sammā ṭhapana ‘‘sace’’ Idameva cettha pamāṇa  ‘‘yena hī’’ So eva ca puggalo attānaṃ sammā ṭhapeti
Cakkasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Saṅgahasuttavaṇṇanā
32 . tassa dānameva dātabba Sabba Makkhetvā nāseti Telena viya makkhetī Atthavaḍḍhanakathā  atthacariyā Samānattatā ‘‘samānasukhadukkhabhāvo’’ ‘‘ekāsane’’
 ‘‘so sace gahaṭṭhassa jātiyā pabbajitassa sīlena sadiso hoti, tassāyaṃ samānattatā kātabbā’’
Saṅgahasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sīhasuttavaṇṇanā
33 .  sīho Cattāro ‘‘tiṇasīho’’ tiṇasīho kāḷasīho paṇḍusīho ‘‘kāḷagāvisadiso, paṇḍupalāsavaṇṇagāvisadiso’’ kesarī
sabbamigagaṇassa rājā. Suvaṇṇaguhato vā
Samaṃ patiṭṭhāpetvā Ākaḍḍhitvā Abhiharitvā Saṅghāta usabhaṃ
Samasīho Samānosmī na bhāyati. Sakkāyadiṭṭhibalavatāyā Sakkāyadiṭṭhiyā pahīnattā na bhāyati
Tathā  tathā ‘‘sīhoti kho’’
 ‘‘tisso vijjā sodhetvā’’ ‘‘yamakañāṇamanthanenā’’
Tattha viharantassā Ekādasame divase Acalapallaṅke Imasmiñca pana pade Dhammaghoso…pe… dasasahassilokadhātuṃ paṭicchādesi Soḷasahākārehī
‘‘aparo nayo’’ Aṭṭhahi kāraṇehī  ‘‘yāva bodhipallaṅkā vā’’ ‘‘yāva arahattamaggañāṇā vā’’
Iti  sakkāyo iti ‘‘ayaṃ sakkāyo’’ ‘‘Ettako sakkāyo’’ ‘‘na ito bhiyyo sakkāyo atthī’’ Sabhāvato Sarasato Pariyantato Paricchedato Parivaṭumato Sabbepi pañcupādānakkhandhā dassitā honti Ayaṃ sakkāyassa samudayo nāmā ‘‘ettāvatā’’ Atthaṅgamo ādi
Paṇṇāsalakkhaṇapaṭimaṇḍita Khīṇāsavattā Ñāṇasaṃvego Itarāsaṃ pana devatāna Bhoti dhammālapanamatta
Cakka dhammacakkaṃ dhammacakkaṃ dhammacakkaṃ ‘‘paṭivedhañāṇampi desanāñāṇampī’’ ‘‘paṭivedhañāṇaṃ nāmā’’ ‘‘saṭṭhiyā ca nayasahassehi paṭivijjhī’’ Tiparivaṭṭa dvādasākāraṃ Ta Esa Appaṭipuggalo Ekasadisassā
Sīhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Aggapasādasuttavaṇṇanā
34 .   aggesu pasādā Aggā vā pasādā agga

 Acchariyā aggappasadā
aggappasādā aggappasādā  aggappasādā
Apadā vā vā
Rūpino arūpino. Saññino asaññino
  Ma ‘‘guṇehi aggo’’
Aggo vipāko hotī













Dhammā Saṅkhatā asaṅkhatā, Virāgo tesaṃ aggamakkhāyatī Yadida Madanimmadano ‘‘virāgotiādīni nibbānasseva nāmānī’’ Rāgamadādayo ādi  Sabbā pipāsā Sabbe ālayā samugghātaṃ gacchantī Vaṭṭānī Taṇhā
Aggo vipāko hotī




Saṅghā vā gaṇā vā Tathāgatasāvakasaṅgho Aggamakkhāyatī Yadida Cattāri purisayugāni Aṭṭha purisapuggalā Esa bhagavato sāvakasaṅgho Āhuneyyo




aggato Aggaṃ dhamma Vijānata  ‘‘agge buddhe’’ pasannāna Virāgūpasame Sukhe
Aggasmiṃ dānaṃ dadata Aggaṃ puññaṃ pavaḍḍhatī ‘‘aggaṃ āyū’’ āyū pavaḍḍhati  Vaṇṇo Yaso Kittī Sukha Bala
Aggassa dātā aggassa Aggadhammasamāhito Aggappatto pamodatī
Aggapasādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Vassakārasuttavaṇṇanā
35 .  ariye ñāye ‘‘sahavipassanake magge’’ ‘‘ñāyaṃ dhamma’’
Vassakārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Doṇasuttavaṇṇanā
36 . ukkāhi dhāriyamānāhī ukkaṭṭhā,  ukkaṭṭhā ukkaṭṭhā Setabya ‘‘atīte kassapasammāsambuddhassa jātanagara’’
Vijjantarikāyā Antarato Antarā Antarikāyā
 Ayojiyamāne upayogavacanaṃ na pāpuṇāti ‘‘antarāsaddena pana yuttattā upayogavacanaṃ kata’’
Sakalajambudīpe uppannaṃ mahākalahaṃ vūpasametvā 








‘‘sakalajambudīpe uppannaṃ mahākalahaṃ vūpasametvā dhātuyo bhājessatī’’ Lakkhaṇacakkānī
Āsavenā  Devūpapattī Gandhabbo vā vihaṅgamo Aha
Doṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Aparihāniyasuttavaṇṇanā
37 . nibbānasantikeyeva caratī  appamādarato Pamādaṃ bhayato passanto Abhabbo parihānāyā
Aparihāniyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Patilīnasuttavaṇṇanā
38 . antavā loko Anantavā Taṃ jīvaṃ taṃ sarīra Vissaṭṭhānī Vantānī ‘‘vantānī’’ ‘‘muttānī’’ ‘‘chinnabandhanāni katānī’’ ‘‘pahīnānī’’  ‘‘paṭinissaṭṭhānī’’ ‘‘yathā na puna cittaṃ ārohanti, evaṃ paṭinissajjitānī’’
Kāmesanā  ‘‘kāmesanā…pe… anāgāmimaggena pahīnā’’ bhavesanā ‘‘bhavesanā pana arahattamaggena pahīyatī’’
brahmacariyesanā ‘‘brahmacariyaṃ esissāmī’’

‘‘diṭṭhibrahmacariyesanā pana sotāpattimaggeneva paṭippassambhatī’’ 

Navavidhamāno
brahmacariyesanā sahā ‘‘itisaccaparāmāso, diṭṭhiṭṭhānā samussayā’’ itisaccaparāmāso diṭṭhiṭṭhānā samussayā,
Sabbarāgavirattassā taṇhākkhayavimuttino Esanā paṭinissaṭṭhā Diṭṭhiṭṭhānā samūhatā
Patilīnasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Ujjayasuttavaṇṇanā
39 .   anukulayañña ‘‘amhākaṃ…pe… kulānukulavasena yajitabba’’
Assamedha sassamedhaṃ purisamedhaṃ sammāpāsaṃ vācāpeyyaṃ niraggaḷa brāhmaṇadhammiyasutte


 ‘‘assamedha’’ medhantī Dvīhi pariyaññehī Sattanavutipañcapasusataghātabhiṃsanassā


Samma Pāsantī Saṃhārimehī ‘‘nimuggokāsato pabhutī’’ satrayāgo vāja sattarasakadakkhiṇassa niraggaḷo
Mahārambhā ‘‘apicā’’ Nirārambhā ‘‘niravasesatthe’’ anukulaṃ,  ‘‘ye aññe anukulaṃ yajantī’’
Ujjayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Udāyisuttavaṇṇanā
40 .  pāṇasamārambharahita Abyābajjhaṃ sukhaṃ lokaṃ, paṇḍito upapajjatī
Udāyisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cakkavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
