(7) 2. Mahāvaggo
1. Titthāyatanasuttavaṇṇanā
62 . titthaṃ nāma dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo ‘‘tittha’’ Uppādakā titthiyā, titthiyā. Manorame Imesuyeva tīsu ṭhānesū
Yo yathā jānāti, tassa tathā vuccatī Puggala Paṭisaṃviditaṃ karotī Anubhavati vā Pubbekatahetū ‘‘pubbekatakammapaccayenevā’’ Iminā Kammavedana Kiriyavedana ‘‘ye vā ime’’ pittasamuṭṭhānā  Sannipātikā  Utupariṇāmajā Visamaparihārajā Opakkamikā Kammavipākajā ābādho, rogo Aṭṭhamaṃyeva sampaṭicchanti ‘‘Pubbe’’ ‘‘dve paṭibāhitvā’’ Sampaṭicchantī
Attanā katamūlakenā Āṇattimūlakenā Imā Sabbe paṭibāhantī Sabbaṃ paṭibāhantī
Mātikaṃ nikkhipitvā Ta Vibhajitvā dassetu Laddhipatiṭṭhāpanattha Laddhito laddhiṃ saṅkamantī Pubbekatahetuyeva paṭisaṃvedetī ‘‘evaṃ pāṇātipātā’’ eva eva
Kattukamyatāchando  Kattukamyatā Paccattapurisakāro Ubhayampi taṃ esa na labbhatī  Samaṇāpi hi pubbekatakāraṇāyeva hontī Assamaṇāpi pubbekatakāraṇāyevā
‘‘pubbekatavāde vuttanayeneva veditabbo’’ ‘‘tathā ahetukavādepī’’
Imesa daddarajātake Sārabhāva Niyyānikabhāva Aniggahito ‘‘niggahetuṃ asakkuṇeyyo’’ Asaṃkiliṭṭho ‘‘nikkileso’’ Anupavajjo Appaṭikuṭṭho ‘‘appaṭibāhito anupakkuṭṭho’’
Tassa dhammassā Pañhaṃ pucchitvā Yathāpaṭipāṭiyā Dhātuyo  ‘‘sabhāvā’’ Nijjīvanissattabhāvappakāsako Ākaraṭṭhenā Manopavicārā ‘‘vitakkavicārapādehī’’ Aṭṭhārasasu ṭhānesū 
Patiṭṭhādhātū ābandhanadhātū patiṭṭhā ābandhanaṃ paripācanaṃ vitthambhanaṃ ‘‘ākāsadhātūti asamphuṭṭhadhātū’’ vijānanadhātu. Vitthāratopi kathetuṃ vaṭṭati Saṅkhepato kathetuṃ na vaṭṭati ‘‘vitthāratova vaṭṭatī’’ Ubhayathā
‘‘upādārūpa’’ Diṭṭhānevāti sallakkhetabbāni Tena sahajātā vedanā vedanākkhandho ‘‘Phasso ca cetanā ca saṅkhārakkhandho’’ Arūpakkhandhā nāmaṃ Rūpakkhandho rūpaṃ Paccaya dvācattālīsa. Ekāsīti  cittāni Anukkamena paṭipajjamāno
Phassāyatana Suvaṇṇādīna ākaro ‘‘dve cakkhuviññāṇānī’’ dvāvīsati vipākaphassā Diṭṭhameva hoti ‘‘Saṅkhepato tāvā’’ ‘‘heṭṭhā…pe… veditabba’’
 somanassaṭṭhāniyaṃ ‘‘somanassassa kāraṇabhūta’’ Upavicaratī ‘‘iṭṭhaṃ vā hotū’’ Catutthaṃ diṭṭhameva hoti
Ariyasaccānī ‘‘ariyabhāvakarānī’’ Visuddhimagge pakāsitaṃ, Sukhāvabodhanattha ‘‘yassa hī’’ Dvādasapada Paccayavaṭṭa Kathetukāmo hoti Gabbhāvakkantivaṭṭa ‘‘gabbhāvakkantivaṭṭasmiṃ hī’’ Gabbhāvakkantivaṭṭasmi Dassite  ‘‘gabbhāvakkanti…pe… avabodhetumpī’’
Paccayamatta ‘‘idaṃ vuttaṃ hotī’’ Na mātu na pitu Gabbhassā ‘‘gabbho ca nāmā’’
nirayagabbho  tiracchānayonigabbho pettivisayo, manussā devā. Gabbha Nānappakāro Manussagabbho adhippeto Okkanti nibbatti. Pātubhāvo
‘‘idha mātāpitaro’’ Idhā Sannipatitā  Utunī pārikāya nābhiparāmasanena diṭṭhamaṅgalikāya nābhiparāmasanena gandhabbo, Paccupaṭṭhito hotī
Viññāṇapaccayā nāmarūpa ‘‘tayo arūpino khandhā’’ ‘‘viññāṇakkhandhampi pakkhipitvā’’ ‘‘gabbhaseyyakānaṃ paṭisandhikkhaṇe’’
 ‘‘ṭhapetvā taṇha’’ Tasseva pabhāvikā Dukkhanirodho  ‘‘tesaṃ dvinnampi…pe… dukkhanirodho’’ ‘‘tesaṃ dvinnampi…pe… dukkhanirodho’’ Anuppattinirodho
‘‘Tattha vuttanayeneva veditabba’’ ‘‘ayaṃ pana viseso’’ Tatthā Idhā Avijjāya tvevā Asesavirāganirodhā
Sakalassā Kevalassā Khīṇākāropi vuccati Arahattampi nirodhoti vuccati Nibbānampi nirodhoti vuccati Khīṇākāradassanavasenā Nibbānameva sandhāya, ‘‘niggaṇhanto hī’’
Titthāyatanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Bhayasuttavaṇṇanā
63 . parittātuṃ samatthabhāvenā amātāputtikāni ‘‘natthi etthā’’ Ya ‘‘yasmiṃ samaye’’ Mātāpi puttaṃ passituṃ na labhati,  Puttopi mātara cittutrāsabhayaṃ  ‘‘aṭavīti cettha aṭavivāsino corā veditabbā’’ Ete Etaṃ vutta ‘‘iriyāpathacakkampi vaṭṭatī’’ iriyāpathacakkaṃ
Pariyāyantī ‘‘ito cito ca gacchantī’’ āgacchantaṃ gacchantaṃ. Ekasmiṃ ṭhāne nilīna Kulle vā kullo, uḷumpo, mattikābhājanaṃ. Vuyhamāna
‘‘evaṃ pariyāyato amātāputtikāni bhayāni dassetvā’’
Bhayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Venāgapurasuttavaṇṇanā
64 . evaṃnāmake janapade  Cārika cārikā ‘‘addhānagamanaṃ gacchanto’’ ‘‘cārikā ca nāmesā’’ dūrepī Sahasā gamana Mahākassapapaccuggamanādīsū ādi  Imaṃ sandhāyā
Upalabhiṃsū ‘‘sotadvāra…pe… jāniṃsū’’ ‘‘padapūraṇamatte vā nipāto’’ Avadhāraṇatthenā Assosī ‘‘padapūraṇena byañjanasiliṭṭhatāmattamevā’’ Matta eva
Samitapāpattā ‘‘khalūti anussavatthe nipāto’’ Ālapanamatta Gottavasenā  samaṇo Gotamo
Kenaci pārijuññenā anabhibhūto  Sakyakulā pabbajito
Itthambhūtākhyānatthe Upayogavacana ‘‘tassa kho pana bhoto gotamassāti attho’’ Kalyāṇaguṇasamannāgato Seṭṭho ‘‘kittisaddoti kittiyevā’’ thutighoso. Sadevakaṃ lokaṃ ajjhottharitvā uggato
So bhagavā  bhagavā iti ‘‘itipi arahaṃ itipi sammāsambuddho…pe… itipi bhagavā’’ iti pi ‘‘iminā ca iminā ca kāraṇenāti vuttaṃ hotī’’
Ārakattā Arīna Arāna Hatattā Paccayādīna Tato
Imaṃ  loka ‘‘sadevaka’’ ‘‘idāni vattabbaṃ nidassetī’’ Pajātattā Pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṃ Sadevaka Chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṃ Sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaṇa Paccatthikasamaṇabrāhmaṇaggahaṇa  ‘‘pajāvacanena sattalokaggahaṇa’’
‘‘sadevakaggahaṇena arūpāvacaraloko gahito’’ Samārakaggahaṇena chakāmāvacaradevaloko gahito Sabrahmakaggahaṇena rūpībrahmaloko gahito Catuparisavasenā Avasesasattaloko Tīhākārehī Tīsu padesū Tena tenākārenā Tedhātukameva pariyādinna
Abhiññā ‘‘abhiññāya adhikena ñāṇena ñatvā’’ Anumānādipaṭikkhepo
Anuttaraṃ vivekasukha ‘‘hitvāpī’’ pi  Appaṃ vā bahuṃ vā desento ‘‘anavajjameva katvā’’
 ‘‘desanāya tāva cātuppadikagāthāyapī’’ ‘‘nidānaṃ ādi, idamavocāti pariyosāna’’
‘‘sīlasamādhivipassanā’’ Kusalāna ‘‘atthi, bhikkhave…pe… majjhimaṃ nāmā’’ Phalaṃ pariyosānaṃ nāma Nibbānaṃ pariyosānaṃ nāma ‘‘tasmātiha tva’’ ‘‘idha…pe… adhippeta’’ ‘‘bhagavā hi dhammaṃ desento…pe… dassetī’’ sīlaṃ dassetvā Tenā Kathikasaṇṭhitī
Na so sātthaṃ deseti Ekabyañjanādiyuttā vā sabbaniroṭṭhabyañjanā vā sabbavissaṭṭhabyañjanā  vā  sabbaniggahitabyañjanā vā ‘‘abyañjanā’’
sithilaṃ dhanitaṃ dīghaṃ rassaṃ lahukameva garukaṃ niggahitaṃ sambandhaṃ vavatthitaṃ vimuttaṃ. Dasadhā byañjanabuddhiyā pabhedo
Amakkhetvā ‘‘paripuṇṇabyañjanameva katvā dhammaṃ desetī’’ kevala ‘‘sakalādhivacana’’ Paripuṇṇa ‘‘anūnādhikavacana’’ Sakala Paripuṇṇamevā ‘‘ekadesanāpi aparipuṇṇā natthī’’ Aparisuddhā desanā nāma hoti lokāmisanirapekkho. Hitapharaṇenā Mettābhāvanāya muduhadayo Ullumpanasabhāvasaṇṭhitenā Tasmā  Brahmacariya ‘‘so dhammaṃ deseti…pe… pakāsetīti evamettha attho daṭṭhabbo’’
Sundara ‘‘atthāvahaṃ sukhāvaha’’ atthāvaha Sukhāvaha Tathānurūpāna  ‘‘yathārūpo’’ yathābhūta…pe… arahata Dassanamattampi sādhu hotī Ubhatopakkhikā Kerāṭikā
yāvañcida ‘‘adhimattappamāṇaparicchedavacanameta’’ Adhimattavippasannānī Vippasannānī ‘‘tassa hī’’ Tassā Tesa ‘‘yasmā panā’’ Mane vippasanneyeva hoti
‘‘surattavaṇṇassā’’ Jambonadasuvaṇṇassa ghaṭikā nekkha Nekkha Suvaṇṇa  Jambonada Suparikammakata Sampahaṭṭha ‘‘suvaṇṇakāra…pe… suparimajjitanti attho’’
Vāḷarūpānī Ratanacitra tiṇṇaṃ tūlānaṃ kecī Koseyyakaṭṭissamaya Ajinacammehī  ‘‘ajinappaveṇī’’
Nikāmalābhī ‘‘icchiticchitalābhī’’ Vipulalābhī akasiraṃ ‘‘mahantalābhī’’
Laddhā ca na kappantī ‘‘kiñci kiñci kappatī’’ suddhakoseyya vinaye Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ pana Vacanato vinaye Ekena vidhānenā ‘‘akappiyaṃ pana upādāyā’’
Pallaṅka pari  ‘‘samantato ūrubaddhāsana’’ Pallaṅkaṃ ābhujitvā ‘‘bandhitvā’’ Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā ‘‘aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭake’’ Ujuṃ kāyaṃ ṭhapetvā Ujuṃ kāya kāya
Parimukha  pari ‘‘kammaṭṭhānābhimukha’’ Pariggahitaniyyāna Parīti pariggahaṭṭho Mukhanti niyyānaṭṭho
‘‘cattāri hi rūpajjhānānī’’ Samāpajjitvā caṅkamantassā Samāpattito vuṭṭhāya caṅkamantassapi caṅkamoti Dvīsu vihāresū  brahmavihārā ariyavihārā,
Paccavekkhaṇāya phalasamāpatti kathitā Caṅkamādayo Ariyacaṅkamādayo honti
Venāgapurasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sarabhasuttavaṇṇanā
65 . gijjhakūṭe ‘‘gijjhā  vā’’ Acirapakkanto ‘‘imasmiṃ sāsane pabbajitvā’’ naṭṭhalābhasakkārā
Mahālābhasakkāro uppajjī 



 ‘‘tiṇṇaṃ ratanānaṃ mahālābhasakkāro uppajjī’’
‘‘yathāhā’’ sakkato Garukato Mānito Pūjito Apacito 
Avaṇṇaṃ pattharitvā Āvaṭṭanimāya osāretvā Koṭito paṭṭhāyā ‘‘visaṃ siñcitvā’’ Aññāto ‘‘ñāto’’
Kāyaṅga Vācaṅga Ekakenā Imassa panatthassā Yato yato garu dhura Yato gambhīravattanī Tadāssu kaṇhaṃ yuñjentī assū Svāssu taṃ vahate dhura assū
Gehavetana  Kāḷako nāma nāmenā Kāḷakaṃ upasaṅkamitvā āhā  So aññesaṃ…pe… gehameva agamāsī
Sāyanhasamaya Paṭisallānā vuṭṭhito ‘‘phalasamāpattito’’ Kāyasakkhino bhavissāmā ‘‘tathāgato hī’’
Viggāhikakatha Āyāceyyāsī Pattheyyāsī Piheyyāsī Nittejataṃ āpanno pattakkhandho, ‘‘onatagīvo’’ Dassitadhammesū dassitadhammesu. Paṭicarissatī  carati ‘‘paṭicchādessatī’’ Aññena  vā añña ‘‘aññena vā vacanenā’’
aññaṃ vacana apaccayo, anabhiraddhi, ‘‘apaccayena domanassaṃ vutta’’
Yassa kho pana te atthāya dhammo desito dhamma ‘‘yassa maggassa vā phalassa vā atthāyā’’ Na niggacchatī Na ‘‘atha vā’’ Pañca dhammā Takkarassa sammā dukkhakkhayāyā sammā ‘‘so dhammo…pe… na niyyāti na niggacchatī’’
 ‘‘sīhanādanti seṭṭhanāda’’ ‘‘abhītanādaṃ appaṭināda’’  seṭṭhanādo abhītanādo appaṭinādo
sannitodakaṃ, sannitodakaṃ Vācāyā ‘‘vacanapatodenā’’ Sañjambharimakaṃsū ‘‘sambharitaṃ…pe… vijjhiṃsū’’ Siṅgālakaṃyevā Tassevā bheraṇḍakaṃyevā ‘‘apica bhinnassaraṃ amanāpasaddaṃ nadatī’’
Sarabhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Kesamuttisuttavaṇṇanā
66 . kesamuttiyā ‘‘kesamuttanigamavāsino’’ Aṭṭhavidhapānakānī
 ‘‘mā anussavenā’’ anussavo ‘‘mā paramparāyā’’ ‘‘mā itikirāyā’’ ‘‘mā piṭakasampadānenā’’ Sameta
 ‘‘mā takkahetū’’ ‘‘mā nayahetū’’ ‘‘mā ākāraparivitakkenā’’ ‘‘mā diṭṭhinijjhānakkhantiyā’’
Akusalaverassā ‘‘kodhacittassa abhāvenā’’ Kilesassā
Kesamuttisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Sāḷhasuttavaṇṇanā
67 .  bhuttapātarāsā Dāsā kammakārā
Nicchāto ‘‘nittaṇho’’ Abbhantare santāpakarānaṃ kilesāna sītibhūto ‘‘sītalībhūto’’ sukhappaṭisaṃvedī
Sāḷhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Kathāvatthusuttavaṇṇanā
68 .  kathāvatthūnī ‘‘kathākāraṇānī’’ addhā, ‘‘atītamaddhānaṃ nāma kālopi vattatī’’ ‘‘khandhāpi vattantī’’ ‘‘anāgatapaccuppannesupi eseva nayo’’ Atītamaddhāna  ‘‘atīte kassapo nāmā’’
ekaṃsabyākaraṇīyo ‘‘ekaṃseneva byākātabba’’ ‘‘aniccaṃ nāma cakkhūti puṭṭhena panā’’ ‘‘yathā cakkhu, tathā sotaṃ…pe… ayaṃ paṭipucchābyākaraṇīyo pañho’’ Taṃ jīvaṃ taṃ sarīra ṭhapanīyo
ṭhānaṃ, ‘‘kāraṇākāraṇe’’ Yuttena kāraṇenā Pahotī Sassatavādibhāvameva dīpetī  Puggalavādimhī
Paṭicaratī ‘‘paṭicchādetī’’ Aññenañña ‘‘aññena vacanenā’’ aññena vacanenā  ‘‘āgantukakathaṃ otārento’’ apanāmetī Tatrā
saupaniso ‘‘saupanissayo sapaccayo’’
Ohitasoto ṭhapitasoto Kusaladhamma ‘‘ariyamagga’’
Kathāvatthusuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Aññatitthiyasuttavaṇṇanā
69 . bhagavaṃmūlakā Amhākaṃ dhammā ‘‘pubbe kassapasammāsambuddhenā’’ Ime dhammā Ājānāmā Paṭivijjhāmā  bhagavaṃnettikā. Netā Vinetā vinetā netā. Anunetā ‘‘yathāsabhāvato’’
 bhagavaṃpaṭisaraṇā ‘‘catubhūmakadhammā’’ bhagavaṃpaṭisaraṇā bhagavaṃpaṭisaraṇā ‘‘apicā’’ Paṭivedhavasenā ‘‘phasso āgacchati ahaṃ bhagavā kinnāmo’’
Paṭibhātū ‘‘bhagavato’’ Paṭibhātū paṭibhātū Upaṭṭhātū ko adhippayāso
Lokavajjavasenā Vipākavajjavasenā Katha
Aññatitthiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Akusalamūlasuttavaṇṇanā
70 . lobho doso moho   ‘‘akusalānaṃ mūlāni, akusalāni ca tāni mūlānī’’ Yadapī ‘‘yopi, bhikkhave, lobho’’ Tadapī ‘‘sopi akusalamūla’’ ‘‘akusalamūlaṃ vā’’ Sabbatthā Abhisaṅkharotī āyūhatī ‘‘sampiṇḍeti rāsiṃ karotī’’
vadhenā Vadha Bandhanenā Jāniyā Garahāyā pañcasikhamuṇḍakakaraṇaṃ Gomayasiñcanaṃ Kuraṇḍakabandhanaṃ
Kālasmiṃ na vadatī Abhūtavādī ‘‘bhūtaṃ na vadatī’’ Atthaṃ na vadatī Dhammaṃ na vadatī Vinayaṃ na vadatī
Ataccha ‘‘itaraṃ tasseva vevacana’’ abhūta Ataccha
anayo, ‘‘anayaṃ āpajjatīti avaḍḍhiṃ āpajjatī’’ Māluvāsipāṭikā   Phalitāyā Vaṭarukkhādīnaṃ mūle Sakabhāvena saṇṭhātuṃ na sakkontī Tattha tattha palujjitvā
Akusalamūlasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Uposathasuttavaṇṇanā
71 . tadahū ‘‘tasmiṃ ahu uposathe’’ uposatho, Upavasantī ‘‘pannarasikauposathadivase’’ Vavassaggatthe Diva ‘‘divasassa divā  majjhanhike kāleti attho’’ Paṭicchāpetvā Vipākaphalenā Na mahapphalo Vipākānisaṃsenā Vipākobhāsenā Na mahāobhāso Vipākavipphārassā
Nāhaṃ  kvacanī

nāhaṃ kvacanī kassaci kiñcanatasmi Na ca mama kvacanī mama ‘‘mama kismiñci kiñcanatatthī’’
 Katthacī ‘‘byañjanameva hi ettha sāvasesa’’ Sesapadesupī
Aṭṭhahi kāraṇehī

mahāgovindasutte ‘‘ettha hi…pe… sabbe lokiyalokuttarā buddhaguṇā saṅgahitā’’ Arahantiādīhi pāṭiyekkaguṇāva niddiṭṭhā
Sahatantika Purimanayeneva yojanā kātabbā
 ‘‘aṭṭhannaṃ ariyapuggalānaṃ guṇe anussaratī’’ Dve tayo vāre gāhāpitaṃ usuma Purimanayeneva yojanā kātabbā
Pahīnakālato paṭṭhāya…pe… viratāvā 
pāṇātipāto, Adinnādānaṃ pahāyā Viratāvā
‘‘parūpaghātatthāyā’’ Lajjī  ‘‘Dayaṃ mettacittataṃ āpannā’’ mettacittatā,
Sabbapāṇabhūtahitānukampī Pāṇabhūte Anukampakā ‘‘tāya eva dayāpannatāyā’’
Parapariggahitassa ādāna theyyaṃ,  sucibhūtenā
Aseṭṭhacariya Brahmaṃ seṭṭhaṃ ācāra Ārācārī methunā
 theta ‘‘ṭhitakathāti attho’’ Na ṭhitakatho ‘‘pāsāṇalekhā viyā’’ eva saddhāyikā saddhāyikā, Vattabbataṃ āpajjati
ekabhattikā, ‘‘rattūparatā’’ ‘‘viratā vikālabhojanā’’
‘‘sāsanassa ananulomattā’’ ‘‘naccananaccāpanādivasenā’’  Ādi dassanā ‘‘visūkabhūtaṃ dassana’’ khuddakapāṭhaṭṭhakathāya
Yaṃ  kiñcī pupphaṃ. Gandhajāta Uccā sayanaṃ ‘‘pamāṇātikkantaṃ akappiyattharaṇa’’
‘‘Kīvā’’ ‘‘kīvamahapphaloti kittakaṃ mahapphalo’’ Sesapadesū Ratta ‘‘pahūtarattaratanānanti pahūtena rattasaṅkhātena ratanena samannāgatāna’’ Bheritalasadisaṃ katvā Tato ekaṃ bhāgaṃ na agghatī Tato bahutaraṃ hotī
Cātumahārājīkāna cātumahārājikā  tāvatiṃsā tāvatiṃsā  yāmā tusitā nimmānarati paranimmitavasavattī

Muṭṭhihatthapādake ‘‘taṃ pana upavasantena…pe… vicāretabba’’
Vācaṃ bhinditvā uposathaṅgāni samādātabbānī   Parūparodhapaṭisaṃyuttā
‘‘veḷuriyanti…pe… dassetī’’ Ekavassikaveḷuvaṇṇa Laddhaka Candappabhā tāragaṇāva sabbe ‘‘candappabhāti sāmiatthe paccatta’’
Uposathasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
