(6) 1. Nīvaraṇavaggo
1. Āvaraṇasuttavaṇṇanā
51.āvaraṇā.nīvaraṇā.cetaso ajjhāruhā.paññāya dubbalīkaraṇā.,paññāya dubbalīkaraṇā. Abalāyā.Uttari vā manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesa.Hārahārinī.Naṅgalamukhānī..
Evameva kho,,,....
3. Padhāniyaṅgasuttavaṇṇanā
53.padhāniyaṅgānī,,.Saddho..,āgamasaddhā.adhigamasaddhā.okappanasaddhā.pasādasaddhā..Bodhi..,.,.
Appābādho.Appātaṅko.Samavepākiniyā.Gahaṇiyā.Nātisītāya nāccuṇhāyā,,,.–majjhimāya padhānakkhamāyā.Yathābhūtaṃattānaṃ āvikattā.Udayatthagāminiyā..Ariyāyā.Nibbedhikāyā.Sammā dukkhakkhayagāminiyā,...
4. Samayasuttavaṇṇanā
54.padhānāyā.Na sukaraṃ uñchena paggahena yāpetu..
5. Mātāputtasuttavaṇṇanā
55.pariyādāya tiṭṭhatī.Ugghātitā.
Asihatthenā.Pisācenā.Āsīde.Mañjunā.Kāmoghavuḷhāna.Kālaṃgati bhavābhava.Purakkhatā.Ye ca kāme pariññāyā.Caranti akutobhayā,.Pāraṅgatā,,.Āsavakkhaya..
6. Upajjhāyasuttavaṇṇanā
56.madhurakajāto.Disā ca me na pakkhāyantī.Dhammā ca maṃ nappaṭibhantī.Anabhirato ca brahmacariyaṃ carāmī.Yena bhagavā tenupasaṅkamī‘‘’’.Avipassakassa kusalānaṃ dhammāna,.Bodhipakkhiyānaṃ dhammāna.
7. Abhiṇhapaccavekkhitabbaṭhānasuttavaṇṇanā
57.jarādhammomhī.Jaraṃ anatīto,..Kammassako.kammadāyādo,.kammayoni.kammabandhu,.kammapaṭisaraṇo. Tassa dāyādo bhavissāmī.Yobbanamado..Maggo sañjāyatī.Saṃyojanāni sabbaso pahīyantī.Anusayā byantīhontī.,.
byādhidhammā.ñatvā dhammaṃ nirūpadhi.Sabbe made abhibhosmī,.Nekkhammaṃ daṭṭhu khemato.Tassa me ahu ussāho, nibbānaṃ abhipassato.Anivatti bhavissāmī,,.Brahmacariyaparāyaṇo..
8. Licchavikumārakasuttavaṇṇanā
58.sajjāni dhanūnī.Addasū.Bhavissanti vajjī.Apānubhā.Pacchāliyaṃ khipantī.Raṭṭhikassāraṭṭhiko.pettaniko.senāpatiko. Gāmagāmaṇikassā,.Pūgagāmaṇikassā.Kulesū.Paccekādhipaccaṃ kārentī.Kalyāṇena manasā anukampantī.Khettakammantasāmantasabyohāre,.Balipaṭiggāhikādevatā.Sakkarotī.
Kiccakaro.Ye cassa anujīvino.Ubhinnañceva atthāyā.Pubbapetāna.Diṭṭhe dhamme ca jīvata..Vittisañjanano.Gharamāvasa.Pujjo hoti pasaṃsiyo.
9-10. Vuḍḍhapabbajitasuttadvayavaṇṇanā
59-60.nipuṇo.Ākappasampanno.padakkhiṇaggāhī..
Nīvaraṇavaggo paṭhamo.
