5. Paṇihitaacchavaggavaṇṇanā
41 .  opammatthe nipāto. Seyyathāpī pāricchattakopama aggikkhandhopamā loṇambilasutte suvaṇṇakārasattasūriyopamādi  ‘‘seyyathāpi, bhikkhave’’

cūḷasāropamā   Atthena upamaṃ parivāretvā

 










saṃyuttanikāye  pāricchattakopama- aggikkhandhopamādi suvaṇṇakārasattasūriyopamādi majjhimaṭṭhakathāya
sālisūkaṃ, yavasūkaṃ ‘‘bhindissati, chaviṃ chindissatīti attho’’  ‘‘micchāṭhapitenā’’ Aṭṭhasu ṭhānesū Ghanabahala mahāavijjaṃ Taṇhāvānato nikkhantabhāvenā
42 . ‘‘akkantanteva vutta’’ Ariyavohāro ‘‘kasmā panā’’ Paccekabodhiṃ buddhabhūmi Vaṭṭavivaṭṭaṃ kathita
43 . dosena paduṭṭhacitta Attano cittenā Paricchinditvā  apāyo, duggati, vinipāto, nirayo
44 . saddhāpasādena pasanna Sukhassa gati sugati saggaṃ,
45 .  udakarahado udakadaho. Āvilo ‘‘avippasanno’’ Luḷito ‘‘aparisaṇṭhito’’ aparisaṇṭhito ‘‘kaddamībhūto’’ Sippiyo Sambukā Carantampi tiṭṭhantampī ‘‘etthā’’
Pariyonaddhenā diṭṭhadhammiko, ‘‘lokiyalokuttaramissako’’ samparāyo, ‘‘so hi parattha atthoti parattho’’ ‘‘apicā’’ Aya Satthantarakappāvasāne Ariyānaṃ yutta ariyabhāvaṃ kātuṃ samatthaṃ dassana ‘‘ñāṇameva hī’’ ‘‘dibbacakkhū’’
46 . accho ‘‘abahalo’’ ‘‘pasannotipi vaṭṭatī’’ Vippasanno  ‘‘suṭṭhu pasanno’’ Anāvilo ‘‘parisuddho’’ Saṅkha Sevāla Paṇaka ‘‘anāvilenāti pañcanīvaraṇavimuttenā’’
47 .  rukkhajātānī ‘‘rukkhānamevetaṃ adhivacana’’ Koci hi rukkho vaṇṇena aggo hoti Koci gandhena Koci rasena Koci thaddhatāya bhāvitampi ‘‘abhiññāpādakacatutthajjhānacittameva, āvuso’’
48 . ‘‘evaṃ lahuṃ uppajjitvā lahuṃ nirujjhanaka’’ Adhimattapamāṇatthe ‘‘ativiya na sukarā’’ Cakkhuviññāṇampi adhippetamevā ‘‘imasmiṃ panatthe’’ Cittasaṅkhārā Vāhasatānaṃ kho, mahārāja, vīhīna Milindapañhepi Aḍḍhacūḷa tumbo. Pucchāya abhāvenā na katā upamā. Dhammadesanāpariyosāne
49 . pabhassara ‘‘paṇḍaraṃ parisuddha’’ ‘‘kiṃ pana cittassa vaṇṇo nāma atthī’’ ‘‘nīlādīna’’   ‘‘idampi nirupakkilesatāya parisuddhanti pabhassara’’ ‘‘tañca kho’’ ‘‘ta’’ ‘‘asahajātehī’’ ‘‘upakkilesehīti rāgādīhī’’ ‘‘upakkiliṭṭhaṃ nāmāti vuccatī’’ ‘‘yathā hī’’ ‘‘javanakkhaṇe…pe… upakkiliṭṭhaṃ nāma hotī’’
50 . bhavaṅgacittameva citta ‘‘upakkilesehi vippamuttaṃ nāma hotī’’
Paṇihitaacchavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
