2. Nāthavaggo
1-4. Senāsanasuttādivaṇṇanā
11-14 . nātidūra Nāccāsanna gamanāgamanasampannaṃ divā appākiṇṇaṃ appa rattiṃ appasaddaṃ appanigghosaṃ
Appakasirenā  therā bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā paripucchati paripañhati Idaṃ, bhante, kathaṃ, imassa ko attho Avivaṭañceva vivaranti. Anuttānīkatañca uttāniṃ karonti Kaṅkhāṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṃ paṭivinodenti

Senāsanasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
5-6. Appamādasuttādivaṇṇanā
15-16 . kārāpakaappamādo Esā Lokiyova Ayañcā esā Tesa Paṭilābhakattenā
Jaṅgalāna ‘‘pathavītalacārīna’’ ‘‘sapādakapāṇāna’’ Samodhāna ‘‘odhānaṃ pakkhepa’’ vassikaṃ Mahātalasmi
Appamādasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
7-8. Paṭhamanāthasuttādivaṇṇanā
17-18 .   nāthakaraṇā ‘‘attano sanāthabhāvakarā patiṭṭhakarāti attho’’ attano patiṭṭhakarā ‘‘sīlādiguṇasampannā’’ mitto ‘‘tevassā’’ Te eva assa Saha ayanato sampavaṅko suvaco ‘‘sukhena vattabbo’’ Khamo ‘‘gāḷhenā’’ Vāmato Paṭippharatī Padakkhiṇaṃ gaṇhātī
Uccāvacānī Tatrupagamaniyāyā Tatrupāyāyā
Dhamme assa kāmoti dhammakāmo dhammakāmo. Dhammo ‘‘tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ piyāyatīti attho’’ piyasamudāhāro Sayañcā ca Abhidhammo satta pakaraṇāni Vinayo ubhatovibhaṅgā  Abhivinayo khandhakaparivārā Dhammo eva Maggaphalāni abhidhammo  Kilesavūpasamakaraṇaṃ Uḷārapāmojjo Kāraṇatthe ‘‘tesaṃ adhigamatthāyā’’ Kusalesu dhammesū
Paṭhamanāthasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paṭhamaariyāvāsasuttavaṇṇanā
19 . ariyāvāsā Ariyā ‘‘te āvasiṃsu āvasanti āvasissantī’’ āvasiṃsū
Paṭhamaariyāvāsasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dutiyaariyāvāsasuttavaṇṇanā
20 . ‘‘yasmā’’   ‘‘kururaṭṭhavāsino bhikkhū gambhīrapaññākārakā’’
Yuttappayuttā


Dīghanikāyādīsu mahānidānādīnī
Ñāṇādayo ‘‘ñāṇanti vutte’’ Ñāṇasampayuttacittāni labbhanti Mahācittānī Dasa cittānī ‘‘āsevanavasena labbhatī’’  ‘‘āsevanavasena labbhatī’’ Ārakkhakiccaṃ sādheti Carato
Pabbajjūpagatā Bhovādino Pāṭekkasaccānī ‘‘idamevā’’ Nīhaṭānī Gahitaggahaṇassā Vissaṭṭhabhāvavevacanānī
avayā ‘‘anūnā’’ Esanā  Maggassa kiccanipphatti kathitā Paccavekkhaṇaphalaṃ kathita
Dutiyaariyāvāsasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nāthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
