7. Mahāvaggo
1-2. Hiriottappasuttādivaṇṇanā
65-66 .  tayo saṃvaṭṭā Tisso saṃvaṭṭasīmā Buddhakkhettaṃ nāma  jātikkhettaṃ Āṇākkhettaṃ Visayakkhettaṃ
Tīṇi saṃvaṭṭamūlānī
Tīṇi kolāhalānī kappakolāhalaṃ  buddhakolāhalaṃ cakkavattikolāhalaṃ
Aciraṭṭhena na dhuvā Assāsarahitā
Upakappanamegho  ‘‘tadā nikkhantabījaṃ..pe… ekabindumpi devo na vassatī’’
Pañca bījajātānī mūlabīja Khandhabīja Phaḷubīja Aggabīja Bījabīja
Yaṃ kadācī ya Kadācī Karahacī  Dīghassa addhuno Accayenā
Hiriottappasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Nagaropamasuttavaṇṇanā
67 . paccantimaṃ ‘‘nagarālaṅkārehi alaṅkata’’  ‘‘gambhīraāvāṭā’’ Suṭṭhu sannisīdāpitā
anupariyāyapatho,
hatthārohā ‘‘sabbepī’’ hatthācariyā Hatthivejjā Hatthibandhā Ādi Assārohā rathikā rathikā. Ratharakkhā dhanuggahā, ‘‘dhanuācariyā issāsā’’ celakā ‘‘ye yuddhe jayaddhajaṃ gahetvā purato gacchantī’’ calakā piṇḍadāyakā piṇḍadāyakā Uggatuggatā Pakkhandantī  mahānāgā viya mahānāgā. Ekasūrā Sajālikā Saraparittāṇa Gharadāsayodhā
Sampakkhandanalakkhaṇā Sampasādanalakkhaṇā Okappanasaddhā  pasādasaddhā. Ayaṃ anudhammo Nibbidābahulo Saddhā bandhati pātheyya Sirī ‘‘sirī bhogānamāsayo’’ Saddhā dutiyā purisassa hotī Bhattapuṭādī ādi Anekasarasatā
Nagaropamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dhammaññūsuttavaṇṇanā
68 . dhammaññū atthaññū attaññū mattaññū kālaññū   parisaññū puggalaparoparaññū
Dhammaññūsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5-6. Pāricchattakasuttādivaṇṇanā
69-70 . patitapalāso Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ mahāgovindasuttavaṇṇanāyaṃ

Līnatthappakāsiniyampi  pannapalāso Khārakajāto Jālakajāto Kuṭumalajāto Korakajāto Sabbapāliphullo
Kantanakavāto Kantatī Sampaṭicchanakavāto Cinanto Aññataradevatāna Reṇuvaṭṭī Kaṇṇikaṃ āhaccā
Anupharaṇānubhāvo Pabbajjānissitaṃ hotī Paṭhamajjhānasannissita Tenetaṃ vutta
Pāricchattakasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Bhāvanāsuttavaṇṇanā
71 .  atthassa asādhikā Sambhāvanatthe Evañhi loke siliṭṭhavacanaṃ hotī  Sammā adhisayitānī Utuṃ gaṇhāpentiyā ‘‘usmīkatānī’’ Sammā paribhāvitānī ‘‘kukkuṭagandhaṃ gāhāpitānī’’
Tividhakiriyākaraṇenā ‘‘te hi yasmā tāyā’’ Sayampī Pariṇāma Tasmā
Opammasampaṭipādana Ta Eva Atthenā Pariṇāmakālo Vaḍḍhikālo  Tajjātika
Olambakasaṅkhāta Cāretvā Gaṇḍaṃ haratīti palagaṇḍo Gahaṇaṭṭhāne  pabbajjāsaṅkhepo
Hemantikena Paṭippassambhantī ‘‘pūtikāni bhavantī’’ Mahāsamuddo viya sāsanaṃ Nāvā viya yogāvacaro Pariyāyanaṃ viyā Khajjamānāna Tanubhāvo Vipassanāñāṇapītipāmojjehī Okkhāyamāne okkhāyamāne pakkhāyamāne. Dubbalatā dīpitā
Bhāvanāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8-9. Aggikkhandhopamasuttādivaṇṇanā
72-73 . passatha nū Mahanta Aggikkhandha Āditta Sampajjalita  Sajotibhūta Taṃ kiṃ maññathā ‘‘ārocayāmī’’
Dussīlassā Pāpadhammassā Asucisaṅkassarasamācārassā  Paṭicchannakammantassā Assamaṇassā samaṇapaṭiññassa abrahmacārissa brahmacāripaṭiññassa antopūtikassa avassutassa kasambujātassa
Vālarajjuyā Ghaṃseyyā Teladhotāyā Paccorasmi Ayosaṅkunā Pheṇuddehaka
Aggikkhandhopamasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Arakasuttavaṇṇanā
74 . paritta ‘‘appaṃ thoka’’  ‘‘sarasaparittatāyapī’’ khaṇaparittatāyapi






Lahusa Parittaṃ lahusa Mantāya ‘‘mantāya boddhabbaṃ, paññāya jānitabbanti attho’’ Mantāya Paññāya jānitabba 
Arakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
