18. Aparaaccharāsaṅghātavaggavaṇṇanā
382 . Idampi  sutta pi ‘‘appanāppattāya hī’’ Vipākakathāyeva natthī Gaṇanānupubbatā Vibhaṅge lakkhaṇūpanijjhānakiccaṃ maggena sijjhati  vipassanāya lakkhaṇūpanijjhānaṃ maggena uppannena sijjhati maggo lakkhaṇūpanijjhānaṃ, Vattabbameva natthi Sesaṃ
386-387 . Hitapharaṇa cetovimutti, ‘‘idhā’’ Eseva nayo Vaṭṭaṃ honti Vaṭṭapādā hontī
390 . Ajjhattaparikammavasenā Aṭṭhārasavidhe Kāye Kāyānupassī ‘‘tameva kāyaṃ paññāya anupassanto’’ Tameva kāya  
Aṭṭhārasavidhenā Satipaṭṭhānabhāvakassā ātāpo, ātāpī ‘‘ātāpīti…pe… vīriyena vīriyavā’’ Sampajāno ‘‘aṭṭhārasavidhena…pe… sammā pajānanto’’ sampajāno,
‘‘tasmiṃyeva kāyasaṅkhāte loke’’ Pañcakāmaguṇikataṇha   Suddharūpasammasanameva kathita
Sukhādibhedāsu vedanāsū sukhā, sukhā, sukhā dukkhā, dukkhā, dukkhā adukkhamasukhā vedanā. Vediyamāno Sukhaṃ vedanaṃ vediyāmīti pajānātī
 
sukhaṃ vedanaṃ vediyāmīti pajānātī Dukkhaṃ vedanaṃ vediyāmīti pajānātī
Sāmisaṃ vā sukha sāmisā sukhā Sāmisā dukkhā Nirāmisā sukhā
Nirāmisā dukkhā
Sāmisā adukkhamasukhā  Nirāmisā adukkhamasukhā  Evaṃ vutta Sāva vedanā veditabbā
Evaṃ vitthārite
sarāga Vītarāga Sadosa Vītadosa Samoha Vītamoha
Saṃkhitta Vikkhitta Mahaggata Amahaggata Sauttara Anuttara Samāhita Asamāhita Vimutta  Avimutta
upādānakkhandhā, upādānakkhandhā. Cha ajjhattikabāhirāyatanānī  Satta sambojjhaṅgā sambojjhaṅgā sambojjhaṅgā
Cattāri ariyasaccānī Pañcadhā vuttesū Suddhaarūpasammasanamevā ‘‘rūpārūpasammasana’’ ‘‘lokiyalokuttaramissakāneva kathitānī’’
394 . Anibbattāna Payogaṃ parakkama Cittaṃ ukkhipatī Padhānavīriya  Lokiyā Sabbapubbabhāge Kassapasaṃyuttapariyāyenā
Samathavipassanāvā ‘‘maggo panā’’ Sakiṃ uppajjitvā ‘‘so hī’’ Purimasmimpī Vutta Taṃ pana  na yuttaṃ Catukiccasādhanavasenā
Vuttanayenā Vijjamānā vattamānuppannaṃ ‘‘uppanna’’ ‘‘bhutvāvigatuppanna’’ bhūtāpagatuppanna okāsakatuppannaṃ

sammohavinodaniyaṃ


Pañcakkhandhā pana vipassanāya bhūmi nāmā Tesū Anusayitakilesā ‘‘atītā vā…pe… na vattabbā’’
Idaṃ bhūmiladdhuppannaṃ nāmā Tāsu tāsu bhūmisū bhūmiyo, Asamugghātagatā asamugghātagatā. Bhūmiladdhuppannaṃ nāmā  aṭṭhasāliniyaṃ
samudācāruppannaṃ ‘‘sampati vattamānaṃyevā’’ ārammaṇādhiggahituppannaṃ avikkhambhitā asamugghātitā  ‘‘ārammaṇassa adhiggahitattā’’ Purimanayenevā Vitthāretabba
Imesu uppannesū na maggavajjhaṃ Maggavajjhaṃ Ratto duṭṭho mūḷho Vinibaddho Parāmaṭṭho Aniṭṭhaṅgato Thāmagato Yuganaddhā Saṃkilesikā
Pāḷiya ‘‘jātaphalarukkhena dīpetabba’’ ‘‘yathā hī’’  ‘‘jātaphalarukkhena dīpetabba’’  Nāpi na pajahatī Uppajjitvā
Tepi pajahatiyevā ‘‘vuttampi ceta’’ Abhisaṅkhāraviññāṇassa nirodhenā Etthā Ete Sabbabhavehi vuṭṭhātiyevātipi vadantī
‘‘kathaṃ anuppannānaṃ…pe… ṭhitiyā bhāvanā hotī’’ ‘‘maggappavattiyāyevā’’ Maggo hī Vattuṃ vaṭṭatī
398-401 . ‘‘chandaṃ nissāya pavatto samādhi chandasamādhī’’ padhānasaṅkhārā ‘‘padhānabhūtā saṅkhārā padhānasaṅkhārā’’ padhānabhūtā saṅkhāro, Tehi dhammehī Iddhipāda   iddhipādo, iddhipādo, ‘‘iddhiyā pādaṃ, iddhibhūtaṃ vā pādaṃ iddhipāda’’
iddhipāda iddhipādavibhaṅge

Sesesupī  Chandādīsu eka  ‘‘tadāssa paṭhamiddhipādo’’ Evaṃ sesāpī

  raṭṭhapālatthero soṇatthero
sambhūtatthero thero mogharājā
402-406 . Attano saddhādhure Indaṭṭhaṃ kāretī saddhindriyaṃ ‘‘vīriyindriyādīsupi eseva nayo’’ Visodhento
Assaddhe puggale parivajjayato Saddhe puggale sevato  Pasādanīye Paccavekkhato Visujjhatī Sammappadhāne Jhānavimokkhe 
Gambhīrañāṇacariya ‘‘saṇhasukhuma’’ Khandhantara Akatābhiniveso Saddhādhurādīsū Avasāne Vivaṭṭetvā Arahattaṃ gaṇhātī Akampiyaṭṭhenā Assaddhiye
418 . Ādipadāna Saraṇaṭṭhenā Upaṭṭhānalakkhaṇā Apilāpanalakkhaṇā Sāpateyya apilāpeti, Kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme  Vitthāra Therenā ‘‘asammosarasā vā’’  ‘‘gocarābhimukhībhāvapaccupaṭṭhānā’’ sambojjhaṅgo. Bodhiyā bodhissa vā Yā hī Dhammasāmaggiyā Patiṭṭhānāyūhanā oghataraṇasuttavaṇṇanāyaṃ Paṭipakkhabhūtāyā
Kilesasantānaniddāya  uṭṭhahatī Cattāri vā ‘‘yathāhā’’ Jhānaṅgamaggaṅgādayo viyā Senaṅgarathaṅgādayo viyā
Bodhāya saṃvattantīti bojjhaṅgā ‘‘bujjhantīti bojjhaṅgā’’ ‘‘anubujjhantī’’ ‘‘pasattho sundaro ca bojjhaṅgo sambojjhaṅgo’’
 dhammavicayo dhamme pavicayalakkhaṇo. Obhāsanaraso asammohapaccupaṭṭhāno
vīriyaṃ. Īrayitabbato Paggahalakkhaṇa upatthambhanarasaṃ. Anosīdanaṃ
Pīṇayatī raso odagyapaccupaṭṭhānā
Kāyacittadarathappassambhanato ‘‘upasamalakkhaṇā’’  Kāyo Daratho aparipphandanasītibhāvo
samādhānaṃ. Avikkhepo avikkhepo. Avisāro avikkhepalakkhaṇo avisāralakkhaṇo cittaṭṭhitipaccupaṭṭhāno
Ajjhupekkhanato Paṭisaṅkhānalakkhaṇā Samavāhitalakkhaṇā ūnādhikanivāraṇarasā. Pakkhapātupacchedanarasā  pakkhapātupacchedanarasā majjhattabhāvapaccupaṭṭhāno ‘‘uppādetī’’
satisampajaññaṃ, satisampajaññaṃ  ‘‘satisampajañña’’ Sattasu ṭhānesū Tissadattatthero Abhayatthero Abhinivesa
Paripucchakatā ‘‘khandhadhātu…pe… bahulatā’’
Vatthuvisadakiriyā ‘‘ajjhattikabāhirāna’’ Ussannadosa Sedamalamakkhita Ca Senāsanaṃ vā vā Paribhaṇḍakaraṇādīhī ādi Avisade  Cittacetasikesū Ñāṇampī api 
Samabhāvakaraṇa Saddhindriyaṃ balavaṃ hoti, ‘‘itarāni mandānī’’ Tato paggahakiccaṃ upaṭṭhānaṃ avikkhepo dassanakiccaṃ kātuṃ na sakkoti Tasmā Ta Dhammasabhāvapaccavekkhaṇenā ‘‘taṃ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena hāpetabba’’
Tathā amanasikārenā  
Vakkalittheravatthū


‘‘vakkalittheravatthu cettha nidassana’’ Etthā Itarakiccabheda Passaddhādī ādi Hāpetabba ‘‘passaddhādibhāvanāya hāpetabba’’
Soṇattherassa vatthū   ‘‘soṇattherassa vatthu dassetabba’’ Sesesupī
Samata Balavasaddho Kerāṭikapakkha ‘‘bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hotī’’ kosajjaṃ abhibhavati, Uddhaccaṃ abhibhavatī Taṃ ubhaya Samaṃ kattabba
Samādhikammikassā Eva Saddahanto  Okappento Ekaggatā balavatī vaṭṭati Ubhinna ‘‘samatāyapī’’ Appanā ‘‘hotiyevā’’
 ‘‘sati pana sabbattha balavatī vaṭṭatī’’ Sabbatthā ‘‘saddhāvīriyapaññāna’’ kosajjapakkhikena ca samādhinā Sā sabbakammiko. Tenā Āha sabbatthikā sabbatthikā. Citta satipaṭisaraṇaṃ ‘‘ārakkhapaccupaṭṭhānā’’
Khandhādibhedesu anogāḷhapaññāna ‘‘samapaññāsa…pe… puggalasevanā’’ ‘‘gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaññāyā’’ ‘‘gambhīrapaññāya pabhedapaccavekkhaṇā’’
 ‘‘pañcavidhabandhanakammakāraṇato paṭṭhāyā’’ Sakaṭavahanādikāle ādi Ekaṃ buddhantara
Evaṃ ānisaṃsadassāvino Gamanavīthi 
Kāyadaḷhībahulo Piṇḍapāta piṇḍapātāpacāyanaṃ
Nīharanto Taṃ saddaṃ sutvā tisso sampattiyo. Dātuṃ sakkhissasī Sitaṃ karonto
Nipparissayakālo Passantānaṃyevā Khīradhenu  Kiñcideva katvā Ucchuyantakamma Tameva magga Upakaṭṭhāyā Vippaṭipanna Eva kusītopi Āraddhavīriyova labhati
Mahā ‘‘satthuno hī’’
 ‘‘asambhinnāyā’’
kusītapuggalaparivajjanā ‘‘kucchiṃ pūretvā ṭhitaajagarasadise’’ āraddhavīriyapuggalasevanā ‘‘āraddhavīriye’’ Visuddhimagge 
‘‘yāva upacārā’’ Sakalasarīraṃ pharamāno Evarūpe kāle Samāpatti…pe… na samudācarantī Na samudācarantī iti ‘‘asakkaccakiriyāya saṃsūcitalūkhabhāve’’
Paṇītabhojanasevanatā  Utuiriyāpathasukha majjhattapayogatā 
‘‘vatthuvisadakiriyā…pe… veditabbā’’
‘‘nimittakusalatā nāma kasiṇanimittassa uggahakusalatā’’ Kasiṇanimittassā Atisithilavīriyatādīhī ādi Tassa paggaṇhana


Accāraddhavīriyatādīhī ādi Tassa niggaṇhana


Paññāpayogamandatāyā ‘‘paññāpayogamandatāyā…pe… nirassādaṃ hotī’’ ‘‘aṭṭha saṃvegavatthūnī’’  Ayaṃ vuccati samaye sampahaṃsanatā 
Sammāpaṭipattiṃ āgammā Alīna alīnaṃ, anuddhataṃ, anirassādaṃ, samappavattaṃ samathavīthipaṭipannaṃ samappavattaṃ, samathavīthipaṭipannaṃ alīnaṃ anuddhataṃ, anirassāda paggahe, niggahe, sampahaṃsane Ayaṃ vuccati samaye ajjhupekkhanatā ‘‘upacāraṃ vā appanaṃ vā’’ Esa uppajjatī
‘‘sattamajjhattatā saṅkhāramajjhattatā’’ ‘‘sattamajjhattatā’’ ‘‘sattasaṅkhārakelāyanapuggalaparivajjanatā’’ Dvīhākārehī Dvīhevā Assāmikabhāvo  Anaddhaniya Tāvakālika
Mamāyatī  Dhanāyantā
419 . Sammādassanalakkhaṇā Sammāabhiniropanalakkhaṇo ‘‘pariggahalakkhaṇā’’ pariggahalakkhaṇā ‘‘sammāsamuṭṭhāpanalakkhaṇo’’ samuṭṭhāpanaṃ Sammāvodāpanalakkhaṇo ‘‘vodāpanalakkhaṇo’’
‘‘aññehipi attano paccanīkakilesehi saddhi’’ attano paccanīkakilesā Passatī  ‘‘tappaṭicchādaka…pe… asammohato’’ ‘‘sammāsaṅkappādayo…pe… pajahantī’’ Tathevā Visesato Etthā
Esā sammādiṭṭhi nāmā  ‘‘pubbabhāge’’ Ekārammaṇā Kiccato Cattāri nāmāni labhati Tīṇi nāmāni labhati Sikkhāpadavibhaṅge ‘‘viratiyopi honti cetanādayopī’’ sammāvācādayo tayo viratiyopi honti cetanādayopi Maggakkhaṇe pana viratiyova ‘‘maggakkhaṇe viratiyovā’’
Cattāri nāmāni labhatī Pubbabhāgepi maggakkhaṇepi sammāsamādhi evā 
‘‘imesū’’ ‘‘ayaṃ hī’’
Tassā  Bahukāro ‘‘yathā hī’’
‘‘svāyaṃ…pe… sammāvācāyapi upakārako’’
Saṃvidahitvā
‘‘catubbidhaṃ panā’’  Ettāvatā Idaṃ vīriya
‘‘tato’’ Sūpaṭṭhitā Samādhissa upakāradhammā anupakāradhammā Gatiyo Samanvesitvā
427 . ajjhattaṃ ajjhattarūpe, Parikammavasena ajjhattaṃ rūpasaññī  ‘‘taṃ panā’’
Yassevaṃ parikammaṃ ajjhattaṃ uppanna Nimittaṃ pana bahiddhā Parittānī ‘‘avaḍḍhitānī’’ Parittavasenevā abhibhāyatanaṃ, abhibhāyatanaṃ abhibhāyatanaṃ ‘‘ñāṇuttariko puggalo’’ Abhibhavitvā samāpajjatī  ‘‘saha nimittuppādenevettha appanaṃ pāpetī’’ Saha nimittuppādenā Etthā Appanaṃ pāpetī
‘‘saha nimittuppādenevettha appanaṃ pāpetī’’ Saha nimittuppādenā Na antosamāpattiyaṃ Samāpattito vuṭṭhitassa ābhogo  ‘‘abhibhavasaññā hissa antosamāpattiyampi atthī’’
Vaḍḍhitappamāṇānī ‘‘mahantānī’’ Bhattavaḍḍhitaka
arūpasaññī alābhitā. Bahiddhāva uppanna

Abhidhamme


Ajjhattarūpānaṃ  anabhibhavanīyato
Suvaṇṇadubbaṇṇānī ‘‘imesu panā’’
Sabbasaṅgāhikavasenā Vaṇṇavasenā Nidassanavasenā  Obhāsavasenā Vaṇṇadhātuyā vā Lokiyāneva
435 . Rūpī ‘‘ajjhattaṃ kesādīsū’’ Rūpajjhānaṃ rūpa
Subhantveva  adhimutto hotī ‘‘paṭisambhidāmagge panā’’
443 . Parikammapathaviyāpī
Sīlānī Sodhetvā palibodho Upacchinditvā Kalyāṇamittaṃ upasaṅkamitvā



Ananurūpaṃ  vihāra






Anurūpe 


Khuddakapalibodhaṃ  upacchinditvā
453 . Uddhumātakādīsū ādi uddhumātakaṃ, uddhumātakaṃ, vinīlakaṃ, vinīlakaṃ,  vipubbakaṃ, vipubbakaṃ, vicchiddakaṃ, vicchiddakaṃ, vikkhāyitakaṃ, vikkhāyitakaṃ,
vikkhittakaṃ, vikkhittakaṃ, hatavikkhittakaṃ, lohitakaṃ, puḷavakaṃ, aṭṭhikaṃ, aṭṭhikaṃ, ‘‘paṭhamajjhānasahagatā saññā’’ 
sammutimaraṇaṃ khaṇikamaraṇaṃ. Samucchedamaraṇa  ‘‘heṭṭhā vuttalakkhaṇā vā’’
Asitapītādibhede kabaḷīkārāhāro Nava paṭikūlānī Visuddhimagge
Uppajjanakasañña
Ukkaṇṭhitasañña  Aniccasañña ‘‘pañcannaṃ upādānakkhandhāna’’ udayo  vayo aññathattaṃ aniccalakkhaṇaṃ
‘‘anicce khandhapañcake…pe… saññaṃ bhāvetī’’
‘‘paṭipīḷanaṭṭhenā’’  
Aparaaccharāsaṅghātavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
