2. Sāraṇīyavaggo
1. Paṭhamasāraṇīyasuttavaṇṇanā
11 .  sāraṇīyā Mettaṃ kāyakamma Vacīkammamanokammesu


Āvi ceva raho cā 
Lābhā Dhammikā  Antamaso pattapariyāpannamattampī Appaṭivibhattabhogī Sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī
  


 senagirivāsī tissatthero 
 pattagataṃ na khīyatī
 bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṃ pāpuṇātī
 
 
devatā ussukkaṃ āpajjantī
Akhaṇḍānī khaṇḍaṃ chiddaṃ sabalaṃ  kammāsaṃ akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni, viññuppasatthāni, aparāmaṭṭhāni, samādhisaṃvattanikānī
Sīlasāmaññagato   viharatī
Yāyaṃ diṭṭhī Ariyā niyyānikā. Takkarassā Dukkhakkhayāyā Diṭṭhisāmaññagato
2. Dutiyasāraṇīyasuttavaṇṇanā
12 . piyakaraṇā garukaraṇā. Saṅgahāyā Avivādāyā Sāmaggiyā Ekībhāvāyā Saṃvattantī
3. Nissāraṇīyasuttavaṇṇanā
13 . nissāraṇīyā dhātuyo Mettā hi kho me cetovimuttī  Bhāvitā Bahulīkatā Yānīkatā Vatthukatā  Anuṭṭhitā Paricitā Susamāraddhā Pariyādāya tiṭṭhatī Mā hevantissa vacanīyo Yadidaṃ mettācetovimuttī 
Animittācetovimuttī Nimittānusārī
Asmī Ayamahamasmī Vicikicchākathaṃkathāsalla Mā hevantissa vacanīyo Asmīti  mānasamugghāto
4. Bhaddakasuttavaṇṇanā
14 . na bhaddaka Kammārāmo kammārāmo kammarato  anuyutto bhassa Niddā Saṅgaṇikā Saṃsaggo Papañco Sakkāya Sammā dukkhassa antakiriyāyā Mago Nippapañcapade Ārādhayī
5. Anutappiyasuttavaṇṇanā
15 .   anutappā
6. Nakulapitusuttavaṇṇanā
16 . bāḷhagilāno Etadavocā Sāpekkho Na nakulamātā Santharitu Veṇiṃ olikhitu
Aññaṃ gharaṃ gamissatī Soḷasa vassāni gahaṭṭhakaṃ brahmacariyaṃ samāciṇṇa Dassanakāmatarā
siyā kho  pana te paripūrakārinī Cetosamathassā Ogādhappattā Patigādhappattā  Assāsappattā Vesārajjappattā Aparappaccayā Gilānā vuṭṭhito Yāvatā Tāsaṃ aññatarā Anukampikā Ovādikā Anusāsikā
7. Soppasuttavaṇṇanā
17 .  paṭisallānā vuṭṭhito Yathāvihāra Navā Kākacchamānā Therā Tena no Seyyasukhā Raṭṭhiko Pettaṇiko Senāpatiko Gāmagāmaṇiko Pūgagāmaṇiko Avipassako  kusalānaṃ dhammāna Bodhipakkhiyānaṃ dhammāna
8. Macchabandhasuttavaṇṇanā
18 . macchika hatthiyāyī Vajjhe Vadhāyanīte Pāpakena manasā Māgaviko Ko pana vādo manussabhūta 
9. Paṭhamamaraṇassatisuttavaṇṇanā
19 . nātike Giñjakāvasathe Amatogadhā Bhāvetha no Maraṇassati Aho vatā Bahuṃ  vata me kataṃ assā  Tadantara Assasitvā vā passasāmī Dandha Āsavānaṃ khayāyā
10. Dutiyamaraṇassatisuttavaṇṇanā
20 . patigatāyā Iti paṭisañcikkhatī So mamassa antarāyo Byāpajjeyyā Adhimatto Chando Vāyāmo Ussāho Ussoḷhī Appaṭivānī
Sāraṇīyavaggo dutiyo.
