3. Uruvelavaggo
1. Paṭhamauruvelasuttavaṇṇanā
21 . mahāvelā, ‘‘mahāvālikarāsīti attho’’ ‘‘urūti vālikā vuccatī’’
Najjā Nerañjarāyā ‘‘ajapālanigrodhe’’ ‘‘tassā’’ Keci  ajapālo 
Paṭhamābhisambuddho ‘‘sambuddho hutvā paṭhamamevā’’ Paṭhama Ayaṃ vitakko hatthivānaratittirā
Ye vuddhamapacāyantī jātivuddho vayovuddho guṇavuddho Apacāyantī Dhammassa kovidā Diṭṭheva dhamme Pāsaṃsā Samparāye ca suggatī
Aññasmi añño, ‘‘kañci garuṭṭhāne aṭṭhapetvā’’ appatisso, patissayarahito,
Sadevake  Sadevaka Samāraka Sabrahmaka Sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāyā  pajā
‘‘māro nāmā’’ ‘‘sabbesa’’ Uparī Brahmā ‘‘dasahi aṅgulīhī’’ ‘‘ekanikāyādivasenā’’ Vatthuvijjādī ādi pajāya. Sadevamanussāyā
‘‘apicetthā’’ Lokavasena vuttāni Pajāvasena Sīlasampannatara ‘‘adhikataranti attho’’ Kāraṇa Attha Vaḍḍhi
Iminā  vacanenā ‘‘na me ācariyo atthī’’ na me ācariyo atthī Natthi me paṭipuggalo Sara ‘‘sarantenā’’ sara
Yato ‘‘yasmiṃ kāle’’  rattaññumahantaṃ vepullamahantaṃ brahmacariyamahantaṃ lābhaggamahantaṃ. Catubbidhena mahantenā Mahāpajāpatiyā dussayugadānakāle
Paṭhamauruvelasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2.Dutiyauruvelasuttavaṇṇanā
22 . huhuṅkajātikenā Jarājiṇṇā Vayovuddhā Jātimahallakā  Vayoanuppattā Jiṇṇā Vuddhā Mahallakā Mahaddhanā Addhagatā Vayoanuppattā Sutaṃ neta No ‘‘amhehi suta’’
Akāle Asabhāvaṃ vadatī Anatthaṃ vadatī Akāraṇanissita Avinayaṃ vadatī Na hadaye nidhetabbayuttaka Kathetuṃ ayuttakālenā  Apadesarahita Sāpadesaṃ sakāraṇaṃ katvā na kathetī
Pariyantarahita  Na lokiyalokuttaraatthanissita
pāḷi, anusandhi, pubbāparavasenā Uggahita sutaṃ, sutadharo ‘‘sutassa ādhārabhūto’’ ‘‘yassa hī’’ sutasannicayo. Ajjhosāyā Tiṭṭhatī
Paguṇā Niccalika Saṃsanditvā Samanuggāhitvā  gaṅgāsotasadisaṃ ‘‘suttadasaka…pe… sajjhāyitā’’ manasānupekkhitā. Rūpagataṃ viya paññāyatī Suppaṭividdhā
 abhiceto, ‘‘abhikkantaṃ visuddhaṃ citta’’ Adhicitta ‘‘nekkhammasukhaṃ vindatī’’ Icchiticchitakkhaṇe samāpajjituṃ samattho Nikāmalābhī Sukheneva paccanīkadhamme vikkhambhetvā
Vipulāna ‘‘vipulāna’’ ‘‘yathāparicchedena vuṭṭhātuṃ samatthoti vuttaṃ hotī’’ ‘‘ekacco hī’’ lābhīyeva hotī Tathā Pāripanthike Kicchena vikkhambhetī Nāḷikayanta
Aṭṭhapitasaṅkappo  Abhiññāpāragū Pariññāpāragū Bhāvanāpāragū Pahānapāragū  Sacchikiriyāpāragū Samāpattipāragū Brahmacariyassa kevalī ‘‘sakalabrahmacariyo’’
Dutiyauruvelasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Lokasuttavaṇṇanā
23 . loko ‘‘lokoti dukkhasacca’’ Visaṃyutto Lokasamudayo Lokanirodho Sacchikato Lokanirodhagāminī paṭipadā
tathāgato

 tathāgato, gato 
‘‘yaṃ, bhikkhave’’ Diṭṭhanti rūpāyatanaṃ Suta Sutanti saddāyatanaṃ Muta ‘‘patvā gahetabbato’’ Viññāta ‘‘sukhadukkhādi dhammārammaṇa’’ Patta ‘‘pariyesitvā vā apariyesitvā vā’’ Pariyesita ‘‘pattaṃ vā appattaṃ vā’’ Cittena anusañcarita
Pītakantiādī ādi Sumano Dummano Majjhatto ādi  Appatta ‘‘ñāṇena asacchikata’’ Lokena gata Tatheva gatattā 
Yañca, bhikkhave, ratiṃ tathāgato anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhatī Yañca rattiṃ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyatī Yaṃ etasmiṃ antare bhāsati lapati niddisati Sabbaṃ taṃ tatheva hotī no aññathā,
Yathāvādī  tathāvādī 
Abhibhū anabhibhūto Dakkhatī vasavattī
Visaṃyutto ‘‘catunnaṃ yogānaṃ pahānena visaṃyutto’’ Taṇhādiṭṭhiupayehi virahito
Abhibhavitvā ṭhito Cattāropi ganthe mocetvā ṭhito sabbaganthappamocano. Phuṭṭhassa paramā santī  ‘‘phuṭṭhassā’’ Nibbāne kutoci bhayaṃ natthī nibbānaṃ akutobhaya akutobhayaṃ,
Anīgho Sabbakammakkhayaṃ patto upadhisaṅkhayo, ‘‘upadhisaṅkhayasaṅkhāte nibbāne’’ Cakka Pavattayī  mahantaṃ. Vītasārada
Lokasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Kāḷakārāmasuttavaṇṇanā
24 . bāḷhaṃ kho ne pasaṃsasī kiṃsīlā kiṃsamācārā. Guṇamaggasaṇṭhitā Ma Santindriyā Ekakiyā ‘‘adutiyā’’ Tādisā samaṇā mamātī iti













‘‘Dūre santo’’ Santo Pakāsantī Himavantovā Asantettha na dissantī Rattiṃ khittā yathā sarā
Brahmadeyya
Diṭṭhaṃ na maññatī diṭṭha  ‘‘diṭṭhaṃ rūpāyatana’’ Evarūpāni hi vacanānī
Lābhepi tādī, alābhepi tādī Yasepī
Kāḷakārāmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Brahmacariyasuttavaṇṇanā
25 .  nayida na ya Idaṃ



Brahmacariya












 puṇṇakajātake


aṅkurapetavatthusmiṃ
tittirajātake
mahāgovindasutte
sallekhasutte




mahādhammapālajātake
lomahaṃsasutte


Nimijātake
  mahāgovindasutteyeva
pāsādikasutte
Vussatī Janakuhanattha ‘‘kuhanattha ‘‘tīhi kuhanavatthūhi janassa kuhanatthāyā’’ Janalāpanattha ‘‘na janalapanatthanti na janassa upalāpanattha’’
Na itivādappamokkhānisaṃsattha ‘‘lābhasakkārasilokānisaṃsattha
Na  iti maṃ jano jānātū 
Atha kho athā kho ‘‘saṃvaratthaṃ pahānattha’’ pātimokkhasaṃvaro, satisaṃvaro


ñāṇasaṃvaro khantisaṃvaro
vīriyasaṃvaro
satisaṃvaro, ñāṇasaṃvaro  khantisaṃvaro, vīriyasaṃvaro  saṃvaratthaṃ
Tīhi pahānehī tadaṅgappahānaṃ
vikkhambhanappahānaṃ samucchedappahānaṃ paṭippassaddhippahānaṃ nissaraṇappahānaṃ 

Anītiha  anītihaṃ, anītihaṃ anītihaṃ anitihaṃ, ‘‘itihaparivajjita’’
nibbānogadhagāminaṃ Nibbānogadho nibbānogadhagāmī nibbānogadhagāmina ‘‘nibbānassa antogāmina’’ So adesayi  Mahantehī mahesino, anuyāto
Yathā buddhena desita
Brahmacariyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kuhasuttavaṇṇanā
26 .  kuhakā Thaddhā ‘‘kodhena cā’’
Upalāpakā Lapā Siṅga siṅgāratā, cāturatā  cāturiyaṃ parikkhatatā,
Uggatanaḷā ‘‘tucchamānaṃ ukkhipitvā ṭhitā’’ ‘‘mama santakā na hontī’’ Apagatā




Sabbattha  patthaṭatāya vepullaṃ pāpuṇantī
Kuhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Santuṭṭhisuttavaṇṇanā
27 . niddosānī
Paṃsukūla  Rukkhamūla Yaṃ kiñci mutta pūtimutta’’ pūtimutta
Yato kho Tena tuṭṭho hotī Tuṭṭho Idamassāha  ‘‘idamassāhaṃ aññataraṃ sāmaññaṅganti vadāmī’’
Senāsanamārabbhā Cīvaraṃ pānabhojana Vighāto Disā nappaṭihaññatī
Samaṇadhammassa  anulomā Tuṭṭhacittassa bhikkhuno Adhiggahitā hontī Antogatā paribāhirā
Santuṭṭhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Ariyavaṃsasuttavaṇṇanā
28 . vaṃsa




 ‘‘yathā hī’’ khattiyavaṃso Samaṇavaṃso Mūlagandhādīna ādi ādi
Ariya  ‘‘ke pana te ariyā’’ ‘‘ariyā vuccantī’’ ‘‘apicā’’
chachakkadesanāya ‘‘te kho panete’’ Aggāti jānitabbā
Rattaññā cirarattāti jānitabbā Vaṃsāti jānitabbā  Porāṇā Na adhunappattikā Avikiṇṇā ‘‘anapanītā’’ Na apanītapubbā viññū samaṇā  brāhmaṇā Tehi appaṭikuṭṭhā
Santuṭṭho Itarītarenā ‘‘yena kenacī’’ ‘‘atha kho’’ Ime tayo santose
Cīvaraṃ jānitabba Cīvarakhetta Paṃsukūla Cīvarasantoso Cīvarappaṭisaṃyuttāni dhutaṅgāni jānitabbāni, khomādīni khomaṃ Sāṇa Bhaṅga Chā   ‘‘dukūlādīnī’’ Ādi pattuṇṇaṃ somāracīnapaṭṭāni Iddhijaṃ devadinnaṃ,
Imānī kappiyacīvarāni ‘‘kusacīra’’ kusacīraṃ vākacīraṃ phalakacīraṃ kesakambalaṃ vālakambalaṃ potthako. Camma ulūkapakkhaṃ rukkhadussaṃ latādussaṃ erakadussaṃ kadalidussaṃ veḷudussaṃ. Ādi Akappiyacīvarāni
Aṭṭhannaṃ mātikānaṃ vasenā Mātikā
Sosānika  Pāpaṇika Rathiya Saṅkārakūṭaka Sināna Tittha Aggidaḍḍha Gokhāyitādīni Dhajaṃ ussāpetvā  ānītaṃ
Sādakabhikkhunā Ekamāsamatta vitakketuṃ vaṭṭati, Paṃsukūliko addhamāseneva karoti Idaṃ māsaḍḍhamāsamattaṃ…pe… vitakkasantoso ‘‘gāmadvāraṃ, bhante, gamissāmi’’ ‘‘ahampāvuso, gamissāmī’’ pañhaṃ pucchamāno gāmaṃ pāvisi. Uccārapalibuddho tasmiṃyeva…pe… tīṇi phalāni patto
Kattha labhissāmī ‘‘acintetvā’’ ‘‘kammaṭṭhānasīseneva gamana’’ ‘‘pesalaṃ bhikkhuṃ gahetvā’’ Āhariyamāna Evaṃ laddhaṃ gaṇhantassapī Attano pahonakamattenevā  loluppavivajjanaṃ
Yāpetu Dhovanupagenā Paṇṇānī Akopetvā Pahonakanīhārenevā Timaṇḍalappaṭicchādanamattassevā  Avicāretvā
Kusibandhanakāle Satta vāre kappasantoso
‘‘hirikopīnappaṭicchādanamattavasenā’’ Vaṭṭati, Sāraṇīyadhamme ṭhatvā Itī
Santuṭṭho hoti vaṇṇavādī Eko santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṃ na katheti Eko na santuṭṭho hoti, santosassa vaṇṇaṃ katheti Eko neva santuṭṭho hoti, na santosassa vaṇṇaṃ katheti  Eko santuṭṭho ceva hoti, santosassa ca vaṇṇaṃ katheti
Anesana ‘‘appatirūpa’’ Kohaññaṃ karonto Uttasatī Paritassatī agadhito ‘‘vigatalobhagiddho’’ Muccha anāpanno Anotthato Apariyonaddho Ādīnavaṃ passamāno  nissaraṇapañño ‘‘yāvadeva…pe… jānanto’’
Nevattānukkaṃsetī Aha Na vambheti Tasmiṃ cīvarasantose ‘‘vaṇṇavādādīsu vā’’ dakkho dakkho Analaso sampajāno paṭissato
Piṇḍapāto jānitabbo Piṇḍapātakkhetta Piṇḍapātasantoso jānitabbo 
Piṇḍapātakkhettaṃ uppattiṭṭhānaṃ saṅghabhattaṃ uddesabhattaṃ nimantanaṃ salākabhattaṃ pakkhikaṃ uposathikaṃ pāṭipadikaṃ āgantukabhattaṃ dhurabhattaṃ kuṭibhattaṃ vārabhattaṃ vihārabhattaṃ
Vitakketi ‘‘Sve kattha piṇḍāya carissāmā’’ ‘‘asukagāme, bhante’’ ‘‘ettakaṃ cintetvā’’ Tato paṭṭhāyā  Tato paraṃ vitakkento ariyavaṃsā cuto hotī Paribāhiro ‘‘kammaṭṭhānasīsena gantabba’’ Gahetabbamevā eva
Etthā Appa Pamāṇenevā Pamāṇena gahetabba ‘‘paṭiggahaṇasmiñhī’’ Makkhetī Vinipāteti Sāsana na karoti  loluppavivajjanasantoso ‘‘dvārapaṭipāṭiyā gantabba’’
Harāpetvā nissaraṇaṃ ‘‘jighacchāya…pe… santoso nāmā’’ Nidahitvā na paribhuñjitabbaṃ Sāraṇīyadhamme ṭhitenā
Senāsanenā ‘‘senāsana’’ ‘‘mañco’’ mañco pīṭhaṃ bhisi. Vihāro Aḍḍhayogo Pāsādo Hammiya Guhā Leṇaṃ Aṭṭo Māḷo
Piṇḍapāte  vuttanayenevā
‘‘gilānapaccayo pana piṇḍapāte eva paviṭṭho’’  ‘‘tatthā’’ ‘‘nesajjikaṅgaṃ bhāvanārāmaariyavaṃsaṃ bhajatī’’ ‘‘vuttampi ceta’’
Pathaviṃ pattharamāno viyā cittuppādakaṇḍe ‘‘sahassanayapaṭimaṇḍitaṃ…pe… desanaṃ ārabhī’’
ārāmo ‘‘abhiratīti attho’’ ‘‘bhāvanāya ārāmo assāti bhāvanārāmo’’ bhāvanārāmo Bhāvento ramatī ‘‘Pajahanto ramatī’’ pahānārāmo
‘‘terasannaṃ dhutaṅgāna’’  ‘‘terasannaṃ…pe… kathitaṃ hotī’’ ‘‘bhāvanārāmena avasesaṃ piṭakadvayaṃ kathita’’  ‘‘nekkhamapāḷiyā kathetabbo’’ aṭṭhakathāyaṃ Dasuttarasuttantapariyāyenā
So Nekkhamma abyāpāda Ālokasañña Avikkhepa Dhammavavatthāna ‘‘ñāṇa’’ ‘‘catutthajjhānaṃ sukhadukkhe’’
 aniccānupassanā,  Niccasañña Nibbidānupassana Nandi Virāgānupassana Nirodhānupassana nirodhānupassanā paṭinissaggānupassanā Ādāna ghanasaññā. Āyūhanaṃ vipariṇāmo. Dhuvasañña
Nimitta Paṇidhi Abhinivesa adhipaññādhammavipassanā. Sārādānābhinivesa sammohābhiniveso ālayābhiniveso paṭisaṅkhānupassanā vivaṭṭānupassanā Saṃyogābhinivesa Diṭṭhekaṭṭhe Oḷārike  Aṇusahagate Sabbakilese
Eva dīghanikāye  Ekaṃ dhammaṃ bhāvento ramati, ekaṃ dhammaṃ pajahanto ramatī ‘‘ekaṃ dhammaṃ bhāvento ramati, ekaṃ dhammaṃ pajahanto ramatī’’
Eva ‘‘majjhimanikāye’’ ‘‘abhidhamme niddesapariyāyenā’’ Aniccato visuddhimaggasaṃvaṇṇanāsu
Ukkaṇṭhita ‘‘aratiratisaho, bhikkhave, dhīro’’
Ariyavaṃsasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dhammapadasuttavaṇṇanā
29 .  anabhijjhādhammapadaṃ, anabhijjhādhammapadaṃ anabhijjhādhammapadaṃ Abyāpādo dhammapadaṃ Sammāsatidhammapadaṃ Sammāsamādhidhammapadaṃ anabhijjā dhammapadaṃ  abyāpādo dhammapadaṃ sammāsatidhammapadaṃ sammāsamādhidhammapadaṃ. Anabhijjhālū ‘‘nittaṇho hutvā’’ Pakatibhāvaṃ avijahantenā
Dhammapadasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Paribbājakasuttavaṇṇanā
30 . abhiññātā ‘‘ñātā pākaṭā’’ Paṭisallānā vuṭṭhito paṭisallāna ‘‘paṭisallānā vuṭṭhitoti phalasamāpattito vuṭṭhito’’ Vatthukāmesū Bahalarāga  Sakāraṇā
Evamādī ādi evamādivādino
Okkantaniyamā Sajjhāyatī Vīmaṃsatī Tassā Tasmiṃ  ārammaṇe Micchāsati santiṭṭhatī Cittaṃ ekaggaṃ hotī
Javanāni javantī Paṭhamajavane satekiccho hoti, tathā dutiyādīsū  Tatthā Koci ekaṃ dassanaṃ okkamatī dve tīṇi okkamati
‘‘vaṭṭakhāṇuko nāmesa satto’’ ‘‘yebhuyyenā’’ Edisā
Attano  nindābhayenā Ghaṭṭanabhayenā ‘‘upavādabhayenā’’ abhijjhāvinayo, ‘‘abhijjhāvinayo vuccati arahatta’’
Paribbājakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Uruvelavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
