2. Mahāvaggo
1. Verañjasuttavaṇṇanā
11 . abhivādetī na samaṇo gotamo   tayidaṃ, bho gotama, tathevā tayidaṃ, bho gotama, na sampannamevā
nāhaṃ taṃ brāhmaṇā  
 arasarūpo bhavaṃ gotamo  atthi khvesa, brāhmaṇa, pariyāyo
atthi khvesā Pariyāyo 
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā   anabhāvaṃkatā Āyatiṃ anuppādadhammā
No ca kho yaṃ tvaṃ sandhāya vadesī
nibbhogo bhava 
akiriyavādo  anekavihitā pāpakā akusalā dhammā
ucchedavādo 
jegucchī  kāyaduccaritenā
venayiko venayiko venayiko,
 tapassī tapassī  
apagabbho apagabbho, yassa kho, brāhmaṇa, āyatiṃ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā
gabbhaseyyā  punabbhavābhinibbattī
   seyyathāpi, brāhmaṇā
seyyathāpī yo nu kho tesaṃ kukkuṭacchāpotakānaṃ…pe… kinti svāssa vacanīyo kukkuṭacchāpakāna Kinti svāssa vacanīyo
‘‘Jeṭṭho’’tissa, bho gotama, vacanīyo So hi nesaṃ jeṭṭho evameva kho Avijjāgatāya  pajāyā Pajāyā Aṇḍabhūtāyā  Pariyonaddhāyā  Avijjaṇḍakosaṃ padāletvā Ekova loke Anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho  Abhisambuddho
  
Ahañhi, brāhmaṇa, jeṭṭho seṭṭho lokassā
āraddhaṃ kho pana me, brāhmaṇā āraddhaṃ kho pana me, brāhmaṇa, vīriyaṃ ahosī asallīnaṃ  upaṭṭhitā asammuṭṭhā. Passaddho kāyo asāraddho Asāraddho  Samāhitaṃ cittaṃ ekagga
so kho aha
Ayaṃ kho me, brāhmaṇā vijjā  Avijjā Tamo Āloko  Yathā ta ta
Ayaṃ kho me, brāhmaṇa, paṭhamā abhinibbhidā ahosi kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā
 vijjā Avijjā 
ayaṃ kho me, brāhmaṇa, tatiyā vijjā vijjā Avijjā Ayaṃ kho me, brāhmaṇa, tatiyā abhinibbhidā ahosī 

Evaṃ vutte verañjo brāhmaṇo  jeṭṭho bhavaṃ gotamo seṭṭho bhavaṃ gotamo abhikkantaṃ bho gotamā
2. Sīhasuttavaṇṇanā
12 . abhiññātā Santhāgāre   Sannisinnā Anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṃ bhāsantī
Dhammassa  vaṇṇaṃ
Saṅghassa vaṇṇaṃ 
Sīho  senāpatī Nigaṇṭhasāvako Nisinno  hotī Nissaṃsaya
Yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkamī 
kiṃ pana tva Gamiyābhisaṅkhāro So paṭippassambhī 
Dutiyampi kho 
  kiṃ hi me karissantī Apalokitā vā anapalokitā vā
Vesāliyā niyyāsī   Divā divassā
Yena bhagavā tenupasaṅkamī  Dhammassa cānudhammaṃ byākarontī Sahadhammiko vādānuvādoti Anabbhakkhātukāmā Atthi sīhapariyāyo Paramena  assāsenā Assāsāya dhammaṃ desemī
Anuviccakāra Sādhu hotī Paṭākaṃ parihareyyu  Opānabhūta Kula Dātabbaṃ maññeyyāsī   Sutaṃ metaṃ, bhante
Anupubbiṃ katha dānakatha 
Sīlakatha   
Saggakatha
kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ ādīnavo Okāro Saṃkileso
nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. Kallacitta Sāmukkaṃsikā  dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ magga Virajaṃ vītamala  Dhammacakkhu  yaṃkiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamma diṭṭhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesārajjappatto aparappaccayo
Pavattamaṃsa Sambahulā nigaṇṭhā Thūlaṃ pasu Uddissakata Paṭiccakamma  paṭiccakamma paṭiccakamma Upakaṇṇake Ala Na ca panete jiridantī
3. Assājānīyasuttavaṇṇanā
13 . aṅgehī Tassaṃ disāyaṃ jāto hotī Allaṃ vā sukkhaṃ vā Nāññe asse ubbejetā Sāṭheyyānī Kūṭeyyānī Jimheyyānī Vaṅkeyyānī  Vāhī Yāva  jīvitamaraṇapariyādānā Sakkaccaṃ paribhuñjatī  Purisathāmenā Saṇṭhāna
4. Assakhaḷuṅkasuttavaṇṇanā
14 . ‘‘pehī’’ti vutto Piṭṭhito rathaṃ pavattetī Pacchā laṅghati, kubbaraṃ hanatī Tidaṇḍaṃ bhañjatī Rathīsāya satthiṃ ussajjitvā Ajjhomaddatī Ubbaṭumaṃ rathaṃ karotī Anādiyitvā Mukhādhāna Khīlaṭṭhāyī 
5. Malasuttavaṇṇanā
15 . asajjhāyamalā Anuṭṭhānamalā gharā Vaṇṇassā Rakkhato Avijjā paramaṃ mala
6. Dūteyyasuttavaṇṇanā
16 . dūteyya Gantumarahatī Sotā  Sāvetā Uggahetā Dhāretā  Viññā Viññāpetā Sahitā sahitassā Na byathatī Asandiddha  Pucchito
7-8. Bandhanasuttadvayavaṇṇanā
17-18 . ruṇṇenā Ākappenā Vanabhaṅgenā
9. Pahārādasuttavaṇṇanā
19 . pahārādo Asurindo Yena bhagavā tenupasaṅkamī ekamantaṃ aṭṭhāsī 
 api pana pahārādā abhiramantī abhiramanti, bhante Anupubbaninno Na āyatakeneva papāto 
Ṭhitadhammo Kuṇapenā Thalaṃ ussāretī
Gaṅgāyamunā 
anotatto 
 
 āvattagaṅgā  kaṇhagaṅgā, ākāsagaṅgā, tiyaggaḷapokkharaṇī, bahalagaṅgā umaṅgagaṅgā
Savantiyo Appentī Dhārā Pūratta  Ekaraso
Muttā  Maṇī Veḷuriyo Saṅkho Silā Pavāḷa Masāragalla Nāgā
Aṭṭha pahārādā Anupubbasikkhā  Na āyatakeneva aññāpaṭivedho
Ārakāvā Na tena nibbānadhātuyā ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā 
10. Uposathasuttavaṇṇanā
20 . nisinno hotī  Abhikkantā Uddhaste aruṇe Nandimukhiyā Aparisuddhā, ānanda, parisā
Mahāvaggo dutiyo.
