6. Mahāvaggo
1. Soṇasuttavaṇṇanā
55 .   soṇo Sītavane atha kho āyasmato  āraddhavīriyā Na anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccatī saṃvijjanti kho panā bhogā
Pāturahosī Paññatte āsane
Taṃ kiṃ maññasī   Vīṇāya tantissare kusalatā 


Accāyatā Saravatī Kammaññā Atisithilā Same guṇe patiṭṭhitā
Accāraddha Uddhaccāya saṃvattatī Atilīna Kosajjāyā Vīriyasamathaṃ adhiṭṭhahā Indriyānañca samataṃ paṭivijjhā Tattha ca nimittaṃ gaṇhāhī 
Tattha ca nimittaṃ aggahesī Cha ṭhānānī Adhimutto hotī Nekkhammādhimutto nekkhammaṃ, paviveko, abyāpajjhaṃ,  taṇhākkhayo  upādānakkhayo, asammoho
Kevalaṃ saddhāmattaka Paṭicaya Vītarāgattā
Lābhasakkārasiloka Nikāmayamāno Pavivekādhimutto
Sīlabbataparāmāsa Sārato  paccāgacchanto Abyāpajjhādhimutto
Bhusā Nevassa cittaṃ pariyādiyantī Amissīkata Ṭhita Āneñjappatta Vayañcassānupassatī Bhusā vātavuṭṭhī Neva sampakampeyyā Na sampakampeyyā Na sampavedheyyā
Nekkhammaṃ  adhimuttassā   Upādānakkhayassa cā Asammohañca cetaso Disvā āyatanuppāda Sammā cittaṃ vimuccatī sammā vimuttassa…pe… na vijjati santacittassā
2. Phaggunasuttavaṇṇanā
56 . samadhosī Paṭikkamantī No abhikkamantī Sīsaveṭhanaṃ dadeyyā Indriyāni vippasīdiṃsū Atthupaparikkhāyā Anuttare upadhisaṅkhaye Avimuttaṃ hotī
3. Chaḷabhijātisuttavaṇṇanā
57 . chaḷabhijātiyo Tatrida Luddā Bhikkhū  kaṇṭakavuttikā Ekasāṭakā Akāmakassa bilaṃ olaggeyyu Akhettaññunā Taṃ suṇāhī Kaṇhābhijātiko Kaṇhaṃ dhammaṃ abhijāyatī Nibbānaṃ   abhijāyatī
4. Āsavasuttavaṇṇanā
58 . saṃvarā pahātabbā Idhā Paṭisaṅkhā Yoniso Cakkhundriyasaṃvarasaṃvuto  viharatī cakkhundriyasaṃvaro Saṃvuto
Yaṃ hissā Āsavā vighātapariḷāhā   Evaṃsa  te Paṭisaṅkhā yoniso sotindriyasaṃvarasaṃvuto Ime vuccanti āsavā saṃvarā pahātabbā
Paṭisaṅkhā yoniso cīvara Yaṃ hissā Appaṭisevato Ime vuccanti, bhikkhave, āsavā paṭisevanā pahātabbā
Paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti sītassā Uṇhā  vacanapatho Dukkhāna Yaṃ hissā Anadhivāsato  Ime vuccantī 
Paṭisaṅkhā yoniso caṇḍaṃ hatthiṃ parivajjetī Caṇḍa Khāṇu Kaṇṭakaṭṭhāna Sobbha  Papāta Candanika Oḷigalla Anāsane Agocare Pāpake mitte Pāpakesū Okappeyyu Yaṃ hissā Ime vuccantī
Paṭisaṅkhā  yoniso uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāsetī  Pajahati vinodeti byantīkaroti  Anabhāvaṃ gameti Uppannuppanne Pāpake akusale dhamme Yaṃ hissā Ime  vuccantī
Paṭisaṅkhā yoniso satisambojjhaṅgaṃ bhāvetī Yaṃ hissā  Ime vuccantī yato kho, bhikkhave yato Ye āsavā saṃvarā pahātabbā, te saṃvarā pahīnā hontī
5. Dārukammikasuttavaṇṇanā
59 . dārukammiko Kāsikacandana  Aṅgenā Nemantaniko Saṅghe dānaṃ dassāmī  saṅghe te dānaṃ dadato cittaṃ pasīdissatī
6. Hatthisāriputtasuttavaṇṇanā
60 . abhidhammakatha Kathaṃ opātetī Therānaṃ bhikkhūna Cetopariyāya Idhā Soratasorato Nivātanivāto Upasantupasanto  Vapakassateva satthārā Saṃsaṭṭhassā Vissaṭṭhassā Pākatassā
Kiṭṭhādo Antaradhāpeyyā Gopasū Sippisambuka  Sakkharakaṭhala Ābhidosika Nacchādeyyā purisaṃ bhuttāvi Amuṃ hāvuso, purisa
Sabbanimittāna Animittaṃ cetosamādhi Cīrikasaddo Sarissati nekkhammassā Arahataṃ ahosī 
7. Majjhesuttavaṇṇanā
61 . pārāyane metteyyapañhe Ubhonte viditvānā Majjhe mantā na lippatī Sibbanimaccagā  Phasso Eko anto Phassasamudayo Dutiyo anto Phassanirodho Majjhe Taṇhā hi  naṃ sibbatī Ettāvatā Diṭṭheva  dhamme Dukkhassantakaro hotī

adukkhamasukhā majjhe Taṇhā sibbinī
viññāṇaṃ majjhe
viññāṇaṃ majjhe
 sakkāyo Sakkāyasamudayo Sakkāyanirodho Pariyāyenā 
8. Purisindriyañāṇasuttavaṇṇanā
62 . aññataro Samannāharitvā Āpāyiko Nerayiko Kappaṭṭho Atekiccho Dvejjha Vālaggakoṭinittudanamatta Purisindriyañāṇānī
Vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammā  Antarahitā Sammukhībhūtā Kusalamūla Kusalā kusala Sāradānī Sukhasayitānī  Sukhette Nikkhittānī Sappaṭibhāgā Abhido addharatta Bhattakālasamaye Parihānadhammo Aparihānadhammo Parinibbāyissatī
9. Nibbedhikasuttavaṇṇanā
63 .  nibbedhikapariyāyo, Nidānasambhavo nidānasambhavo. Vemattatā
Kāmaguṇā Cakkhuviññeyyā Iṭṭhā Kantā Manāpā Piyarūpā Kāmūpasañhitā  Rajanīyā Nete kāmā Saṅkapparāgo Kāmo Citrānī
Phasso Kāmayamāno Tajjaṃ tajja Puññabhāgiya  Ayaṃ vuccati, bhikkhave, kāmānaṃ vipāko So imaṃ nibbedhika Kāmanirodha
Sāmisā vohāravepakka Yathā  yathā na naṃ 
Avijjā nirayagamanīyā, Cetanāha Cetayitvā Manasā Nirayavedanīya Adhimatta Dandhavirāgī Urattāḷiṃ kandatī Pariyeṭṭhi Ekapadaṃ dvipada Sammohavepakka
10. Sīhanādasuttavaṇṇanā
64 . āsabhaṃ ṭhāna Sīhanāda  Brahmacakka Ṭhānañca ṭhānato Yampī Idampi tathāgatassā Kammasamādānāna Ṭhānaso hetuso  Jhānavimokkhasamādhisamāpattīna Saṃkilesa Vodāna Vuṭṭhāna  Anekavihita Samāhitassā  Samādhi maggo Asamādhī Kummaggo
Mahāvaggo chaṭṭho.
