1. Rūpādivaggavaṇṇanā
Nidānavaṇṇanā
 ‘‘tattha aṅguttarāgamo nāmā’’ tatthā tatthā
‘‘tassa nipātesu…pe… vuttaṃ nidānamādī’’  paṭhamamahāsaṅgītikāle nidānaṃ ‘‘evaṃ me sutantiādikaṃ āyasmatā ānandena paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttaṃ nidānamādī’’
1 . ‘‘yaṃ paneta’’ ‘‘evanti nipātapada’’  padavibhāgo padavibhāgo, padavibhāgo
Atthato ‘‘evaṃ-saddo tāvā’’ Avadhāraṇādī ādi 
‘‘upamāyaṃ āgato’’ ‘‘evaṃ te…pe… upadese’’ evametaṃ  bhagavā, evametaṃ sugatā
Evamevaṃ panāya Evaṃ, bhanteti kho  Evañca vadehī Evaṃ no ‘‘evaṃ no ettha hotītiādīsu avadhāraṇe’’
Nānānayanipuṇa anekajjhāsayasamuṭṭhānaṃ. Atthabyañjanasampanna
Vividhapāṭihāriya   ‘‘vividhapāṭihāriya’’
Na aññathā
‘‘me-saddo tīsu atthesu dissatī’’
  ‘‘saupasaggo ca anupasaggo cā’’ Assā ‘‘upadhāritanti vā upadhāraṇanti vā attho’’ Mayāti atthe satī Mamāti atthe satī
evaṃ ‘‘evanti sotaviññāṇādiviññāṇakiccanidassana’’ Ādi ‘‘assavanabhāvappaṭikkhepato’’ taṃ ‘‘anūnādhikāviparītaggahaṇanidassana’’ ‘‘assavanabhāvappaṭikkhepato’’ ‘‘anūnādhikāviparītaggahaṇanidassana’’ evaṃ suta ‘‘anūnādhikāviparītaggahaṇanidassana’’
‘‘tathā eva’’ tassā ‘‘sotadvārānusārenā’’ Nānappakārenā  Pavattibhāvappakāsana Sutanti dhammappakāsana ‘‘ayañhetthā’’ viññāṇavīthiyā mayā
Evanti niddisitabbappakāsana  ‘‘sutanti puggalakiccappakāsana’’
Yassa cittasantānassā ākārapaññattī Sutanti visayaniddeso ‘‘cittasantānena taṃsamaṅgīno’’ ‘‘taṃsamaṅgīno kattuvisaye’’ ‘‘gahaṇasanniṭṭhāna’’
 ‘‘evanti puggalakiccaniddeso’’ ‘‘sutanti viññāṇakiccaniddeso’’ ‘‘meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso’’ ‘‘evanti puggalakiccaniddeso, sutanti viññāṇakiccaniddeso’’
 ‘‘evanti ca meti cā’’ ‘‘saccikaṭṭhaparamatthavasena avijjamānapaññattī’’ saccikaṭṭhaparamatthavasenā ‘‘kiñhettha ta’’ ‘‘vijjamānapaññattī’’ ‘‘yañhi taṃ ettha sotena upaladdha’’ Taṃ taṃ upādāya vattabbato  ‘‘diṭṭhādīni upanidhāya vattabbato’’
‘‘asammohaṃ dīpetī’’ Nānappakārappaṭivedhasamattho hotī Sutassa asammosaṃ dīpetī Asammohenā asammosenā ‘‘paññāpubbaṅgamāyā’’ satipubbaṅgamāyā Atthabyañjanasampannassā
Yonisomanasikāraṃ  dīpeti Avikkhepaṃ dīpetī Vikkhittacittassā Sabbasampattiyā  Na hi vikkhittacitto
‘‘evaṃ bhaddako ākāro’’ Pacchimacakkadvayasampatti Pacchimacakkadvayasiddhiyā ‘‘āsayasuddhi siddhā hotī’’ ‘‘āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhī’’ Payogasuddhiyā ‘‘āgamabyattisiddhī’’ 
Nānappakārapaṭivedhadīpakenā  sotappabhedapaṭivedhadīpakenā dhammā Manasā anupekkhitā Diṭṭhiyā suppaṭividdhā
Sakalena vacanenā Asappurisabhūmi Attano adahanto Appetī  dhammanetti
 kaṅkhā vimati. Assaddhiyaṃ vināseti
‘‘ekanti gaṇanaparicchedaniddeso’’ Kālañca samayañcā Khaṇo Mahāsamayo Samayopi kho Samayappavādake Atthābhisamayā abhisamayaṭṭho abhisamayaṭṭho  pīḷanaṃ Santāpo
samayo, samayo, samayo, samayo,  samayo, samayo, samayo, samayo, abhisamayo, abhisamayo, Assā Kālo attho
‘‘tattha kiñcāpī’’ ‘‘ye vā ime’’ diṭṭhadhammasukhavihārasamayo Suppakāsā  ‘‘yo cāya’’
Tatthā Tathā Adhikaraṇattho bhāvenabhāvalakkhaṇaṃ ‘‘adhikaraṇaṃ…pe… dhammāna’’  Yasmiṃ samaye ‘‘khaṇa…pe… lakkhīyatī’’
Hetuattho karaṇattho ca sambhavati 
Accantameva karuṇāvihārena. Tadatthajotanattha Upayogavacananiddeso kato Porāṇā Abhilāpamattabhedo
‘‘bhagavāti garū’’ Bhagavāti vacanaṃ seṭṭha Bhagavāti vacanamuttama Gāravayutto Vuttoyeva,
Dhammasarīraṃ paccakkhaṃ karotī  Vajirasaṅghātasamānakāyo Desanāsampattiṃ niddisati Sāvakasampattiṃ niddisati Kālasampattiṃ niddisati 


Bhagavāti desakasampattiṃ niddisati
Evaṃnāmake nagare






Avisesenā Iriyāpathavihāro…pe… vihāresū Samaṅgiparidīpana Eta 
iriyāpatho vihāro dibbavihāro, brahmavihārā, ariyavihāro, So hi ekaṃ iriyāpathabādhana 
Jetassa  rājakumārassā Vitthāro panā ārāmo,
Tatthā Siyā Atha tattha viharatī Na vattabba ‘‘na hi sakkā’’ ‘‘na kho panetaṃ evaṃ daṭṭhabba’’ eta Eva  ‘‘nanu avocumha…pe… jetavane’’  ‘‘gocaragāmanidassanattha’’
‘‘sāvatthivacanenā’’ gahaṭṭhānuggahakaraṇaṃ, pabbajitānuggahakaraṇaṃ Karuṇāya upagamanaṃ, Paññāya apagamanaṃ, Dhammikasukhaṃ Devatānaṃ upakārabahulatā Tadatthaparinipphādana Evamādinā ādi
 
 ‘‘purimenassa paramāya anukampāya samannāgamaṃ dīpetī’’
Ta ‘‘yaṃ samayaṃ…pe… dīpetī’’ ‘‘bhāsitabbayutte vā desakāle dīpetī’’ tatrā Na hī  ‘‘akālo kho tāvā’’

Bhagavāti lokagarudīpana Kathāsavanayuttapuggalavacana ‘‘apicā’’ bhikkhakoti bhikkhū Bhikkhācariyaṃ ajjhupagato  Ādinā nayenā vibhaṅge Ñāpane
Bhikkhanasīlatā  Bhikkhanadhammatā Bhikkhane sādhukāritā sīlaṃ Dhammo Sādhukāritā Hīnādhikajanasevita uddhatabhāvaniggahaṃ karoti ‘‘bhikkhavoti iminā’’ sādhukaṃ savanamanasikāre ‘‘sādhukaṃ savanamanasikārāyattā hi sāsanasampattī’’
  ‘‘kimatthaṃ pana bhagavā’’ aññaṃ cintentā Vikkhittacittā Dhammaṃ paccavekkhantā ‘‘te anāmantetvā’’
Bhikkhavo Bhikkhavo itī iti  ‘‘bhagavato āmantanaṃ paṭiassosu’’ Imassa suttassa sukhāvagāhaṇattha 


Nikkhittassā Suttanikkhepaṃ vicāretvāva vuccamānā pākaṭā hotī  ‘‘cattāro hi suttanikkhepā’’
suttanikkhepo suttanikkhepo, attajjhāsayo  attajjhāsayo. Parajjhāsayepi pucchāvasiko aṭṭhuppattiko suttanikkhepo, attajjhāsayo parajjhāsayo ‘‘pucchāvasiko’’ aṭṭhuppattiko
 Attano ajjhāsayeneva kathesī Vimuttiparipācanīyā dhammā Ajjhāsaya Khanti Mana Abhinīhāra Bujjhanabhāva Rūpagarukāna
Paṭisedhattho ‘‘imassa pana padassā’’ Bhikkhave  ‘‘idāni vattabbaitthirūpato añña’’ Ekampi rūpa samanupassanā, samanupassanā, No niccato iti Olokentopī  ‘‘yaṃ rūpa’’ rūpagarukassā Gahaṇaṃ pariyādānañca ‘‘catubhūmakakusalacitta’’ ‘‘catubhūmakakusalacittaṃ pariyādiyitvā’’ Gaṇhitvā khepetvā ‘‘tiṭṭhatī’’ ‘‘idha ubhayampi vaṭṭatī’’
Yathayida ‘‘yathā ida’’ Itthiyā rūpa ruppatī ‘‘ayaṃ panā’’ Rūpakkhandhe vattatī Rūpūpapattiyā Kasiṇanimitte   ‘‘sarūpā…pe… ettha paccaye’’ ‘‘ākāso…pe… ettha sarīre’’
‘‘ettha saṇṭhāne’’ Piyarūpa Itthiyā catusamuṭṭhāne vaṇṇe ‘‘apicā’’ ‘‘kāyappaṭibaddho’’ Upakappatīti Purimassevā Opammavasena vutta ‘‘yathayidaṃ…pe… itthirūpa’’ pariyādānānubhāvo,
Idaṃ pariyādānānubhāve vatthu Nāgo Asaṃvaraniyāmenā Nimittaṃ gahetvā Visikādassanaṃ gantvā ‘‘mukhaṃ tumhākaṃ dhūmavaṇṇa’’
Daharassa cittaṃ pariyādāya  tiṭṭhatī Niṭṭhituddesakicco ‘‘atthakāmānaṃ vacanaṃ aggahetvā’’  Nivatthavatthaṃ sañjānitvā Evampī
Nettinayavaṇṇanā
samuṭṭhānaṃ sādhāraṇaṃ ajjhattikasamuṭṭhānaṃ Bāhiraṃ sādhāraṇaṃ samuṭṭhānaṃ abbhantaraṃ  Bāhiraṃ
Payojanampi sādhāraṇaṃ Asādhāraṇaṃ

bhājanaṃ
Piṇḍattā 
 desanāhāro nettippakaraṇe



‘‘aha’’ ‘‘bhikkhave’’ ‘‘añña’’ ‘‘ekarūpampī’’ ‘‘na samanupassāmī’’ ‘‘ya’’ ‘‘eva’’ ‘‘purisassā’’ ‘‘cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’’ ‘‘yathā’’ ‘‘ida’’ ‘‘itthirūpa’’ vicayo hāro


yuttihāro


Yuttī 
padaṭṭhāno hāro


Padaṭṭhāna 
Ekarūpa Citta lakkhaṇo hāro


adhippāyo niruttaṃ,
sandhi padasandhi padatthasandhi, desanāsandhi, Desanānikkhepasandhi Suttasandhi  ‘‘Nāhaṃ, bhikkhave…pe… tiṭṭhatī’’  catubyūho hāro


‘‘Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ…pe… itthirūpa’’ āvaṭṭo hāro


  vibhattihāro


parivatto hāro


vevacano hāro


 paññattihāro


otaraṇo hāro


Nāhaṃ, bhikkhave…pe… samanupassāmī Evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī Yathayida sodhano hāro


Añña  Ekarūpampī Yathayida Itthirūpa adhiṭṭhāno hāro


Pariyādāyā parikkhāro hāro


Purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī samāropano hāro
 







  nandiyāvaṭṭassa nayassa bhūmi



tipukkhalassa nayassa bhūmi tipukkhalanayo 





 sīhavikkīḷitassa nayassa bhūmi





disālocanaṃ




aṅkuso








 nayalañjako

saṃkilesabhāgiyaṃ vāsanābhāgiyaṃ, vāsanābhāgiyaṃ  nibbedhabhāgiyaṃ asekkhabhāgiyaṃ
 lokiya lokuttaraṃ lokiyañca lokuttarañca sattādhiṭṭhānaṃ dhammādhiṭṭhānaṃ sattādhiṭṭhānañca dhammādhiṭṭhānañca thavo


Nettinayavaṇṇanā niṭṭhitā.
2 . Saddagarukādīna  Āsayavasenā ‘‘cittasamuṭṭhāno’’ Kathitasaddo Gītasaddo Nivatthanivāsanassā Alaṅkārassā Itthisaddotveva veditabbo ‘‘sabbopī’’ Avidūraṭṭhāne Kāyūpapanno Mahāhatthī Jeṭṭhakaṃ katvā
 siṅgī, migo āyatacakkhunetto aṭṭhittaco. Tenābhibhūto Karuṇaṃ rudāmī ‘‘mā heva maṃ pāṇasamaṃ jaheyyā’’ mā heva ma
kuñjaro. Saṭṭhihāyana Pathabyā cāturantāyā Suppiyo Tesaṃ tvaṃ vārijo seṭṭho  Muñca rodantiyā pati Athā Etassā
Pabbatagahanaṃ nissāyā Evaṃ vadatī
udetī Cakkhumā Ekarājā Harissavaṇṇo pathavippabhāso. Taṃ taṃ namassāmī Tayājja guttā viharemha divasa
 ‘‘ye brāhmaṇā’’ ye brāhmaṇā Vedagū ‘‘sabbadhamme’’ Te me namo Te ca maṃ pālayantū Namattu buddhānaṃ…pe… vimuttiyā  Imaṃ so parittaṃ katvā, moro carati esanā
‘‘apetaya’’ ‘‘divasaṃ gocaraṃ gahetvā’’ apetī Imaṃ so parittaṃ katvā moro vāsamakappayī Parittakammato puretaramevā Morakukkuṭikāyā
3 . ‘‘catusamuṭṭhānika’’ ‘‘svāya’’ itthiyā Duggandho Idhādhippeto ‘‘ekaccā hī’’  assagandhinī meṇḍakagandhinī sedagandhinī soṇitagandhinī. Rajjatevā ‘‘cakkavattino  panā’’ ‘‘ayaṃ na sabbāsaṃ hotī’’ ‘‘itthikāye gandho vā hotū’’ Itthigandhotveva veditabbo
4 . kiṃ tenā oṭṭhamaṃsasammakkhano, Sabbo so itthiraso
5 . Itthiphoṭṭhabbo ‘‘iti satthā’’ Yathā hī Gametī Gametī Na tathā sesā saddādayo, na tathā rūpādīni ārammaṇānī ‘‘ekaccassa cā’’ Pañcagarukavasenā Na pañcagarukajātakavasena ‘‘pañcagarukajātaka’’ ‘‘sakkhibhāvatthāyā’’ Āharitvā kathetabba
6-8 . Tesa   Uppaṇḍetvā gaṇhituṃ na icchī Anatikkamanto Dve hatthaṃ pattānī Pahaṭṭhākāraṃ dassetvā Parodī Hāretvā
Sādhu sādhūti bhāsato Uppalaṃva yathodake Vaṭṭameva kathita
Rūpādivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāya-aṭṭhakathāya
Paṭhamavaggavaṇṇanāya anuttānatthadīpanā niṭṭhitā.
