(10) 5. Loṇakapallavaggo
1. Accāyikasuttavaṇṇanā
93 .    accāyikānī Karaṇīyānī Sīghaṃ sīgha Tassa kho ta ta Natthi sā iddhi vā ānubhāvo vā Uttarasve Utupariṇāminī Jāyantipī Gabbhīnipi hontī Paccantipī evameva kho
2. Pavivekasuttavaṇṇanā
94 . cīvarapaviveka Sāṇānī Masāṇānī Chavadussānī Paṃsukūlānī Tirīṭānī Ajinānī  Ajinakkhipa Kusacīra Vākacīraphalakacīresu Kesakambala Vālakambala Ulūkapakkhika
Sākabhakkhā   Sāmākabhakkhā Nīvārā nīvārā Daddula Haṭaṃ Kaṇa Ācāmo Piññākā Pavattaphalabhojī Bhusāgāra
Sīlavā Dussīlyañcassa pahīnaṃ hotī Sammādiṭṭhiko Micchādiṭṭhī Āsavā Aggappatto Sārappatto Suddho Sāre patiṭṭhito
Seyyathāpī Sampanna  Saṅgharāpeyyā Ubbahāpeyyā Bhusika Koṭṭāpeyyā Aggappattānī Sārappattā
3. Saradasuttavaṇṇanā
95 . viddhe Deve Abhivihaccā Yato Viraja vītamalaṃ. Dhammacakkhu Natthi taṃ saṃyojana
4. Parisāsuttavaṇṇanā
96 .  na bāhulikā hontī Na sāthalikā Okkamane nikkhittadhurā  Paviveke pubbaṅgamā Vīriyaṃ ārabhantī Appattassā Pacchimā  janatā Diṭṭhānugatiṃ āpajjatī Ayaṃ vuccati, bhikkhave, aggavatī parisā
Bhaṇḍanajātā Kalahajātā Vivādāpannā Mukhasattīhī Vitudantā viharantī
Samaggā Sammodamānā Khīrodakībhūtā Piyacakkhūhī Pīti jāyatī Kāyo passambhatī Passaddhakāyo Sukhaṃ vediyatī Samādhiyatī
Thullaphusitake Pabbatakandarapadarasākhā kandaro Padaraṃ Sākhā Kusobbhā Mahāsobbhā Kunnadiyo Mahānadiyo 
5-7. Paṭhamaājānīyasuttādivaṇṇanā
97-99 .   aṅgehī Rājāraho Rājabhoggo Rañño aṅga Vaṇṇasampanno Balasampanno Āhuneyyo Pāhuneyyo Dakkhiṇeyyo Añjalikaraṇīyo Anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā
Vaṇṇasampanno Balasampanno Javasampanno Thāmavā Daḷhaparakkamo Anikkhittadhuro
8. Potthakasuttavaṇṇanā
100 .  navo Potthako Majjhimo Jiṇṇo Ukkhaliparimajjana dussīlo Dubbaṇṇatāyā Diṭṭhānugatiṃ āpajjantī Na mahapphalaṃ hotī Na mahānisaṃsa Appagghatāyā  Kāsikaṃ vattha
9. Loṇakapallasuttavaṇṇanā
101 .  yathā yathāya Tathā tathā ta Evaṃ santa Brahmacariyavāso na hotī Okāso na paññāyati sammā dukkhassa antakiriyāyā
Yathā yathā vedanīya Tathā  tathāssa vipākaṃ paṭisaṃvediyatī Evaṃ santaṃ, bhikkhave, brahmacariyavāso hotī  Okāso paññāyati sammā dukkhassa antakiriyāyā
idha, bhikkhave, ekaccassā appamattaka Tādisaṃyevā Diṭṭhadhammavedanīya Nāṇupi khāyatī  Bahudevā  Abhāvitakāyo Paritto Appātumo Appadukkhavihārī Bhāvitakāyo Bhāvitasīlo Aparitto Mahatto Appamāṇavihārī
Paritte Udakamallake Orabbhiko Urabbhaghātako Jāpetuṃ vā Yathāpaccayaṃ vā kātu Urabbhadhana  
10. Paṃsudhovakasuttavaṇṇanā
102 . dhovatī Sandhovatī Niddhovatī Aniddhantakasāva Pabhaṅgū Paṭṭikāyā Gīveyyake
Adhicitta Anuyuttassā Sacetaso Dabbajātiko Kāmavitakkā  ñātivitakko janapadavitakko anavaññattipaṭisaṃyutto vitakko Dhammavitakkāvasissantī So hoti samādhi na ceva santo Na paṇīto Nappaṭippassaddhiladdho  Na ekodibhāvādhigato Sasaṅkhāraniggayhavāritagato
Hoti  so, bhikkhave, samayo Yaṃ taṃ citta Ajjhattaṃyeva santiṭṭhatī Sannisīdatī Ekodi hotī Samādhiyatī Santo santo paṇīto paṭippassaddhaladdho ekodibhāvādhigato na sasaṅkhāraniggayhavāritagato
yassa yassa cā abhiññā sacchikaraṇīyassā Sati satiāyatane  Āsavānaṃ khayā
11. Nimittasuttavaṇṇanā
103 .  adhicittaṃ Tīṇi nimittānī Kālena kāla Kālena kālaṃ samādhinimittaṃ manasikātabba Paggaho upekkhā  Ṭhānaṃ taṃ cittaṃ kosajjāya saṃvatteyyā Upekkhānimittaṃyeva manasi kareyyā Āsavānaṃ khayāyā
Ukkaṃ bandheyyā Ālimpeyyā Ukkāmukhe pakkhipeyyā Ajjhupekkhatī
Sammā samādhiyati āsavānaṃ khayāyā  yassa yassa cā
Loṇakapallavaggo pañcamo.
Dutiyapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.

