3. Uruvelavaggo
1. Paṭhamauruvelasuttavaṇṇanā
21 .   uruvelāya uruvelā urū velā
Najjā nerañjarāya tīre Ajapālanigrodhe   Paṭhamābhisambuddho Udapādī 


Agāravo Appatisso Samaṇaṃ  vā brāhmaṇaṃ vā Sakkatvā garuṃ katvā
Sadevake loke samārake sabrahmake  sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāyā Sadevamanussāyā Sīlasampannatara Pāturahosī 
Vihaṃsu  viharanti cā


Tasmā Mahattamabhikaṅkhatā Saraṃ buddhāna sāsana
Yato Mahattena samannāgato Atha me saṅghepi gāravo
2. Dutiyauruvelasuttavaṇṇanā
22 .  sambahulā Brāhmaṇā Jiṇṇā  Vuḍḍhā Mahallakā Addhagatā Sutameta Tayidaṃ bho, gotama, tathevā Tayidaṃ bho, gotama, na sampannamevā
Akālavādī akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī  avinayavādī. Anidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā Akālenā Anapadesa Apariyantavati Anatthasaṃhita Bālo therotveva saṅkhaṃ gacchatī
Kālavādī Paṇḍito therotveva saṅkhaṃ gacchatī 
Bahussuto hotī Sutadharo Sutasannicayo  Dhātā Vacasā  paricitā Manasānupekkhitā Diṭṭhiyā suppaṭividdhā
Ābhicetasikāna abhiceto Diṭṭhadhammasukhavihārāna  Nikāmalābhī Akicchalābhī Akasiralābhī  Āsavānaṃ khayā 
Uddhatenā Sampha Asamāhitasaṅkappo Mago Ārā Thāvareyyamhā Pāpadiṭṭhī Anādaro Sutavā Paṭibhānavā Paññāyatthaṃ vipassatī Pāragū sabbadhammāna  Akhilo Paṭibhānavā Brahmacariyassa kevalī
3. Lokasuttavaṇṇanā
23 . loko Abhisambuddho Lokasmā  Pahīno Tathāgatassa bhāvitā
yaṃ, bhikkhave diṭṭha Suta Muta Viññāta Patta Pariyesita Anuvicaritaṃ manasā
Tathāgatena  abhisambuddha 
Tasmā tathāgatoti vuccatī   aññadatthū daso vasavattī
Sabbaṃ lokaṃ abhiññā Sabbaṃ loke yathātatha Visaṃyutto  Anūpayo Sabbābhibhū Dhīro Sabbaganthappamocano Phuṭṭhassā Paramā santī nibbānaṃ akutobhaya  paramāsantī akutobhaya Vimutto upadhisaṅkhaye Sīho anuttaro Brahma Itī Saṅgammā Taṃ namassantī danto
4. Kāḷakārāmasuttavaṇṇanā
24 .  








 




 
Bhikkhū āmantesī  yaṃ, bhikkhave, sadevakassa lokassā
Abbhaññāsi Vidita Taṃ tathāgato na upaṭṭhāsī 
Taṃ mamassa musā Taṃ passa tādisamevā Taṃ mamassa kalī
Daṭṭhā  daṭṭhabba Diṭṭhaṃ na maññatī Adiṭṭhaṃ na maññatī Daṭṭhabbaṃ na maññatī Daṭṭhāraṃ  na maññatī 
Iti kho, bhikkhave Tādīyeva tādī tāditā Tamhā ca pana tādimhā
yaṃkiñcī  ajjhositaṃ saccamutaṃ paresa Sayasaṃvutesū Saccaṃ musā vāpi paraṃ daheyyā Etañca salla Paṭikacca disvā Visattā Jānāmi passāmi tatheva eta 
5. Brahmacariyasuttavaṇṇanā
25 .  janakuhanattha Na janalapanattha Na lābhasakkārasilokānisaṃsattha Na itivādappamokkhānisaṃsattha  Na iti maṃ jano jānātū Saṃvarattha Pahānattha Virāgattha Nirodhattha Anītiha Nibbānogadhagāmina Paṭipajjantī
6. Kuhasuttavaṇṇanā
26 . kuhā Thaddhā Lapā Siṅgī Unnaḷā Asamāhitā Na  me te, bhikkhave, bhikkhū māmakā Te kho me, bhikkhave, bhikkhū māmakā Vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjantī 
7. Santuṭṭhisuttavaṇṇanā
27 .  appānī Sulabhānī Anavajjānī Piṇḍiyālopabhojana Pūtimutta
Vighāto Disā  nappaṭihaññatī Dhammā Sāmaññassānulomikā Adhiggahitā
8. Ariyavaṃsasuttavaṇṇanā
28 . cattārome, bhikkhave, ariyavaṃsā ariyavaṃsā
ariyavaṃsā   
aggaññā rattaññā vaṃsaññā Porāṇā Asaṃkiṇṇā Asaṃkiṇṇapubbā Na saṃkīyantī Na saṃkīyissantī appaṭikuṭṭhā,
Santuṭṭho hotī Itarītarenā 
cīvaraṃ jānitabba
Cīvarakkhetta  
Paṃsukūla  sotthiya Gatapaccāgata Dhajāhaṭa Thūpa Sāmuddiya Panthika Iddhimaya
Cīvarasantoso
vitakkasantoso 
  
gamanasantoso pariyesanasantoso paṭilābhasantoso mattapaṭiggahaṇasantoso loluppavivajjanasantoso
yathālābhasantoso yathābalasantoso  yathāsāruppasantoso
 udakasantoso  dhovanasantoso karaṇasantoso parimāṇasantoso suttasantoso
sibbanasantoso rajanasantoso kappasantoso
paribhogasantoso   mahāsīvatthero sannidhiparivajjanasantoso vissajjanasantoso
Cīvarappaṭisaṃyuttāni dhutaṅgāni 
Vaṇṇavādī
Anesana Appatirūpa Aladdhā  cā Laddhā cā Agadhito Amucchito Anajjhopanno Ādīnavadassāvī Nissaraṇapañño
Itarītaracīvarasantuṭṭhiyā Nevattānukkaṃsetī No paraṃ vambhetī Yo hi tattha dakkho  Analaso Sampajāno paṭissato Ariyavaṃse ṭhito
Itarītarena  piṇḍapātenā  piṇḍapāto
Piṇḍapātakkhetta
Piṇḍapātasantoso
 vitakkasantoso
gamanasantoso pariyesanasantoso  paṭilābhasantoso paṭiggahaṇasantoso
 mattapaṭiggahaṇasantoso loluppavivajjanasantoso Yathālābhasantosā
upakārasantoso parimāṇasantoso  paribhogasantoso sannidhiparivajjanasantoso vissajjanasantoso
Piṇḍapātappaṭisaṃyuttāni
Senāsanenā  senāsana
Senāsanakkhetta
Senāsanasantoso  Senāsanappaṭisaṃyuttāni 
Gilānapaccayo


puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu bhāvanārāmo hotī
bhāvanārāmo bhāvanārato pahānārāmo  bhāvanārāmo pahānārāmo 

paṭisambhidāmagge nekkhammapāḷiyā

 

Dīghanikāye  dasuttarasuttantapariyāyenā


Majjhimanikāye satipaṭṭhānasuttantapariyāyenā
 

Abhidhamme niddesapariyāyenā 
Nevattānukkaṃsetī No paraṃ vambhetī
Ime kho, bhikkhave, cattāro ariyavaṃsā  imehi ca pana, bhikkhave sveva aratiṃ sahatī Na taṃ arati sahatī Aratiratisaho
nāratī dhīra Nārati dhīraṃ sahatī  Dhīro hi aratissaho Sabbakammavihāyīna Panuṇṇaṃ ko nivāraye Nekkhaṃ  jambonadasseva, ko taṃ ninditumarahatī Brahmunāpi pasaṃsito
9. Dhammapadasuttavaṇṇanā
29 .  dhammapadānī Anabhijjhā anabhijjhā, abyāpādo, sammāsati, sammāsamādhi
Anabhijjhālū Abyāpannena cetasā Sato ekaggacittassā Ajjhattaṃ susamāhito
10. Paribbājakasuttavaṇṇanā
30 . abhiññātā Annabhāro Paṭisallānā vuṭṭhito Paccakkhāyā Abhijjhālu Kāmesu  tibbasārāga Tamahaṃ tattha evaṃ vadeyya Paṭikkositabbaṃ maññeyyā Sahadhammikā Vādānupātā Gārayhā ṭhānā Āgacchantī
Ukkalā  Vassabhaññā Ahetukavādā Akiriyavādā Natthikavādā   Nindābyārosanaupārambhabhayā Abhijjhāvinaye sikkha
Uruvelavaggo tatiyo.
