(20) 5. Mahāvaggo
1. Sotānugatasuttavaṇṇanā
191 . sotānugatāna  ‘‘pasādasota’’ ‘‘ñāṇasotena vavatthapitāna’’ liṅgāni padāni vibhattiyo
Vaḷañjetī Vacasā paricitā manusānupekkhitā Suppaṭividdhā
Sotānugatasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ṭhānasuttavaṇṇanā
192 .  saṃvāsenā Sīlaṃ veditabba Tañca kho dīghena addhunā, na ittara Manasi karotā Paññavatā
Saṃvohārenā 



Thāmo ‘‘āpadāsu, bhikkhave, thāmo veditabbo’’
Sākacchāyā 
Ñātivināso bhogabyasanaṃ, ‘‘dutiyapadepi eseva nayo’’ Pañhummaggo Atappaka Saṇha
Ṭhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhaddiyasuttavaṇṇanā
193 .  karaṇuttariyalakkhaṇo
Bhaddiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sāmugiyasuttavaṇṇanā
194 . pārisuddhipadhāniyaṅgāni
Sāmugiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Vappasuttavaṇṇanā
195 . pihitattā kāyena saṃvuto nāma. Khayavirāgenā  vighāto, pariḷāho
Niccavihārā Cakkhunā rūpaṃ disvā  Rāgavasena na somanassajāto hotī na domanassajāto Upekkhako majjhatto hutvā viharatī ‘‘satisampajaññapariggahitāyā’’

Kāyo kāyantikaṃ ‘‘yāva pañcadvārakāyo pavattati, tāva pavatta’’ Jīvitantika Pacchā uppajjitvā  ‘‘manodvārikavedanā paṭhamaṃ uppajjitvā pacchā nirujjhatī’’ ‘‘sā hī’’ Paññāsavassakāle Ṭhitā hotī Mandā Tadā vadantepi Bhaggā Hadayakoṭiṃyevā Tāvā
Vāpiyā Pañcaudakamaggasampanna Tato tato vissandamānaṃ Paṭhamaṃ deve vassante Imaṃ vedanaṃ sandhāyā
Kāyassa bhedā Parato agantvā ‘‘appavattanadhammāni bhavissantī’’
‘‘kudālo viya paññā’’ ‘‘piṭakaṃ viya samādhī’’ ‘‘khanitti viya vipassanā’’
Vappasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Sāḷhasuttavaṇṇanā
196 .  tapojigucchā ‘‘dukkarakārikasaṅkhātenā’’ Tapojigucchavādā  Aparisuddhakāyasamācārā Aparisuddhavacīsamācārā Aparisuddhamanosamācārā


Aparisuddhājīvā
Ñāṇadassanāyā ñāṇadassana   ‘‘maggañāṇasaṅkhātāya dassanāyā’’ Avirādhitaṃ vijjhatī
Sāḷhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mallikādevīsuttavaṇṇanā
197 . appesakkhā ‘‘appaparivārā’’ Issarā ‘‘aḍḍhāti issarā’’ mahaddhanā ‘‘vaḷañjanakadhanena mahaddhanā’’ mahesakkhā ‘‘mahāparivārā’’
abhirūpā. Saṇṭhānapāripūriyā Rūpa Dassanayuttā pāsādikā ‘‘dassanena pāsādikā’’ vaṇṇapokkharatā, pokkhara  vaṇṇaṃ vaṇṇapokkharatā  paramāya vaṇṇapokkharatāyā ‘‘vaṇṇena ceva sarīrasaṇṭhānena cā’’ vaṇṇenā ‘‘sarīrasaṇṭhānenā’’
Abhisajjatī Kuppatī kopo, byāpādo patitthiyanā. Annaṃ pāna annaṃ, pānaṃ, vatthaṃ, yānaṃ, ‘‘yāna’’ Māla Gandha
Mallikādevīsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Attantapasuttavaṇṇanā
198 . attānaṃ. Para Diṭṭhe Dhamme ‘‘diṭṭheva dhammeti imasmiṃyeva attabhāve’’ Chātaṃ vuccati taṇhā Anto tāpanakilesāna
 luddo dāruṇo kakkhaḷo bandhanāgāriko
Khattiyābhisekenā  Santhāgāra Sappitelenā vacchataro. Parikkhepakaraṇatthāyā Yaññabhūmiya
‘‘nihatamānattā’’ Ussannattā ‘‘yebhuyyena hi…pe… mānaṃ karontī’’ Vijātitāyā Patiṭṭhātuṃ na sakkontī Patiṭṭhātu
Parisuddha Saddhaṃ paṭilabhatī Jāyampatikā ‘‘dve’’ Alagganaṭṭhenā  ‘‘apicā’’
Saṅkhepakathā Ekampi divasa Akhaṇḍaṃ katvā Kilesamalena amalina Paridahitvā agārassa hitaṃ
Bhogakkhandho  Ābandhanaṭṭhenā ñātī, parivaṭṭo ‘‘yā bhikkhūnaṃ adhisīlasaṅkhātā sikkhā’’ sikkhā, sājīvo. Sikkhanabhāvenā Sikkhaṃ paripūrento Sājīvañca avītikkamanto
Anuppadātā ‘‘sandhānānuppadātā’’ ‘‘dve jane samagge disvā’’ ārāmo, ‘‘samaggarāmotipi pāḷi, ayamevattho’’
Etthā 


Sukumārā Purassa esā pura ‘‘nagaravāsīna’’ manāpo ‘‘cittavuḍḍhikarā’’
Kālavādī  ‘‘kālavādī’’ ‘‘bhūtavādī’’ ‘‘atthavādī’’ ‘‘dhammavādī’’ ‘‘vinayavādī’’ ‘‘nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā’’ ‘‘kālenā’’
 ‘‘bījagāmabhūtagāmasamārambhā’’ bījagāmo bhūtagāmo
mūlabījaṃ, mūlabījaṃ Phaḷubīja  ‘‘bījabīja’’ ‘‘pañcavidhassā’’ Nīlatiṇarukkhādikassā Ādi
ekabhattiko ‘‘rattūparato’’ ‘‘virato vikālabhojanā’’ 
Dārumāsakoti ye vohāraṃ gacchantī iti ‘‘neva taṃ uggaṇhāti, na uggahāpeti, na upanikkhittaṃ sādiyatī’’ uggaṇhanaṃ, uggahāpanaṃ, sādiyana ‘‘neva taṃ uggaṇhātī’’ āmakadhaññapaṭiggahaṇā ‘‘sattavidhassā’’ odissa anuññātaṃ ‘‘aññatra odissa anuññātā’’
rūpakūṭaṃ,  aṅgakūṭaṃ gahaṇakūṭaṃ paṭicchannakūṭaṃ. Akkamatī Hadaya sikhābhedo, Kecī
Vadho vadha 
‘‘te sabbepī’’ Etepī
cātuddiso appaṭigho santussamāno. Itarītarenā parissayānaṃ sahitā acchambhi. Eko khaggavisāṇakappo
‘‘pakkhayutto sakuṇo’’ ‘‘ayamettha  saṅkhepattho’’ ariyo ‘‘ariyenāti niddosenā’’ Ajjhatta Niddosasukha
‘‘so iminā ariyena  sīlakkhandhena samannāgato bhikkhū’’ Sesapadesū na nimittaggāhī Nānubyañjanaggāhī Yatvādhikaraṇamena Tassa saṃvarāya paṭipajjatī ‘‘rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjatī’’ Sotena saddaṃ sutvā visuddhimaggasaṃvaṇṇanāsu Kilesehi anavasittasukha
abhikkanto, paṭikkanto,
Sātthakasampajañña  sātthakasampajaññaṃ sappāyasampajaññaṃ  gocarasampajaññaṃ asammohasampajaññaṃ sātthakasampajaññaṃ attho
sappāyasampajaññaṃ
 gocarasampajaññaṃ
 asammohasampajaññaṃ


Paccayasampatti Ime cattāro  Vattabbataṃ āpajjatī Bheravasaddaṃ sāventi, hatthehi sīsaṃ…pe… karonti kāḷakaṃ, tilakaṃ, Ta khayato sammasanto
Vivitta  ‘‘suñña’’ ‘‘appasaddaṃ appanigghosanti attho’’ Etadevā Vihāro Aḍḍhayogo Pāsādo Hammiyaṃ Aṭṭo Māḷo vihāro Aḍḍhayogo Pāsādo Hammiyaṃ Guhā Leṇaṃ Maṇḍapo vihārasenāsanaṃ mañcapīṭhasenāsanaṃ santhatasenāsanaṃ okāsasenāsanaṃ. Senāsanaggahaṇena gahitamevā
‘‘imassa panā’’ Bhikkhunīnaṃ vasena āgata  abhidhammepi Dhutaṅganiddese Rukkhamūla Sela ‘‘pabbatanti sela’’ Vivara Ekasmiṃyeva vā Umaṅgasadisa Manussānaṃ anupacāraṭṭhāna Ādi ‘‘vanapattha Vanapattha Vanapattha Vanapattha Vanapattha Acchanna Nikkaḍḍhitvā Pabbhāraleṇasadise
 piṇḍapāto ‘‘piṇḍapātapariyesanato paṭikkanto’’ Pallaṅka pari ‘‘samantato ūrubaddhāsana’’ Ābhujitvā ‘‘bandhitvā’’ ujuṃ kāya kāya ‘‘uparimasarīraṃ ujukaṃ ṭhapetvā’’ ‘‘aṭṭhārasā’’ Na paṇamantī Na paripatatī  Parimukha pari ‘‘kammaṭṭhānābhimukha’’ pari ‘‘mukhasamīpe vā katvā’’ nisīdatī
Parīti pariggahaṭṭho Mukhanti niyyānaṭṭho pariggahitaniyyānaṃ sati
abhijjhā, Lujjanaṭṭhenā Vikkhambhanavasenā Pahīnattā ‘‘na cakkhuviññāṇasadisenā’’ Eseva nayo Purimapakati  ‘‘thinaṃ cittagelaññaṃ, middhaṃ cetasikagelañña’’ Ālokasaññī ‘‘rattimpi…pe… samannāgato’’ Idaṃ ubhaya
Atikkamitvā  akathaṃkathī, Lakkhaṇādibhedato ādi Ucchinditvā pātentī ‘‘paññāya dubbalīkaraṇā’’ Appento
Attantapasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9-10. Taṇhāsuttādivaṇṇanā
199-200 . jālinī ‘‘tayo vā bhave’’ Tattha tatthā Apicā ‘‘visamūlā’’ niddesapāḷi
 
visatā Visaṭā Visālā Visakkatī Visaṃharatī visaṃvādikā visamūlā, visamūlā visaphalā visaparibhogā ‘‘visaṭā vā panā’’
‘‘tantaṃ viya ākulajāto’’ ‘‘yathā nāmā’’ Samānetu tantākulakajāto ‘‘gulāguṇṭhikaṃ vuccati pesakārakañjiyasutta’’
Sakuṇikā   ‘‘yathā’’ Tadubhayampi Purimanayenevā ‘‘yathā tānī’’
Apāyā Dukkhassa gatibhāvato Sukhasamussayato Vinipatitattā Itaro
Khandhānañca paṭipāṭī Abbocchinnaṃ vattamānā Taṃ sabbampī Mahāsamudde vātakkhittā nāvā viyā Yante yuttagoṇo viyā
‘‘Samūhaggāho Visesaṃ akatvā Ittha Evaṃ aññathā Aññaṃ ākāra
Atthī  Sīdatī Saṃsayaparivitakkavasenā Patthanākappanavasenā Suddhasīsā  ‘‘suddhasīsā’’ ‘‘evamete…pe… taṇhāvicaritadhammā veditabbā’’
Taṇhāsuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catutthapaṇṇāsakaṃ niṭṭhitaṃ.
5. Pañcamapaṇṇāsakaṃ
