6. Abyākatavaggo
1. Abyākatasuttavaṇṇanā
54 .   abyākatavatthūsū Tathāgato Diṭṭhigatameta Paṭipada  Na chambhatī Taṇhāgata Saññāgatā
2. Purisagatisuttavaṇṇanā
55 . purisagatiyo Anupādāparinibbāna No cassā No ca me siyā Na bhavissatī Na ca me bhavissatī Yadatthi yaṃ bhūta Taṃ pajahāmīti upekkhaṃ paṭilabhatī Bhave na rajjatī Sambhave na rajjatī Atthuttari  padaṃ santa Sammappaññāya passatī Na sabbena sabba Haññamāne Antarāparinibbāyī Anupahacca tala  
Upahaccaparinibbāyī Upahacca tala asaṅkhāraparinibbāyī sasaṅkhāraparinibbāyī. Gaccha Dāya
3. Tissabrahmāsuttavaṇṇanā
56 .  bhikkhuniyo Vimuttā Anupādisesā Saupādisese vā saupādiseso Tisso Anulomikānī Indriyānī Samannānayamāno Na hi pana te sabbanimittāna Animitta
4. Sīhasenāpatisuttavaṇṇanā
57 . maccharī Kadariyo Anuppadānarato Anukampantā
5. Arakkheyyasuttavaṇṇanā
58 .    nimitta
8. Pacalāyamānasuttavaṇṇanā
61 . pacalāyamāno Pacalāyasi no Anumajjitvā Ālokasañña Divāsañña Yathā divā tathā ratti Yathā rattiṃ tathā divā Sappabhāsa Pacchāpuresaññī Antogatehi indriyehī Middhasukha  Soṇḍa Kiccakaraṇīyānī Maṅkubhāvo
tasmātihā viggāhikakatha Nāhaṃ moggallānā Kittāvatā nu kho Taṇhāsaṅkhayavimutto hotī  Accantaniṭṭho  Accantayogakkhemī Accantabrahmacārī  accantapariyosāno. Seṭṭho devamanussāna
Sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyā Abhijānātī Parijānātī Yaṃkiñci vedana
Aniccānupassī Virāgānupassī Nirodhānupassimhi Paṭinissaggānupassī  pariccāgavossaggo Pakkhandanavossaggo   Na kiñci loke upādiyatī Anupādiyaṃ na paritassatī Paccattaṃyeva parinibbāyatī Khīṇā jātī
9. Mettasuttavaṇṇanā
62 . mā, bhikkhave, puññānaṃ bhāyitthā Mettacittaṃ bhāvesi Saṃvaṭṭamāne sudāha Saṃvaṭṭamāne  Dhammiko Dhammarājā Cāturanto Vijitāvī janapadatthāvariyappatto. Parosahassa Sūrā Vīraṅgarūpā Sāgarapariyanta Adaṇḍenā Asatthenā Dhammena abhivijiyā
Sukhesino  Suññabrahmūpago Pathaviṃ ima Asāhasenā  Samena manusāsita Tehi etaṃ sudesita Pathabyo
10. Bhariyāsuttavaṇṇanā
63 .  kevaṭṭā maññe macchavilope Sujātā Sā neva sassuṃ ādiyatī Na sasuraṃ ādiyatī ehi sujāte
Ahitānukampinī Aññesū  Atimaññate Dhanena kītassā Vadhāya ussukā Yaṃ itthiyā vindati sāmiko dhana Appampi tassa apahātumicchatī Alasā Pharusā Duruttavādinī Uṭṭhāyakānaṃ abhibhuyya vattatī Pamodatī  Koleyyakā Patibbatā Vadhadaṇḍatajjitā Dāsīsama
11. Kodhanasuttavaṇṇanā
64 . sapattakantā Sapattakaraṇā   Kodhapareto Pacuratthatāyā Anatthampī Attho me gahito
Atho atthaṃ gahetvānā Anatthaṃ adhipajjatī Vadhaṃ katvānā Kodhasammadasammatto Āyasakya Antarato jāta Atthaṃ na jānātī Dhammaṃ na passatī Andhatama Sahate
Dummaṅkuya Yato patāyatī Na vāco hoti gāravo Na dīpaṃ hoti kiñcana Tapanīyānī Dhammehī  Ārakā Brāhmaṇa Yāya mātu bhato Pāṇadadiṃ santi Hanti kuddho puthuttāna Nānārūpesu mucchito Rajjuyā bajjha mīyantī Pabbatāmapi kandare
Bhūnahaccānī  Itāya Taṃ damena samucchinde Paññāvīriyena diṭṭhiyā Tatheva dhamme sikkhethā Mā no dummaṅkuyaṃ ahū Anāyāsā Anussukā
Abyākatavaggo chaṭṭho.
