(6) 1. Brāhmaṇavaggo
1. Paṭhamadvebrāhmaṇasuttavaṇṇanā
52 .    jiṇṇā Vuddhā Mahallakā Addhagatā Vayoanuppattā Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsū Mayamassu, bho gotama, brāhmaṇā jiṇṇā Akatabhīruttāṇā Tagghā Upanīyatī
yodha kāyena saṃyamo kāyena saṃyamo Taṃ tassa petassā tāṇaṃ, leṇaṃ, dīpo, saraṇaṃ, parāyaṇañca 
2. Dutiyadvebrāhmaṇasuttavaṇṇanā
53 .   bhājana
3. Aññatarabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
54 . sammodanīya Sāraṇīya Vītisāretvā Kittāvatā Sandiṭṭhiko dhammo hotī Akāliko Ehipassiko Opaneyyiko Paccattaṃ veditabbo Viññūhī Pariyādinnacitto Cetetī
4. Paribbājakasuttavaṇṇanā
55 . brāhmaṇaparibbājako Attatthampī
5. Nibbutasuttavaṇṇanā
56 . akālika Opaneyyika
6. Palokasuttavaṇṇanā
57 . ācariyapācariyāna Avīci maññe phuṭo ahosī  Kukkuṭasaṃpātikā   Adhammarāgarattā Visamalobhābhibhūtā Micchādhammaparetā Devo na sammā dhāraṃ anuppavecchatī Dubbhikkha Dussassa Setaṭṭhika Salākāvutta Yakkhā Vāḷe amanusse ossajjantī
7. Vacchagottasuttavaṇṇanā
58 . mahapphala Dhammassa cānudhammaṃ byākarontī dhammo anudhammo Sahadhammiko Vādānupāto Gārayhaṃ  ṭhāna
Antarāyakaro  hotī Pāripanthiko Khato ca hotī Upahato
Candanikāyā  Oligalle So cā Sīlakkhandhenā
Rohiṇīsū Sarūpāsū Pārevatāsū Danto Puṅgavo Dhorayho Kalyāṇajavanikkamo Nāssa vaṇṇaṃ parikkhare Yasmiṃ kasmiñci jātiye Yāsu kāsuci etāsū
Brahmacariyassa kevalī Pannabhāro  Katakicco Pāragū sabbadhammāna Anupādāyā Nibbuto Viraje
Avijānantā  Dummedhā Assutāvino Bahiddhā Na hi sante upāsare Dhīrasammate Mūlajātā patiṭṭhitā Kule vā idha jāyare Anupubbena nibbānaṃ, adhigacchantī
8. Tikaṇṇasuttavaṇṇanā
59 .  tikaṇṇo Upasaṅkamī Bhagavato sammukhā Vaṇṇaṃ bhāsatī  Evampi tevijjā brāhmaṇā Itipī
Yathā kathaṃ pana brāhmaṇā yathā kathaṃ panā  idha, bho gotamā ubhato Mātito ca pitito cā Saṃsuddhagahaṇiko
Yāva sattamā pitāmahayugā Yuga   Akkhitto Anupakkuṭṭho Jātivādena
Ajjhāyako mantadharo
Tiṇṇaṃ vedāna pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ. Nighaṇḍū Keṭubha  sākkharappabhedānaṃ. Akkharappabhedo Itihāsapañcamāna
padako veyyākaraṇo. Lokāyataṃ Mahāpurisalakkhaṇa  Anavayo anavayo
Tena  hī Vivicceva kāmehī
Paṭhamā vijjā Avijjā Tamo Āloko  Yathā ta yathā ta appamattassa ātāpino pahitattassa 
vijjā Avijjā
so evaṃ samāhite citte Āsavānaṃ khayañāṇāyā Cittaṃ abhininnāmetī So idaṃ dukkha 
ime āsavā Tassa evaṃ jānato evaṃ passato Kāmāsavā Vimuccatī  Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇa Khīṇā jātī 
Vusita Brahmacariya Kataṃ karaṇīya Nāparaṃ itthattāyā itthattāyā  vijjā Avijjā
Anuccāvacasīlassā  Vasībhūta  Susamāhita Dhīra Maccuhāyina Sabbappahāyina Buddha Antimadehina Taṃ namassanti gotama
Pubbenivāsa Yovetī Saggāpāyañca passatī Jātikkhayaṃ patto Abhiññāvosito Munī Etāhī Nāññaṃ lapitalāpana Kala Nāgghatī abhikkanta
9. Jāṇussoṇisuttavaṇṇanā
60 . yassassū Yañño Saddha  Thālipāko Deyyadhamma Tevijjesu brāhmaṇesu dānaṃ dadeyyā
10. Saṅgāravasuttavaṇṇanā
61 .  saṅgāravo Upasaṅkamī Mayamassū assū  Yaññaṃ yajāmā Anekasārīrika Yadida Yaññādhikaraṇa Yassa vā tassa vā Ekamattānaṃ dametī Ekamattānaṃ sametī Parinibbāpetī  Evamassāya
tena hi brāhmaṇā yathā te khameyyā Idha tathāgato loke uppajjatī Ethāyaṃ maggo Ayaṃ paṭipadā Yathā paṭipanno Anuttaraṃ brahmacariyogadha Iccāya
Appaṭṭhatarā Appasamārambhatarā  Seyyathāpi bhavaṃ gotamo , bhavaṃ cānando, ete me pujjā
Na  kho tyāha
Sahadhammika Saṃsādetī No vissajjetī Yaṃnūnāhaṃ parimoceyya Kā nvajjā Antarākathā udapādī ayaṃ khvajja, bho gotamā ayaṃ khvajjā Pubbe suda suda Uttari manussadhammā Iddhipāṭihāriyaṃ dassesu Etarahi pana bahutarā ca bhikkhū
Pāṭihāriyānī  Iddhipāṭihāriya  Anekavihitaṃ iddhividha
Nimittena  ādisatī Evampi te mano Itipi te citta Bahuṃ cepi ādisatī Tatheva taṃ hotī
Amanussāna Devatāna Saddaṃ sutvā Vitakkavipphārasadda Sutvā
 

Manosaṅkhārā  paṇihitā Vitakkessatī Āgamanena jānāti Pubbabhāgena jānāti Antosamāpattiyaṃ cittaṃ oloketvā jānāti  Tatheva taṃ  hotī
Evaṃ vitakkethā Mā evaṃ vitakkayitthā Evaṃ manasi karothā Mā eva Ida Idañca upasampajjā
Māyāsahadhammarūpaṃ viya khāyatī Idampi me, bho gotama, pāṭihāriyaṃ māyāsahadhammarūpaṃ viya khāyatī 
Abhikkantatara  Paṇītatara Bhavañhi gotamo avitakkaṃ avicāra Addhā kho tyāya Āsajja upanīya vācā bhāsitā Apica tyāhaṃ byākarissāmī
Brāhmaṇavaggo paṭhamo.
