2. Anussativaggo
1-2. Mahānāmasuttadvayavaṇṇanā
11-12 . nānāvihārehi viharata Ārādhako Dhammasotasamāpanno buddhānussatiṃ  bhāvetī gilānā vuṭṭhito
3. Nandiyasuttavaṇṇanā
13 . kalyāṇamitte Kabaḷīkārāhārabhakkhāna Asamayavimutto 
4. Subhūtisuttavaṇṇanā
14 .  ko nāmāyaṃ subhūtī bhikkhū Sudattassa upāsakassa putto Saddhāpadānesū
5. Mettasuttavaṇṇanā
15 . sukhaṃ supatī Sukhaṃ paṭibujjhatī Na pāpakaṃ supinaṃ passatī
Manussānaṃ piyo hotī Amanussānaṃ  piyo hotī Devatā rakkhantī Nāssa aggi  vā visaṃ vā satthaṃ vā kamatī 
Tuvaṭaṃ cittaṃ samādhiyatī Mukhavaṇṇo vippasīdatī Asammūḷho kālaṃ karotī Uttari appaṭivijjhanto 
6. Aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanā
16 . dasamo Aṭṭhakanāgaro Kukkuṭārāme
Tena bhagavatā…pe… sammadakkhāto 
Abhisaṅkhata  Abhisañcetayita So  tattha ṭhito Dhammarāgena dhammanandiyā



Ayaṃ kho, gahapati, ekadhammo akkhāto 
Nidhimukhaṃ  gavesanto Sakidevā
Ācariyadhanaṃ pariyesissantī
Kiṃ panāha  Paccekaṃ dussayugena acchādesī Pañcasataṃ vihāra
7. Gopālasuttavaṇṇanā
17 . ekanāḷikā  caturassā nisinnavattikā
Ekādasahi  bhikkhave, aṅgehī Gogaṇa Pariharitu Phātiṃ kātu Idhā Na rūpaññū hotī 
Na lakkhaṇakusalo
Na āsāṭikaṃ hāretā  
Na vaṇaṃ paṭicchādetā hotī 
Na dhūmaṃ kattā hotī
Na titthaṃ jānātī 
Na pītaṃ jānātī 
Na vīthiṃ jānātī 
Na  gocarakusalo hotī
Anavasesadohī ca hotī 
gopitaro gopariṇāyakā. Te na  atirekapūjāyā
Idhā  Na rūpaññū hotī Gaṇanato na jānāti 
Samuṭṭhānato  na jānāti
Na lakkhaṇakusalo hotī
Na āsāṭikaṃ hāretā hotī 
Na vaṇaṃ paṭicchādetā hotī 
Na dhūmaṃ kattā hotī
Na  titthaṃ jānātī Anekavihitesu ca kaṅkhāṭhāniyesu dhammesū 
Na  pītaṃ jānātī
Na vīthiṃ jānātī
Na gocarakusalo hotī
Anavasesadohī   hotī abhihaṭṭhuṃ pavārentī Vācābhihāro Paccayābhihāro Tatra bhikkhu mattaṃ na jānātī
Te na atirekapūjāya pūjetā hotī  
Anussativaggo dutiyo.
Manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāya-aṭṭhakathāya
Ekādasakanipātassa saṃvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nigamanakathā

 bhadantajotipālena










manorathapūraṇī








 buddhaghoso   manorathapūraṇī




Manorathapūraṇī nāma
Aṅguttaranikāya-aṭṭhakathā sabbākārena niṭṭhitā.
