4. Devadūtavaggo
1. Sabrahmakasuttavaṇṇanā
31 .  ajjhāgāre Pūjitā hontī  sapubbācariyakānī brahmā Bahukārā Āpādakā Posakā Imassa lokassa dassetāro 
Brahmāti mātāpitaro
Pubbācariyāti  vuccare   vuccare Āhuneyyā ca puttāna Pajāya anukampakā
Namasseyyā Sakkareyyā annenā Pānenā Vatthenā Sayanenā Ucchādanenā Nhāpanenā Pādānaṃ dhovanenā Peccā Sagge pamodatī 
2. Ānandasuttavaṇṇanā
32 . tathārūpo Samādhipaṭilābho Imasmiṃ ca saviññāṇake Ahaṅkāramamaṅkāramānānusayā   Nāssū Bahiddhā ca sabbanimittesū Cetovimuttiṃ paññāvimutti Siyā
Idhānanda, bhikkhuno Etaṃ santaṃ etaṃ paṇīta Paṇīta Sabbasaṅkhārasamatho 
Saṅkhāyā Paroparānī Yassā Iñjita Natthi kuhiñcī Santo Vidhūmo Anīgho Nirāso Atārī So Jātijara
3. Sāriputtasuttavaṇṇanā
33 .  saṃkhittenā Vitthārenā Saṃkhittavitthārenā  Aññātāro ca dullabhā etassa bhagavā kālo
tasmātihā imasmiñca saviññāṇake Acchecchi  taṇha Vivattayi saṃyojana Sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā Idañca pana metaṃ, sāriputta, sandhāya bhāsita
pahānaṃ kāmasaññāna Kāmasaññāna Domanassāna cūbhaya  Thinassa  ca panūdana  Kukkuccānaṃ nivāraṇa
Upekkhāsatisaṃsuddha Dhammatakkapurejava Aññāvimokkha Avijjāya pabhedana
4. Nidānasuttavaṇṇanā
34 . nidānānī Kammāna Lobho nidānaṃ kammānaṃ samudayāyā Doso Moho
Lobhapakata lobhajaṃ lobhanidānaṃ lobhasamudayaṃ Yatthassa attabhāvo nibbattatī  Tattha taṃ kammaṃ vipaccatī Diṭṭhe vā dhamme
Akhaṇḍānī  Apūtīnī Avātātapahatānī  Sārādānī Sukhasayitānī Sukhette Suparikammakatāya bhūmiyā Nikkhittānī Anuppaveccheyyā Vuddhi vuddhiṃ, virūḷhiṃ, vepullaṃ
diṭṭhe vā dhamme diṭṭhadhammavedanīyakammaṃ 
upapajjavedanīyakammaṃ 
 aparapariyāyavedanīyakammaṃ 
yaggarukaṃ
yabbahulaṃ duṭṭhagāmaṇiabhayarañño
  

 

yadāsannaṃ 
 

 kaṭattā vā pana kammaṃ
Janakaṃ Upatthambhakaṃ
janakaṃ Upatthambhakaṃ Upapīḷakaṃ  
 


Upaghātakaṃ  

pāpakānī Kammasamādānānī Gatisampattipaṭibāḷhāni na vipaccantī gatisampattipaṭibāḷhaṃ na vipaccati upadhisampattipaṭibāḷhaṃ na vipaccati  kālasampattipaṭibāḷhaṃ na vipaccati  payogasampattipaṭibāḷhaṃ na vipaccati
 gativipattiṃ āgamma vipaccati upadhivipattiṃ āgamma vipaccati kālavipattiṃ āgamma vipaccati payogavipattiṃ āgamma vipaccati
gativipattipaṭibāḷhaṃ na vipaccati upadhivipattipaṭibāḷhaṃ na vipaccati kālavipattipaṭibāḷhaṃ na vipaccati payogavipattipaṭibāḷhaṃ na vipaccati
gatisampattiṃ āgamma vipaccati    upadhisampattiṃ āgamma vipaccati kālasampattiṃ āgamma vipaccati payogasampattiṃ āgamma vipaccati

ahosi kammaṃ ahosi kammavipāko ahosi kammaṃ nāhosi kammavipāko ahosi kammaṃ atthi kammavipāko  ahosi kammaṃ natthi kammavipāko ahosi kammaṃ bhavissati kammavipāko ahosi kammaṃ na bhavissati kammavipāko
  atthi kammaṃ atthi kammavipāko atthi kammaṃ natthi kammavipāko atthi kammaṃ bhavissati kammavipāko atthi kammaṃ na bhavissati kammavipāko
bhavissati kammaṃ bhavissati kammavipāko bhavissati kammaṃ na bhavissati kammavipāko

lobhe vigate Tālavatthukata Anabhāvaṃ kata Evassū Evameva kho  
Mohajañcāpaviddasū Idheva taṃ vedaniya  Vatthuṃ aññaṃ na vijjatī Tasmā lobhañca dosañca, mohajañcāpi viddasū vijjaṃ uppādayaṃ bhikkhu, sabbā duggatiyo jahe,
5. Hatthakasuttavaṇṇanā
35 . āḷaviya Gomagge Paṇṇasanthare Athā Hatthako āḷavako Etadavocā    Sukhamasayitthā
Antaraṭṭhako Himapātasamayo Kharā Gokaṇṭakahatā Verambho vāto vāyatī
Tena hi rājakumārā yathā te khameyyā Idhassā Gonakatthato Paṭikatthato Paṭalikatthato Kadalimigapavarapaccattharaṇo  Sauttaracchado Ubhatolohitakūpadhāno Pajāpatiyo Manāpena  paccupaṭṭhitā assū
Kāyikā Cetasikā So rāgo tathāgatassa pahīno Dosamohesu
Brāhmaṇo Parinibbuto  Na limpati kāmesū Sītibhūto Nirūpadhī Sabbā āsattiyo chetvā Vineyya hadaye dara Santiṃ pappuyya cetaso
6. Devadūtasuttavaṇṇanā
36 .  devadūtānī devadūtā devadūtā devadūtā
Kāyena  duccarita kāyena duccaritaṃ caratī Vācāyā Manasā
Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā  Yamassa  rañño Amatteyyo Abrahmañño
Samanuyuñjatī samanuggāhati samanubhāsati Nāddasa
ambho jiṇṇa Gopānasivaṅka Bhogga Daṇḍaparāyaṇa Pavedhamāna Ātura Khaṇḍadanta Palitakesa Vilūna  Khalitasira Valita Tilakāhatagatta  Jarādhammo byādhidhammo maraṇadhammo
Paṭhamaṃ devadūtaṃ samanuyuñjitvā  Ābādhika Dukkhita Bāḷhagilāna
Dutiyaṃ devadūta
Ekāhamata  uddhumātakaṃ vinīlakaṃ Vipubbaka
Tatiyaṃ  devadūta

 dīghajayantadamiḷo 

Tattaṃ ayokhila Saṃvesetvā Kuṭhārīhī Vāsīhī Rathe yojetvā Mahanta  Āropentī Sakimpi uddha Mahāniraye
Bhāgaso  mito Pariyanto Ayasā Samantā yojanasataṃ, pharitvā tiṭṭhatī
Hīnakāyūpagā Upādāne Jātimaraṇasambhave Anupādā Jātimaraṇasaṅkhaye Diṭṭhadhammābhinibbutā Sabbadukkhaṃ upaccagu
7. Catumahārājasuttavaṇṇanā
37 .  amaccā pārisajjā Imaṃ lokaṃ anuvicarantī Kacci  bahū uposathaṃ upavasantī Paṭijāgarontī Puññāni karontī Puttā imaṃ lokaṃ anuvicarantī  Tadahū Uposathe
Sace, bhikkhave, appakā hontī   Devānaṃ tāvatiṃsāna Tenā Dibbā vata, bho, kāyā parihāyissantī Paripūrissanti asurakāyā
Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, sakko devānamindo Anunayamāno Tāyaṃ velāya
Pāṭihāriyapakkhañcā Aṭṭhaṅgasusamāgata  Yopissa  mādiso naro yopissa mādiso naro 
Vusitavā Katakaraṇīyo Ohitabhāro Anuppattasadattho Parikkhīṇabhavasaṃyojano Sammadaññā vimutto Kallaṃ vacanāyā
Yopissa mādiso naro yopissa mādiso naro
9. Sukhumālasuttavaṇṇanā
39 . sukhumālo Paramasukhumālo Accantasukhumālo  Ekatthā Uppalaṃ vappatī Paduma Puṇḍarīka  

Yāvadeva mamatthāyā yāvadevā Na kho panassāha Akāsikaṃ candana Kāsikaṃ, bhikkhave, su me taṃ veṭhana su ta me Kāsikā kañcukā Setacchattaṃ dhārīyatī Mā naṃ phusi sītaṃ vā 
Tayo  pāsādā ahesu  Hemantiko
hemantiko
Gimhiko 
Vassiko  

 
Nippurisehī  Paricārayamāno Na heṭṭhāpāsādaṃ orohāmī Yathā Dāsakammakaraporisassā Kaṇājaka Bilaṅgadutiya
Evarūpāya iddhiyā Evarūpena ca sukhumālenā  assutavā kho puthujjano para Jiṇṇa Aṭṭīyatī Harāyatī Jigucchatī Attānaṃyeva atisitvā Jarādhammo Jaraṃ anatīto Iti paṭisañcikkhato Yobbanamado Sabbaso  pahīyī  ārogyamado Jīvitamado Sikkhaṃ paccakkhāyā Hīnāyāvattatī
Yathādhammā Tathāsantā Jigucchantī Mama evaṃ vihārino Sohaṃ evaṃ viharanto Ñatvā dhammaṃ nirūpadhi Sabbe made abhibhosmī Nekkhamme daṭṭhu khemata Tassa  me ahu ussāho Nāhaṃ  bhabbo etarahi, kāmāni paṭisevitu Anivatti bhavissāmī Brahmacariyaparāyaṇo
10. Ādhipateyyasuttavaṇṇanā
40 . ādhipateyyānī Attādhipateyya attādhipateyyaṃ lokādhipateyyaṃ dhammādhipateyyaṃ. Na iti bhavābhavahetū Otiṇṇo Jarā Kevalassa dukkhakkhandhassā Antakiriyā  paññāyethā Ohāyā Pāpiṭṭhatare Āraddha asallīnaṃ. Upaṭṭhitā asammuṭṭhā. Passaddho kāyo asāraddho. Samāhitaṃ citta ekaggaṃ. Adhipatiṃ karitvā Suddhaṃ  attānaṃ pariharatī
Svākkhāto Jānaṃ passaṃ viharantī Imāni kho, bhikkhave, tīṇi ādhipateyyānī 
Pakubbato Attā te purisa jānāti, saccaṃ vā yadi vā musā Kalyāṇa Atimaññasī Attānaṃ parigūhasī Attādhipateyyako Lokādhipo Nipako Jhāyī Dhammādhipo Saccaparakkamo Pasayha māra Abhibhuyya antaka Yo ca phusī jātikkhayaṃ padhānavā So  tādiso Lokavidū Sumedho Sabbesu dhammesu atammayo munī
Devadūtavaggo catuttho.
