(7) 2. Bhūmicālavaggo
1-5. Icchāsuttādivaṇṇanā
61-65 . abhibhāyatanaṃ, abhibhāyatanaṃ abhibhāyatanaṃ ‘‘abhibhavanakāraṇānī’’ Tāni hī Paṭipakkhabhāvena paccanīkadhamme abhibhavanti puggalassa ñāṇuttariyatāya ārammaṇāni abhibhavanti
Parikammavasena  ajjhattaṃ rūpasaññī, Taṃ pana avisuddhameva hoti,
Parittānī  ‘‘avaḍḍhitānī’’ Parittavasenevā idaṃ abhibhāyatanaṃ vuttaṃ ‘‘ñāṇuttariko puggalo’’ Abhibhavitvā samāpajjatī ‘‘saha nimittuppādenevettha appanaṃ pāpetī’’ Saha nimittuppādenā Etthā Appanaṃ pāpetī

Na antosamāpattiyaṃ Abhidhammaṭṭhakathāyaṃ  ‘‘abhibhavana…pe… atthī’’
Vaḍḍhitappamāṇānī ‘‘mahantānī’’ Bhattavaḍḍhitaka
arūpasaññī  alābhitā. Bahiddhāva uppanna Abhidhamme abhidhammaṭṭhakathāyaṃ
Abhidhamme 
 ‘‘imesu panā’’ Sabbasaṅgāhikavasenā Vaṇṇavasenā Nidassanavasenā Obhāsavasenā
Icchāsuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Vimokkhasuttavaṇṇanā
66 . kenaṭṭhenā  Adhimuccanaṭṭhenā vimokkho ‘‘ārammaṇe cā’’ Ayaṃ panattho pacchime vimokkhe natthi
Rūpī ‘‘ajjhatta’’ Rūpajjhānaṃ rūpaṃ Rūpānī ‘‘nīlakasiṇādīni rūpānī’’  arūpasaññī ‘‘ajjhattaṃ na rūpasaññī’’
Anto appanāyaṃ ‘‘subha’’nti ābhogo natthī paṭisambhidāmagge
Sabbaso  Vissaṭṭhattā Uttamo vimokkho nāma
Vimokkhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Anariyavohārasuttavaṇṇanā
67 . anariyavohāro. Diṭṭhavāditā ‘‘yāhi cetanāhī’’
Anariyavohārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Parisāsuttavaṇṇanā
69 . bimbisārasamāgamo Aññesu cakkavāḷesupi labbhateva  ālāpo, sallāpo dhammasākacchā. Saṇṭhānaṃ paṭicca kathitaṃ Tesa Chinnassarā Gaggarassarā Bhāsantara Vīmaṃsā Kimatthaṃ…pe… desetī  ‘‘vāsanatthāyā’’ Evaṃ sutopī anāgate paccayo hoti
Parisāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Bhūmicālasuttavaṇṇanā
70 . udenayakkhassa cetiyaṭṭhāne Katavihāro Vuccatī Gotamakādīsupī Eseva nayo sattamba ‘‘sattambaṃ cetiya’’ Bahuputtaka ‘‘bahuputtakaṃ cetiya’’ Sārandadassa cāpālassa Ramaṇīyā
Vaḍḍhitā  Punappunaṃ katā Yuttayānaṃ viya katā  Patiṭṭhānaṭṭhenā Vatthu viya katā Adhiṭṭhitā Samantato citā ‘‘suvaḍḍhitā’’ Suṭṭhu samāraddhā
Aniyamenā Niyametvā Āyuppamāṇa   ‘‘tasmiṃ tasmiṃ kāle yaṃ manussānaṃ āyuppamāṇaṃ, taṃ paripuṇṇaṃ karonto tiṭṭheyyā’’
Mahāsīvatthero Khaṇḍiccādīhi abhibhuyyatī ‘‘yo pana vuccati…pe… niyāmita’’
Oḷārike nimitte Obhāse Pariyuṭṭhitacitto ‘‘ajjhotthaṭacitto’’ Añño ‘‘māro hī’’
Cattāro  vipallāsā Tenā Assā Maddatī Kiṃ sakkhissati, Nimittobhāsa  Jānantoyevā ‘‘dosāropanena sokatanukaraṇattha’’
Gaccha tvaṃ, ānandā ‘‘yassadāni kālaṃ maññasī’’ Anatthe niyojento māreti, ‘‘māretīti māro’’ pāpimā kaṇho antako namuci pamattabandhu ‘‘aṭṭhame sattāhe’’  ‘‘aṭṭhame sattāhe’’ ajjā Bhagavā cassa paṭikkhipi ‘‘na tāvāha’’
Maggavasena byattā Tatheva vinītā Tathā visāradā ‘‘tepiṭakavasenā’’ tepiṭakaṃ  tepiṭakaṃ, Tamevā Dhamma Dhārentī ‘‘atha vā’’ Ariyadhammassā Anudhammabhūta Anucchavikappaṭipada Anudhamma Caraṇasīlā anudhammā, Attano ācariyavāda ācariyo,
Ācikkhissantī  Desessantī Paññapessantī Paṭṭhapessantī Vivarissantī Vibhajissantī Uttānīkarissantī Sahadhammenā dhamma ‘‘sahetukena sakāraṇena vacanenā’’ Sappāṭihāriya ‘‘niyyānikaṃ katvā dhammaṃ desessantī’’ nettiyaṃ
Sikkhāttayasaṅgahita Sakalaṃ sāsanabrahmacariya Samiddha Jhānassādavasenā Vuddhippatta Sabbapāliphullaṃ viya abhiññāsampattivasena  Patiṭṭhitavasenā bāhujaññaṃ ‘‘mahājanābhisamayavasenā’’ puthubhūtaṃ ‘‘sabbā…pe... patta’’ Suṭṭhu pakāsita
Satiṃ sūpaṭṭhitaṃ katvā  Ñāṇena paricchinditvā Āyusaṅkhāraṃ vissajjī ‘‘tatthā’’
mahanto pathavīkampo ‘‘tadā kira…pe… kampitthā’’ bhiṃsanako ‘‘bhayajanako’’ Devabheriyo ‘‘devo’’ Devo ‘‘devo sukkhagajjitaṃ gajjī’’
Pītivegavissaṭṭha   ‘‘kasmā’’
tula ‘‘tulita’’ paricchinnaṃ na tulaṃ Appavipāka Bahuvipāka sambhavo ‘‘sambhavahetubhūta’’ Niyakajjhattarato ‘‘bhavasaṅkhāra’’ Ossajī Kavacaṃ viya attasambhavaṃ ‘‘ajjhattarato samāhito’’
‘‘atha vā’’ tīrento ‘‘Tulento tīrento’’ ‘‘pañcakkhandhā’’ Eva
Ya ‘‘yena samayena, yasmiṃ vā samaye’’ Ukkhepakavātā  Saṭṭhi…pe… bahala  Ākāse Puna vāto ābandhitvā gaṇhāti Tato udakaṃ uggacchatī Hotiyevā Bahubhāvenā
Ijjhanassā Parittā ‘‘dubbalā’’ Appamāṇā ‘‘balavā’’ ‘‘Parittā pathavīsaññā, appamāṇā āposaññā’’ Saṃvejento vā vīmaṃsanto vā
 







 ‘‘iti imesū’’ Dhātukopenā Iddhānubhāvenā Puññatejenā Ñāṇatejenā Sādhukāradānavasenā 
‘‘kāruññabhāvenā’’
 ‘‘aṭṭhamo ārodanenā’’
‘‘mātukucchiṃ okkamante’’ Ayaṃ panattho Pathavīdevatāya vasenā


Eta



 Kāḷakārāmagotamakasuttesu Brahmajāle

 milindapañhe




Bhūmicālasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cāpālavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
