 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Aṅguttaranikāye
Dukanipāta-ṭīkā
1. Paṭhamapaṇṇāsakaṃ
1. Kammakāraṇavaggo
1. Vajjasuttavaṇṇanā
1 .   pahārasādhanattha bilaṅgathālikaṃ. Sīsakaṭāhaṃ uppāṭetvā Saṅkhamuṇḍakammakāraṇa Rāhumukhakammakāraṇa
Jotimālika  Hatthapajjotika Erakavattakammakāraṇa Cīrakavāsikakammakāraṇa  Eṇeyyakakammakāraṇa Ayavalayāni datvā Ayasūlāni koṭṭentī Ta
Baḷisamaṃsika Kahāpaṇika Koṭṭentī Khārāpatacchika Palighaparivattika Ekābaddhaṃ karonti Palālapīṭhaka Kāraṇikā Palālavaṭṭiṃ viya katvā Chātakasunakhehī Sahassabhaṇḍika
Yāhanti Ya ‘‘yena aha’’ Chinnamūlake
Vajjasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Padhānasuttavaṇṇanā
2 . ubhatobyūḷhasaṅgāmappavesanasadisa Dānañca yuddhañca samānamāhū   appāpi santā bahuke jinanti, ‘‘appampi ce saddahāno dadāti, teneva so hoti sukhī paratthā’’
anagāriyaṃ, ‘‘agārassa…pe… anagāriyaṃ pabbajja’’ Sabbūpadhipaṭinissaggatthāyā ‘‘sabbesaṃ khandhūpadhi…pe… nibbānassa atthāyā’’
Padhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tapanīyasuttavaṇṇanā
3 . tapanīyā ‘‘tapantīti tapanīyā’’ Tapantī tapanīyā tapanīyā. Anusocatī   ‘‘te kirā’’ te Puna kiṃ maggasī
Tapanīyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Upaññātasuttavaṇṇanā
5 . imañhi dhammadvaya Iminā Imaṃ dīpetī Padhānasmi Imamattha appaṭivānitā, ‘‘appaṭivānitāti appaṭikkamanā anosakkanā’’ anosakkanā
Āgamanīyapaṭipadā Appaṭivānapadhāna
Upaññātasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Saṃyojanasuttavaṇṇanā
6 . saṃyojaniyā, ‘‘dasannaṃ saṃyojanāna’’ assādānupassitā. Nibbidānupassitā Ukkaṇṭhanavasenā jāti, ‘‘jātiyāti khandhanibbattito’’ Khandhaparipāko   ‘‘maraṇenāti khandhabhedato’’ Antonijjhānaṃ Paridevo ‘‘tannissitalālappitalakkhaṇehi paridevehī’’ Lālappitaṃ
Dukkha ‘‘kāyapaṭipīḷanadukkhehī’’ Manovighātadomanassehī upāyāso
Saṃyojanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Kaṇhasuttavaṇṇanā
7 . ‘‘na kāḷavaṇṇatāyā’’ Kaṇhatāyā Kaṇhābhijātī Sarasenā ahirika ‘‘ahirikanti ahirikabhāvo’’ tassa anottappa ‘‘anottāpibhāvo’’
Kaṇhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Sukkasuttavaṇṇanā
8 .   ‘‘na vaṇṇasukkatāyā’’ Sukkatāyā ‘‘pāpato jigucchanalakkhaṇā hirī’’ ‘‘bhāyanalakkhaṇaṃ otappa’’




Lajjāsabhāvasaṇṭhitā lajjā Bhaya lajjāsabhāvasaṇṭhitā hirī, bhayasabhāvasaṇṭhitaṃ ottappaṃ

Sukkasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Cariyasuttavaṇṇanā
9 .  loka Sandhārentī Ṭhapentī Rakkhantī Garucittīkāravasena na paññāyethā Mātucchāti vā iti mātucchā mātulānī. Garūnaṃ dārā Yathā ajeḷakā
Cariyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Vassūpanāyikasuttavaṇṇanā
10 .  apaññattā Vasse utuvasse Ekindriyaṃ jīvaṃ viheṭhentā Ekindriya Saṅghātaṃ āpādentā Saṃkasāyissantī Aparajjugatāya āsāḷhiyā upagantabbā Māsagatāya āsāḷhiyā upagantabbā
Vassūpanāyikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kammakāraṇavaggavaṇṇanāya līnatthappakāsanā niṭṭhitā.
