3. Anuttariyavaggo
1-2. Sāmakasuttādivaṇṇanā
21-22.sāmagāmake.Pokkharaṇiyāya.Abhikkantāya rattiyā.Abhikkantavaṇṇā.Kevalakappa.Pokkharaṇiyaṃ obhāsetvā.Samanuñño.Dovacassatā.Pāpamittatā...
3. Bhayasuttavaṇṇanā
23.kāmarāgarattāya.Chandarāgavinibaddho.Bhayā.Paṅkā.Saṅgo paṅko ca ubhaya.Ete kāmā pavuccanti, yattha satto puthujjano.Upādāne.Jātimaraṇasambhave.Anupādāvimuccantī.Jātimaraṇasaṅkhaye,..te khemappattā.khemappattā.Sukhino.Diṭṭhadhammābhinibbutā..
4. Himavantasuttavaṇṇanā
24.padāleyyā.Chavāyā.Samādhissa samāpattikusalo hotī.Samādhissa ṭhitikusalo,.Samādhissa vuṭṭhānakusalo,.Samādhissa kallitakusalo,.Samādhissa gocarakusalo,‘‘’’.Samādhissa abhinīhārakusalo.,…pe….
5. Anussatiṭṭhānasuttavaṇṇanā
25.anussatiṭṭhānānī.Itipi so bhagavā(visuddhi. 1.123 ādayo).Idampi kho, bhikkhave, ārammaṇaṃ karitvā.Visujjhantī...
6. Mahākaccānasuttavaṇṇanā
26.sambādhe.Okāsādhigamo,.Visuddhiyā.Sokaparidevānaṃ samatikkamāyā.Atthaṅgamāyā.Ñāyassa adhigamāyā.Nibbānassa sacchikiriyāyā.
Sabbaso.Ākāsasamenā.Vipulenā.Mahaggatenā,,.Appamāṇenā.Averenā.Abyāpajjhenā...Visuddhidhammā..
7. Paṭhamasamayasuttavaṇṇanā
27.manobhāvanīyassā.Dassanāyā.Nissaraṇa.Dhammaṃ desetī.,,,,.Āgammā.Manasikaroto.Anantarā āsavānaṃ khayo hotī.
8. Dutiyasamayasuttavaṇṇanā
28.maṇḍalamāḷe.Cārittakilamatho.Bhattakilamatho.Vihārapacchāyāya.Yadevassadivā samādhinimittaṃ manasikataṃ hotī.Tadevassa tasmiṃ samaye samudācaratī.Ojaṭṭhāyī.Phāsukassahotī.Sammukhā.Suta.Paṭiggahita.
9. Udāyīsuttavaṇṇanā
29.udāyi.Suṇomahaṃ, āvuso,,,,.Adhicitta.Idaṃ, bhante, anussatiṭṭhāna.Diṭṭhadhammasukhavihārāya saṃvattatī.Ālokasañña.Divā saññaṃ adhiṭṭhātī.Yathā divā tathā ratti,.Yathā rattiṃ tathā divā,.Vivaṭenā.Apariyonaddhenā.Sappabhāsaṃ cittaṃ bhāvetī.‘‘’’,,.Ñāṇadassanappaṭilābhāyā.
Imameva kāya,.Kāmarāgappahānāyā.Seyyathāpi passeyyā.Sarīra.Sivathikāya chaḍḍita.ekāhamataṃ.dvīhamataṃ.tīhamataṃ.,uddhumātakaṃ.uddhumātakaṃ.,vinīlakaṃ.vinīlakaṃ..,vipubbakaṃ..vipubbakajātaṃ.
Soimameva kāya.?Ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto.–,.Evaṃbhāvī.Evaṃ anatīto.
Khajjamāna.Samaṃsalohita.Nimmaṃsalohitamakkhita,–‘‘’’.Aññenā.Hatthaṭṭhika.Pādaṭṭhikā.Terovassikānī.Pūtīnī,.Cuṇṇakajātānī.so imamevā.Asmimānasamugghātāyā.Anekadhātupaṭivedhāyā.Satova abhikkamatī.Satova paṭikkamatī..Satisampajaññāyā..
10. Anuttariyasuttavaṇṇanā
30.uccāvaca,.Hīna.Gamma.Pothujjanika.Anariya.Anatthasaṃhita.Na nibbidāyā.Na virāgāyā.Na nirodhāyā.Na upasamāyā.Na abhiññāyā.Na sambodhāyā.Na nibbānāyā.
Niviṭṭhasaddho.Niviṭṭhapemo.Ekantagato,.Abhippasanno.Etadānuttariya.Hatthismimpi sikkhatī..Uccāvaca.
Upaṭṭhitā pāricariye.Bhāvayanti anussati.Vivekappaṭisaṃyutta.Khema.Amatagāmina,.Appamāde pamoditā.Nipakā.Sīlasaṃvutā.Te ve kālena paccentī.Yattha dukkhaṃ nirujjhatī,..
Anuttariyavaggo tatiyo.
