4. Mahāvaggo
1. Anupubbavihārasuttavaṇṇanā
32 .  anupubbavihārā. Anupaṭipāṭiyā Samāpajjitabbavihārā
Anupubbavihārasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2-3. Anupubbavihārasamāpattisuttādivaṇṇanā
33-34 . nicchātā ‘‘taṇhādiṭṭhicchātāna’’
Anupubbavihārasamāpattisuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Gāvīupamāsuttavaṇṇanā
35 .  pabbatacārinī Akhettaññū bālo abyatto akhettaññū akusalo bālo abyatto akhettaññū akusalo Ubhato bhaṭṭho
Gāvīupamāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Jhānasuttavaṇṇanā
36 .  aniccato Dukkhato rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato suññato anattato anattā, anattā
‘‘yasmā aniccato’’ Antosamāpattiya  ‘‘moceti apanetī’’ Savanavasenā Thutivasenā Pariyattivasenā Paññattivasenā  ‘‘iminā pana ākārenā’’
So tattha ṭhito Sabbaso Asakkonto anāgāmī hotī
Samatikkantattā ‘‘ayaṃ hī’’ Anenā Taṃ atikkammā ‘‘idāni arūpaṃ sammasatī’’
Jhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Ānandasuttavaṇṇanā
37 . okāsādhigamo, okāsādhigamo ‘‘paṭhamo okāsādhigamo’’  dutiyo okāsādhigamo ‘‘tatiyo okāsādhigamo’’ ‘‘okāsādhigamo’’
Sattānaṃ  visuddhiṃ pāpanatthāyā Atthaṃ gamanatthāyā ñāyo, ‘‘sahavipassanakassa maggassā’’ Paccakkhakaraṇatthāyā Asambhinna
abhinato apanato ‘‘na cābhinato na cāpanato’’ ‘‘rāgavasenā’’ Na sasaṅkhāraniggayhavāritagato ‘‘na sasaṅkhārena…pe… chinnante uppanno’’
Ānandasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Lokāyatikasuttavaṇṇanā
38 . lokāyatavādakā lokāyatavādakā
 ‘‘daḷhadhammā’’ dhanuggaho issāso. Dvisahassathāma ‘‘dvisahassathāmaṃ nāmā’’ Daṇḍe Yāva kaṇḍappamāṇā  Uggahitasippo Katahattho katahattho ‘‘ciṇṇavasibhāvo’’ katūpāsano ‘‘rājakulādīsu dassitasippo’’ Evaṃ kata
Lokāyatikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8-9. Devāsurasaṅgāmasuttādivaṇṇanā
39-40 . abhiyiṃsū asurā
 



ayujjhapurāni uraga Karoṭi Payassahāri Madanayuta Caturo ca mahattā
 
Dakkhiṇābhimukhā hutvā
Devāsurasaṅgāmasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Tapussasuttavaṇṇanā
41 .  pakkhandatī Pasīdatī Kathāpābhata


 ‘‘kathāpābhatanti kathāmūla’’ ‘‘vitakkesūti vitakkavicāresū’’
Tapussasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
