6. Accharāsaṅghātavaggavaṇṇanā
51 .  assutavā  assutavā
 ‘‘āgamādhigamābhāvā ñeyyo assutavā itī’’
 ‘‘yo hī’’ ‘‘yassa ca khandhadhātuāyatanapaccayākārasatipaṭṭhānādīsū’’ uggaho puripucchā vinicchayo āgamo adhigamo
puthujjanā Puthu satthārānaṃ mukhullokikā puthujjanā. Sabbagatīhi avuṭṭhitā puthujjanā puthujjanā Oghā santāpā pariḷāhā. Puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā puthujjanā
Rattā Giddhā Gadhitā Mucchitā Ajjhopannā Laggā  Laggitā  Palibuddhā Āvutā Nivutā Ovutā Pihitā Paṭicchannā Paṭikujjitā
‘‘andhaputhujjano vutto’’ Cittaṭṭhiti cittapariggaho natthī
52 . sutavā Ariyasāvako ‘‘atthi ariyo’’ paccekabuddhā
Atthi sāvako na ariyo Gihī anāgataphalo dakkhiṇāvisuddhisuttena Sutavā  Ariyasāvakoti veditabbo ‘‘balavavipassanā kathitā’’
53 . aggikkhandhopamasuttantaaṭṭhuppattiya  Avijahitameva hoti ‘‘upaṭṭhākānuggahatthaṃ sarīraphāsukatthañcā’’ Vītināmetvā Nivāsetvā Upasaṃharitvā
Indakhīlassa anto ṭhapitamatte Dakkhiṇapāde ‘‘Chabbaṇṇarasmiyo’’ ‘‘suvaṇṇarasapiñjarāni viyā’’ Madhurenākārena saddaṃ karonti Paṭimānentī Tesaṃ santānāni oloketvā  Tatthā Gandhamaṇḍalamāḷe
Dullabhā khaṇasampattī Cātumahārājika…pe… vasavattibhavanaṃ gacchantī ‘‘sace ākaṅkhatī’’
Kālayutta  Samayayutta Samayayutta samayayutta kālaṃ viditvā parisaṃ uyyojeti, na
Utuṃ gaṇhāpeti, Tato tato Okāsaṃ labhamānā ‘‘purebhattato paṭṭhāya nisajjāpīḷitassa sarīrassā’’ Kilāsubhāvo  Buddhacakkhunā lokaṃ voloketī
Imasmiṃyeva kicce ‘‘nāmakāye santatte karajakāyo santatto’’ Nidhānagata Uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggañchī Ṭhāna Taṃ pāpaṃ vaḍḍhamāna ‘‘jātasaṃvegā’’ Aho sallekhita Kāsāvapajjoto Isivātaparivāto
Dhammasaṃvego uppajji Dhammasaṃvego  Assāsaṭṭhāna sabbapubbabhāgo hitapharaṇaṃ ‘‘cūḷaccharāsaṅghātasutta’’ ‘‘dve aṅguliyo paharitvā saddakaraṇamatta’’ Sabbasattānaṃ hitapharaṇacitta Āvajjento āsevatī Jānanto Passanto Paccavekkhanto  Saddhāya adhimuccanto Abhiññeyya ‘‘idha panā’’
Arittajjhāno Atucchajjhāno ‘‘apariccattajjhāno’’ Viharatī vibhaṅge ‘‘viharatīti iriyatī’’ viharatī vi Haratī Iriyatī Pavattatī Pāletī Yapeti yāpetī Caratī Iminā padenā
Iriyāpathavihāro iriyāpathavihāro,  ‘‘paramatthato panā’’ ese eke ekaṭṭhe
 ‘‘ñātiparivaṭṭaṃ pahāyā’’ ñātiparivaṭṭo. Theyyaparibhogo nāma iṇaparibhogo
dāyajjaparibhogo, Dhammadāyādasutta
‘‘khīṇāsavassa paribhogo sāmiparibhogo nāmā’’   Sekkhasuttaṃ
Imassa bhikkhuno Amogho raṭṭhapiṇḍaparibhogo Mahaṭṭhiya Mahapphala Mahānisaṃsa Mahājutika Mahāvipphāra Ko pana vādo
54 . uppādeti vaḍḍhetī
55 .  imesu dvīsū ‘‘yo hi āsevatī’’ ‘‘sammāsambuddho panā’’ Yāya dhammadhātuyā Tīhi koṭṭhāsehī 
56 . aniyamitavacanaṃ Niyamitavacanaṃ Asesato pariyādinnā honti akusalabhāgiyā akusalapakkhikā ‘‘akusalāyevā’’ Paṭhamataraṃ gacchatī ‘‘sabbete manopubbaṅgamā’’ abhidhammepi ‘‘ete hī’’ Tesaṃ mano uppādako Anvadevā ‘‘ekatoyevāti attho’’
57 .  catubhūmakāpi kusalā dhammā kathitā
58 . ida ‘‘ayaṃ pamādoti attho’’ Pamajjanākāro Cittassa vossaggo Vossaggānuppadāna Asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā. Anaṭṭhitakiriyatā  Olīnavuttitā Nikkhittachandatā Nikkhittadhuratā Anadhiṭṭhāna Ananuyogo anāsevanādayo. Pamādo Pamajjanā Pamajjitatta Parihāyantī ‘‘uppannā…pe… ida’’
59 . appamādo, ‘‘pamādassa paṭipakkhavasena vitthārato veditabbo’’
60 . kosajjaṃ,

