(8) 3. Yodhājīvavaggo
1. Paṭhamacetovimuttiphalasuttavaṇṇanā
71 .  yato kho, bhikkhave  yato kho Ukkhittapaligho Saṃkiṇṇaparikho Abbūḷhesiko Niraggaḷo Pannaddhajo pannabhāro Visaṃyutto
  
2. Dutiyacetovimuttiphalasuttavaṇṇanā
72 . aniccasaññā Anicce dukkhasaññā Dukkhe anattasaññā
3. Paṭhamadhammavihārīsuttavaṇṇanā
73 . divasaṃ atināmetī Riñcati paṭisallāna Desetī Dhammapaññattiyā  Dhammaṃ  pariyāpuṇātī Na riñcati paṭisallāna Anuyuñjati ajjhattaṃ cetosamatha
Hitesinā Anukampakenā Anukampaṃ upādāyā Kataṃ vo taṃ mayā etāni bhikkhu rukkhamūlāni…pe… amhākaṃ anusāsanī rukkhamūlānī Suññāgārānī Jhāyathā  Mā pamādatthā Mā pacchā vippaṭisārino ahuvatthā  Ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī
4. Dutiyadhammavihārīsuttavaṇṇanā
74 . uttari cassa paññāya atthaṃ nappajānātī 
5. Paṭhamayodhājīvasuttavaṇṇanā
75 . yodhājīvā Rajagga Na santhambhatī Sahati rajagga Dhajagga Ussāraṇa Sampahāre Haññatī Byāpajjatī Sahati sampahāra Tameva  saṅgāmasīsa Ajjhāvasatī 
evameva kho saṃsīdatī Na sakkoti brahmacariyaṃ sandhāretu Sikkhādubbalyaṃ āvikatvā Kimassa rajaggasmi Abhirūpā Dassanīyā Pāsādikā Paramāyā Vaṇṇapokkharatāyā Ūhasatī Ullapatī Ujjhagghatī  Uppaṇḍetī Abhinisīdatī  Ajjhottharatī Viniveṭhetvā vinimocetvā
6. Dutiyayodhājīvasuttavaṇṇanā
76 . asicammaṃ gahetvā Dhanukalāpaṃ sannayhitvā Viyūḷha Saṅgāmaṃ otaratī Ussahati vāyamatī Hanantī Pariyāpādentī Upalikkhantī Apanentī Apanetvā ñātakānaṃ nentī Nīyamāno Upaṭṭhahanti paricarantī
Arakkhiteneva kāyenā Arakkhitāya vācāyā Arakkhitena cittenā Anupaṭṭhitāya satiyā  Asaṃvutehi  indriyehī Rāgo cittaṃ anuddhaṃsetī Rāgapariyuṭṭhitomhi, āvuso, rāgapareto
Aṭṭhikaṅkalūpamā aṭṭhikaṅkalūpamā Maṃsapesūpamā Tiṇukkūpamā Aṅgārakāsūpamā Supinakūpamā Yācitakūpamā Rukkhaphalūpamā Asisūnūpamā Sattisūlūpamā Sappasirūpamā  Ussahissāmī Dhārayissāmī Abhiramissāmī
7. Paṭhamaanāgatabhayasuttavaṇṇanā
77 . āraññakenā Appattassā So mamassa antarāyo Handā Vīriyaṃ ārabhāmī Satthakā  Vāḷehī Māṇavehī Katakammehi vā akatakammehi vā te maṃ jīvitā voropeyyu Vāḷā amanussā
8. Dutiyaanāgatabhayasuttavaṇṇanā
78 . purā maṃ so dhammo āgacchatī  Khīrodakībhūtā Piyacakkhūhī
9. Tatiyaanāgatabhayasuttavaṇṇanā
79 . dhammasandosā vinayasandoso  Abhidhammakatha Vedallakatha Kaṇhadhammaṃ okkamamānā 
Gambhīrā Gambhīratthā Lokuttarā Suññatāpaṭisaṃyuttā Na aññā cittaṃ upaṭṭhapessantī Uggahetabbaṃ pariyāpuṇitabba Kavitā Kāveyyā Bāhirakā Sāvakabhāsitā
10. Catutthaanāgatabhayasuttavaṇṇanā
80 . kalyāṇakāmā Rasaggānī Saṃsaṭṭhā viharissantī Sannidhikāraparibhoga Oḷārikampi nimitta  
Yodhājīvavaggo tatiyo.
