15. Aṭṭhānapāḷi (paṭhamavagga)
(15) 1. Aṭṭhānapāḷi-paṭhamavaggavaṇṇanā
268 .   aṭṭhānaṃ, aṭṭhānaṃ. Anavakāso ‘‘ubhayenapī’’ Ya ‘‘yanti yena kāraṇenā’’ ‘‘maggadiṭṭhiyā sampanno’’ Catubhūmakesū ‘‘saṅkhatasaṅkhāresū’’ Etaṃ kāraṇaṃ natthī Tejussadattā
269 . ‘‘ekanta…pe… attadiṭṭhivasenā’’ Gūtha
270 . Paricchedo ‘‘sabbavāresu vā’’ Sabbavāresū Puthujjano hī hi  
271 . ‘‘janikāva mātā, janakova pitā’’ ‘‘manussabhūtova khīṇāsavo arahāti adhippeto’’ ‘‘kiṃ pana ariyasāvako aññaṃ jīvitā voropeyyā’’ ‘‘etampi aṭṭhāna’’ ‘‘sace hī’’ ‘‘puthujjanabhāvassa panā’’ baladīpanattha
275 . Pañcahi kāraṇehī Ākārehī Anussāvanenā anurūpaṃ sāvanena ‘‘nanu tumhe’’ Kaṇṇamūle vacībhedaṃ katvā
Kammameva uddeso vā pamāṇa ‘‘vohārā’’ Tatthā ānantariyakammāni
Kammato  Dvārato Kappaṭṭhitiyato Pākasādhāraṇādīhī  ādi
‘‘manussabhūtassevā’’ ‘‘manussabhūtaṃ mātaraṃ vā pitaraṃ vā’’ ‘‘api parivattaliṅga’’ Tassa vipāka ‘‘yo panā’’ ‘‘bhāriyaṃ…pe… tiṭṭhatī’’ Ayaṃ pañho
Abhisandhinā Ānantariyaṃ phusatī Ānantariyaṃ na phusatī  Tenevā Arahantaghātako hotiyevā puthujjanasseva taṃ dinnaṃ hotī
Lohitaṃ  samosaratī Mahantatara Sarīrappaṭijaggane viyā
Asannipatite Bhedo ca hotī Vaṭṭatīti saññāyā Tathā navato ūnaparisāyā Tathā Dhammavādino anavajjā saṅgharāji
Kāyadvārameva pūrenti Saṇṭhahantehi kappe…pe… muccatī kappaṭṭhakathāya aṭṭhakathāya Kappavināseyevā saṇṭhahante Ekadivasameva niraye paccati, Sesānī

 ‘‘yena…pe… vipaccatī’’ Paṭisandhivasena vipaccatī No vā tathā sīlavatī 
Pakatatto Samānasaṃvāsako Samānasīmāya
276 . Satthu kiccaṃ kātuṃ asamattho Aññaṃ titthakara
titthaṃ titthakaro titthiyā  titthiyasāvakā
277 . jātikhettaṃ āṇākhettaṃ visayakhettaṃ. Dasasahassī lokadhātū Āṇākhettaṃ nāma āṇā pavattati 
Na uppajjantīti pana atthī suttaṃ
Ekato ‘‘tatthā’’ Anacchariyattā ‘‘yadi cā’’ ‘‘desanāya ca visesābhāvato’’  Vivādabhāvato Etaṃ kāraṇa Tatthā
ekabuddhadhāraṇī ‘‘caleyyā’’ caleyyā Kampeyyā  Nameyyā Onameyyā Vinameyyā Vikireyyā Vidhameyyā Viddhaṃseyyā ‘‘na ṭhānamupagaccheyyā’’
‘‘yathā, mahārājā’’ eke purise Samupādikā Vaṇṇenā Pamāṇenā Kisathūlenā Dvinnampī dvinnampi
Chādenta Tandikato Anonamitadaṇḍajāto Sakiṃ bhutto vameyyā
Atidhammabhārena pathavī calatī ‘‘idha, mahārāja, dve sakaṭā’’  Ekassā ekassa
Osārita Aggo Jeṭṭho Seṭṭho visiṭṭho uttamo. Pavaro  asamo asamasamo appaṭisamo appaṭibhāgo appaṭipuggalo
Sabhāvapakatikā Kāraṇamahantattā
Imināva padenāti Dasa cakkavāḷasahassāni gahitānī Ekacakkavāḷenevā
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
