(8) 3. Yodhājīvavaggo
1-2. Paṭhamacetovimuttiphalasuttādivaṇṇanā
71-72 . avijjāpaligha avijjā ‘‘ukkhittapaligho’’ ponobhavikā, Jātisaṃsāro ‘‘parikhā’’  ‘‘saṃkiṇṇaparikho’’
Taṇhāsaṅkhāta  taṇhā ‘‘esikā’’ Luñcitvā Orambhāgiyānī ‘‘niraggaḷo’’ pannaddhajo. Pannabhāro Visaṃyutto Asmimāno
‘‘nagaradvāre ussāpite esikāthambhe’’ ‘‘pākāraṃ bhinditvā parikhaṃ vikiritvā’’ ‘‘Eva’’ sakkāyo, Dvattiṃsakammakāraṇā Aṭṭhanavuti rogā, pañcavīsatimahābhayāni
Paṭhamacetovimuttiphalasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
3-4. Paṭhamadhammavihārīsuttādivaṇṇanā
73-74 . niyakajjhatte hitaṃ esantena anukampamānena. Pariggahetvā Pariccā ‘‘Paṭiccā’’  Mā pamajjitthā Vipattikāle ‘‘jhāyatha mā pamādattha…pe… anusāsanī’’
Paṭhamadhammavihārīsuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paṭhamayodhājīvasuttavaṇṇanā
75 .  yodhājīvā ‘‘yuddhūpajīvino’’ Santhambhitvā ṭhātuṃ na sakkotī Samāgate Byāpajjatī ‘‘pakatibhāvaṃ jahatī’’
Rajaggasmi ‘‘kiṃ tassa puggalassa rajaggaṃ nāmā’’ Vinibbeṭhetvā Mocetvā
Paṭhamayodhājīvasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dutiyayodhājīvasuttavaṇṇanā
76 . camma Dhanukalāpaṃ sannayhitvā ‘‘dhanuñca sarakalāpañca sannayhitvā’’ Yuddhasannivesena ṭhita Ussāhañca vāyāmañca karotī Pariyāpādentī ‘‘pariyāpādayantī’’
Arakkhiteneva  kāyenā Anupaṭṭhitāya satiyā Rāgena anugato Rāgapareto
Anudahanaṭṭhenā mahābhitāpaṭṭhena ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhena tāvakālikaṭṭhena  sabbaṅgapaccaṅgapalibhañjanaṭṭhena adhikuṭṭanaṭṭhena vinivijjhanaṭṭhena sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena
Dutiyayodhājīvasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-8. Paṭhamaanāgatabhayasuttādivaṇṇanā
77-78 . visesassa pattiyā Vīriya ‘‘duvidhampī’’ Satthakavātā ‘‘satthaṃ viyā’’ Katakammehī Akatakammehī ‘‘corikaṃ katvā nikkhantā katakammā nāmā’’
Paṭhamaanāgatabhayasuttādivaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Tatiyaanāgatabhayasuttavaṇṇanā
79 .  pāḷigambhīrā Sallasutta Atthagambhīrā mahāvedallasuttassa lokuttarā ‘‘lokuttaradhammadīpakā’’ Suññatāpaṭisaṃyuttā  ‘‘khandhadhātuāyatanapaccayākārappaṭisaṃyuttā’’ Uggahetabbaṃ pariyāpuṇitabba ‘‘uggahetabbe ceva vaḷañjetabbe cā’’ kavitā ‘‘kavitāti kavīhi katā’’ Kāveyya kabya ‘‘tasseva vevacana’’ Cittakkharā Sāsanato bahiddhā ṭhitā Bāhirakasāvakehī Sussūsissantī
Tatiyaanāgatabhayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Catutthaanāgatabhayasuttavaṇṇanā
80 . pañcavidhena saṃsaggenā savanasaṃsaggo  Kāyasaṃsaggo savanasaṃsaggo dassanasaṃsaggo samullāpasaṃsaggo sambhogasaṃsaggo kāyasaṃsaggo
Anekavihita Sannidhikatassā ‘‘sannidhikāraparibhoga’’

 yānaṃ sayana
Āmisa  āmisasannidhi 
Catutthaanāgatabhayasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Yodhājīvavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
