5. Maṅgalasuttavaṇṇanā
Nikkhepappayojanaṃ
 

Paṭhamamahāsaṅgītikathā





‘‘vuttaṃ yena yadā yasmā, cetaṃ vatvā imaṃ vidhi’’ 






 
subhaddakaṇḍaṃ



 



 saṅgītikkhandhake



subhasuttaṃ




 
  

vinayonāmabuddhasāsanassa āyu, vinaye ṭhite sāsanaṃ ṭhitaṃ hoti, 


 







   paṭhamamahāsaṅgīti



  ‘‘vuttaṃ yena yadā yasmā, cetaṃ vatvā imaṃ vidhi’’
Evamiccādipāṭhavaṇṇanā
1 . ‘‘evamiccādipāṭhassa, atthaṃ nānappakārato’’ eva  
 evaṃ 


Me
Suta   suta 
eva Me Suta eva Me Suta
eva Me Suta
eva Me Suta
eva Suta Me
eva Me Suta
eva me Suta eva me  Suta 
eva suta eva Suta  Eva suta
Eva Suta Eva Suta
Evaṃ me suta 



Eka  Samaya Ekaṃ samaya samaya












Bhagavā












   bhaggattā etesaṃ parissayānaṃ bhaggavā bhagavā



 bhagā assa santī
 vibhattavā
 bhattavā
bhavesu vantagamano
 evaṃ me suta
Ekaṃ samayaṃ bhagavā
Eva me suta ekaṃ samaya bhagavā
Sāvatthiyaṃ viharatī sāvatthī 




 

sāvatthiyaṃ
Viharatī
Jetavane jetavane
Anāthapiṇḍikassa ārāme    anāthapiṇḍikassa ārāme

 

Athā kho  Aññatarā devatā aññatarā 
Abhikkantāya rattiyā


 abhikkantāya rattiyā
Abhikkantavaṇṇā  abhikkantavaṇṇā
Kevalakappa kevala 
Kappa   kevalakappaṃ jetavana
Obhāsetvā
Yena bhagavā tenupasaṅkamī Upasaṅkamī Upasaṅkamitvā  Bhagavantaṃ abhivādetvā
Ekamanta Aṭṭhāsī 





Ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsī Bahū devā manussā ca…pe… brūhi maṅgalamuttama
Maṅgalapañhasamuṭṭhānakathā
‘‘evamiccādipāṭhassa, atthaṃ nānappakārato. Vaṇṇayanto samuṭṭhānaṃ, vatvā’’  





Kolāhalaṃ nāma pañcavidhaṃ  kappakolāhalaṃ
 cakkavattikolāhalaṃ  buddhakolāhalaṃ maṅgalakolāhalaṃ moneyyakolāhalaṃ

   ‘‘bahū devā manussā cā’’

Bahūdevātigāthāvaṇṇanā
2 . Bahū devā, devā

manussā maṅgalāni, Acintayu ākaṅkhamānā Sotthāna Brūhī   Maṅgala Uttama anupubbapadavaṇṇanā
piṇḍattho 



Asevanācātigāthāvaṇṇanā
3 . ‘‘asevanā ca bālāna’’ asevanā Bālāna bālānaṃ. Paṇḍitāna  paṇḍitānaṃ. Sevanā pūjā Pūjaneyyāna Etaṃ maṅgalamuttama padavaṇṇanā
Atthavaṇṇanā   


bālā 













  ‘‘paṇḍitānañca sevanā maṅgala’’ paṇḍitā nāma













‘‘pūjā ca pūjaneyyānaṃ maṅgala’’ pūjaneyyā
 








yasmā ‘‘yaṃ yattha maṅgalaṃ. Vavatthapetvā taṃ tassa, maṅgalattaṃ vibhāvaye’’ 

Patirūpadesavāsocātigāthāvaṇṇanā
4 .  ‘‘patirūpadesavāso cā patirūpo Deso Vāso  Pubbe Katapuññatā Attā sammāpaṇidhī padavaṇṇanā
Atthavaṇṇanā patirūpadesavāso

 thūṇaṃ

Pubbe katapuññatā
Attasammāpaṇidhi  


Bāhusaccañcātigāthāvaṇṇanā
5 . bāhusaccañcā bāhusacca Sippa Vinayo Susikkhito Subhāsitā Yā Vācā padavaṇṇanā
Atthavaṇṇanā  bāhusaccaṃ


 

Sippaṃ
Vinayo 
Subhāsitā vācā




 




Mātāpituupaṭṭhānantigāthāvaṇṇanā
6 .  mātāpituupaṭṭhāna mātāpitu. Upaṭṭhāna puttadārassa saṅgaho anākulā kammantā padavaṇṇanā
Atthavaṇṇanā mātā pitā. Upaṭṭhānaṃ 







upaṭṭhānaṃ


Puttadārassā puttā Dārā Saṅgaho 
saṅgaho 


Anākulā kammantā











Dānañcātigāthāvaṇṇanā
7 . dānañcā  dhammacariyā ñātakā anavajjāni, padavaṇṇanā
Atthavaṇṇanā dānaṃ
 āmisadānaṃ dhammadānaṃ  ,






Dhammacariyā
Ñātakā 
Anavajjāni kammāni  


Āratītigāthāvaṇṇanā
8 . āratī viratī āratī viratī Pāpā majjapānā saṃyamo appamādo. Dhammesū padavaṇṇanā
Atthavaṇṇanā ārati Virati  sampattavirati samādānavirati samucchedavirati Pāpaṃ



Majjapānā saṃyamo
appamādo  


Gāravocātigāthāvaṇṇanā
9 . gāravo cā gāravo Nivāto Santuṭṭhī  kataññutā. Kālenā dhammassavanaṃ padavaṇṇanā
Atthavaṇṇanā gāravo


Nivāto  
Santuṭṭhi
yathālābhasantoso yathābalasantoso  yathāsāruppasantoso
yathālābhasantoso  yathābalasantoso yathāsāruppasantoso
 yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantoso
yathālābhasantoso yathābalasantoso   yathāsāruppasantoso



Kataññutā
Kālena dhammassavanaṃ 






Khantīcātigāthāvaṇṇanā
10 . khantī cā khanti sovacassatā samaṇā. Dassana dhammasākacchā padavaṇṇanā
Atthavaṇṇanā  khanti
















Sovacassatā 
Samaṇānaṃ dassanaṃ 






Kālena dhammasākacchā 


Tapocātigāthāvaṇṇanā
11 .  tapo cā tapo. brahmacariyaṃ, ariyasaccānadassanaṃ,  nibbānasacchikiriyā padavaṇṇanā
Atthavaṇṇanā tapo 
Brahmacariyaṃ 
Ariyasaccāna dassanaṃ
Nibbānasacchikiriyā  


Phuṭṭhassalokadhammehītigāthāvaṇṇanā
12 . phuṭṭhassa lokadhammehī phuṭṭhassā lokadhammā, Citta Yassā Na kampatī Asoka Viraja Khema padavaṇṇanā
Atthavaṇṇanā phuṭṭhassa lokadhammehi cittaṃ yassa na kampati





Asokaṃ   virajaṃ, khemaṃ,


Etādisānītigāthāvaṇṇanā
13 . ‘‘etādisāni katvānā’’
matthavaṇṇanā – etādisānī Katvānā Sabbatthamaparājitā  
Sabbattha sotthiṃ gacchantī 
Taṃ tesaṃ maṅgalamuttama

  


Paramatthajotikāya khuddakapāṭha-aṭṭhakathāya
Maṅgalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
