2. Mucalindavaggo
1. Mucalindasuttavaṇṇanā
11 .    mucalindamūle Mahā akālamegho Sattāhavaddalikā Sītavātaduddinī Mucalindo nāma nāgarājā Sakabhavanā Sattakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā Uparimuddhani mahantaṃ phaṇaṃ vihaccā
 Mā  bhagavantaṃ sīta 

Viddha Vigatavalāhaka Deva Viditvā Viniveṭhetvā Sakavaṇṇa Paṭisaṃharitvā Māṇavakavaṇṇa
Etamattha Imaṃ udāna
sukho viveko Tuṭṭhassā Sutadhammassā Passato  Abyāpajja Pāṇabhūtesu saṃyamo
Sukhā virāgatā loke Kāmānaṃ samatikkamo Asmimānassa yo vinayo ‘‘etaṃ ve paramaṃ sukha’’
Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Rājasuttavaṇṇanā
12 .   sambahulāna Upaṭṭhānasālāya  Sannisinnāna Sannipatitāna Aya Antarākathā Udapādī
Imesaṃ dvinnaṃ rājūna Mahaddhanataro vā mahaddhanataro mahābhogo mahākoso  maṇi  sāro pheggu gumbā  mahāvijito mahāvāhano mahabbalo mahiddhiko mahānubhāvo

rājā māgadho seniyo bimbisāro pasenadi kosalo Ayañcarahī carahī Vippakatā 
Sāyanhasamaya Paṭisallānā vuṭṭhito   ‘‘atha kho bhagavā…pe… tenupasaṅkamī’’
‘‘kāya nuttha, bhikkhave’’ kāya nutthā 
Na khveta Kulaputtāna Saddhā Agārasmā Anagāriya Pabbajitāna  Ya
‘‘sannipatitānaṃ vo, bhikkhave, dvayaṃ karaṇīyaṃ dhammī vā kathā ariyo vā tuṇhībhāvo’’ vo Dvayaṃ karaṇīya Dhammī kathā Ariyo Tuṇhībhāvo  



Etamatthaṃ viditvā Imaṃ udāna
yañca kāmasukhaṃ loke




  Yañcidaṃ diviyaṃ sukha Taṇhakkhayasukhassā Ete ‘‘eta’’
Soḷasi 




 


Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Daṇḍasuttavaṇṇanā
13 . kumārakā Antarā ca sāvatthiṃ antarā ca jetavana  
Ahiṃ daṇḍena hanantī ‘‘atha kho bhagavā’’
 etamatthaṃ viditvā 
sukhakāmānī Bhūtānī Yo daṇḍena vihiṃsatī daṇḍenā daṇḍenā attano sukhamesāno, pecca so na labhate sukha 
Pecca so labhate sukha
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sakkārasuttavaṇṇanā
14 .   tena kho pana samayena bhagavā sakkato hotī


  ‘‘aññatitthiyā pana paribbājakā asakkatā honti…pe… parikkhārānaṃ. Atha kho te aññatitthiyā paribbājakā bhagavato sakkāraṃ asahamānā bhikkhusaṅghassa ca gāme ca araññe ca bhikkhū disvā asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkosanti paribhāsanti rosenti vihesentī’’
asabbhāhī Pharusāhī Akkosantī Paribhāsantī Rosentī Vihesentī

 ‘‘atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu…pe… vihesentī’’
Etamatthaṃ  viditvā Imaṃ udāna
gāme araññe sukhadukkhaphuṭṭho Nevattato no parato dahethā 
‘‘phusanti phassā upadhiṃ paṭiccā’’
‘‘nirupadhiṃ kena phuseyyuṃ phassā’’ 
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Upāsakasuttavaṇṇanā
15 .  icchānaṅgalako Upāsako Kenacideva karaṇīyenā  Tīretvā ‘‘cirassaṃ kho tvaṃ, upāsaka, imaṃ pariyāyamakāsi, yadidaṃ idhāgamanāyā’’
cirassa Pariyāya Yadida Cirapaṭikāha Kehici kehicī kehici kehicī Kiccakaraṇīyehī  Byāvaṭo Evāha
Etamatthaṃ viditvā Imaṃ udāna
sukhaṃ vata tassa na hoti kiñcī na hoti kiñcī   ‘‘saṅkhātadhammassa bahussutassā’’
‘‘sakiñcanaṃ passā’’  Jano janasmiṃ paṭibandharūpo



Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Gabbhinīsuttavaṇṇanā
16 . aññatarassa paribbājakassā Daharā Māṇavikā Pajāpatī Gabbhinī Upavijaññā  Tela Yaṃ me vijātāya bhavissatī  Kuto Telaṃ  āharāmī Samaṇassa vā brāhmaṇassa vā sappissa vā telassa vā Sappissa vā telassa vā No nīharitu ucchadditvānā
Uddhaṃ kātu Na pana adho Dukkhāhī Tibbāhī Kharāhī Kaṭukāhī Āvaṭṭatī Parivaṭṭatī
Etamatthaṃ viditvā 
  sukhino vatā Ye akiñcanā, ‘‘vedaguno hi janā akiñcanā’’
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Ekaputtakasuttavaṇṇanā
17 . ekaputtako piyo, manāpo piyo, manāpo kālo, kālaṅkato, kālaṅkato,
Sambahulā upāsakā  ‘‘allakesā’’
allavatthā Divā divassā   ‘‘kiṃ nu kho tumhe upāsakā’’ Tena maya
Etamatthaṃ viditvā
piyarūpassādagadhitāse Se


‘‘devakāyā  puthumanussā cā’’ Aghāvino Parijunnā Maccurājassa vasaṃ gacchantī 
‘‘ye ve divā’’ ye ve divā ca ratto ca appamattā  Jahanti piyarūpa Te ve khaṇanti aghamūlaṃ, maccuno āmisaṃ durativatta



Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Suppavāsāsuttavaṇṇanā
18 . kuṇḍikāya Kuṇḍadhānavane
 kuṇḍikā kuṇḍadhānavana  ‘‘ekaṃ samayaṃ bhagavā kuṇḍikāyaṃ viharati kuṇḍadhānavane’’
Suppavāsā Koliyadhītā  ‘‘satta vassāni gabbhaṃ dhāreti sattāhaṃ mūḷhagabbhā’’
satta vassānī Gabbhaṃ dhāretī Sattāhaṃ mūḷhagabbhā
  

Tīhi  vitakkehī Adhivāsetī
Sammāsambuddho vatā 
Sāmika Āmantesī Mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhī Appābādha ābādho  Ātaṅko  Phāsuvihāra ‘‘suppavāsā, bhante’’ Evañca vadehī
Parama Koliyaputto Sukhinī hotū ‘‘sukhinī…pe… arogā, arogaṃ puttaṃ vijāyatū’’ti āha.
Saha  vacanā 



Evaṃ, bhante Abhinanditvā Anumoditvā Sakaṃ gharaṃ paccāyāsī
Vijāta Acchariya   Vatā Bho abbhutaṃ
Tathāgatassā
 tathā āgatoti tathāgato
tathā gatoti tathāgato 

tathalakkhaṇaṃ āgatoti tathāgato 
tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato 

tathadassitāya tathāgato 


tathavāditāya tathāgato



tathākāritāya tathāgato


abhibhavanaṭṭhena tathāgato 



  

tathāya āgatoti tathāgato












  
tathāya gatoti tathāgato  
tathāni āgatoti tathāgato 

 











 

 
nirayagati, tiracchānagati  petagati, manussagati devagati

 


















 



sarūpato,  sāmaññalakkhaṇato  visesalakkhaṇato
 ekakkhaṇe pavattidassanato, visayavibhāgena pavattidassanato bhāvanāvidhidassanato channavutiyā nayasahassavibhāgehī

sarūpato sāmaññalakkhaṇato  visesalakkhaṇato   kiccavibhāgato
pavattivibhāgato, bhāvanāvidhito, caturāsītiyā nayasahassavibhāgehī
  



tathā gatoti tathāgato  



 dvattiṃsapubbanimittāni  






tathāvidhoti tathāgato   
tathā pavattitoti tathāgato
tathehi agatoti tathāgato

 tathā gatabhāvena tathāgato  



















































Mahiddhikatā  mahiddhikatā mahānubhāvatā. Yatrā vijāyissatī Attamano  Attamano Pamudito  Pītisomanassajāto Athā Sattabhattānī Svātanāyā
Atha kho bhagavā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ āmantesī ‘‘tuyheso upaṭṭhāko’’ tuyheso Tiṇṇaṃ dhammānaṃ pāṭibhogo ‘‘dvinnaṃ kho nesaṃ, āvuso, dhammānaṃ pāṭibhogo bhogānañca jīvitassa cā’’ ‘‘saddhāya pana tvaññeva pāṭibhogo’’ ‘‘pacchāpi tvaṃ karissasīti saññāpehī’’  ‘‘karotu suppavāsā koliyadhītā satta bhattāni, pacchāhaṃ karissāmī’’
Tañca dāraka Satta me vassānī Lohitakumbhiyaṃ vutthānī Aññānipi evarūpāni satta puttānī 
Etamatthaṃ viditvā  Imaṃ udāna
asāta Sātarūpenā Piyarūpenā Sukhassa rūpenā
Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Visākhāsuttavaṇṇanā
19 .  pubbārāme Migāramātupāsāde
 visākhā
 migāramātā ‘‘migāramātupāsāde’’
Kocideva attho Raññe Paṭibaddho  ‘‘yathādhippāyaṃ na tīretī’’ yathādhippāya Na tīretī Handā Divā divassā  ‘‘idha me, bhante’’
Etamattha Imaṃ udāna
sabbaṃ paravasaṃ dukkha Sabbaṃ issariyaṃ sukha  
Sādhāraṇe vihaññantī Yogā hi duratikkamā 
sabbaṃ paravasa Sabbaṃ issariya Sādhāraṇe Yogā hi duratikkamā
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Bhaddiyasuttavaṇṇanā
20 .   anupiyāya Ambavane ‘‘anupiyāyaṃ viharati ambavane’’ Bhaddiyo Kāḷīgodhāya putto
Suññāgāragato  Abhikkhaṇa Udānaṃ udānesī ‘‘aho sukhaṃ aho sukha’’
Sutvāna nesaṃ etadahosī  ‘‘nissaṃsaya’’ nissaṃsaya yaṃsā  Sā tamanussaramāno
Te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocu Aññatara Āmantesī Eva eva Abhikkhaṇaṃ ‘‘aho sukhaṃ, aho sukha’’nti imaṃ udānaṃ udānesī Kiṃ pana tvaṃ bhaddiyā  Atthavasa
Antepure Rakkhā susaṃvihitā Bahipi antepure Evaṃ rakkhito gopito santo Bhīto  bhīto Ubbiggo Ussaṅkī Utrāsī Vihāsi
Etarahī Eko Abhīto  Appossukko Pannalomo Paradattavutto Migabhūtena cetasā 




Imaṃ kho ahaṃ, bhante, atthavasa
Etamattha  Imaṃ udāna
yassantarato na santi kopā
Itibhavābhavatañca vītivatto   Taṃ vigatabhaya sukhiṃ, asokaṃ. Devā nānubhavanti dassanāyā
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca mucalindavaggavaṇṇanā.
