2. Cūḷavaggo
1. Ratanasuttavaṇṇanā
Yānīdha    bhūtānī
  licchavī

 vesālī vesālīvatthu.



 






224 . yānīdha bhūtānī yānī Idhā Bhūtānī
Samāgatānī   Bhummānī Vā ‘‘yāni vā antalikkhe’’
‘‘sabbeva bhūtā sumanā bhavantū’’ Sabbe Evā Bhūtā Sumanā bhavantū Athopī Sakkacca suṇantu bhāsita

225 . Tasmā hi bhūtā tasmā Bhūtā Nisāmethā Sabbe  
‘‘mettaṃ karotha mānusiyā pajāyā’’








‘‘divā ca ratto ca haranti ye baliṃ, tasmā hi ne rakkhatha appamattā’’  tasmā hi ne rakkhatha
226 . ‘‘yaṃkiñci vitta’’ yaṃkiñcī  Vitta Idha vā huraṃ vā
Saggesu vā Ya Ratana


Paṇīta
Na  no samaṃ atthi tathāgatenā na no Sama Atthī Tathāgatenā cittīkataṭṭhena ratanaṃ, 
mahagghaṭṭhena ratanaṃ,


atulaṭṭhena ratanaṃ cakkaratanaṃ  
hatthiratanaṃ
assaratanaṃ
maṇiratanaṃ
 itthiratanaṃ
gahapatiratanaṃ 
pariṇāyakaratanaṃ
dullabhadassanaṭṭhena ratanaṃ 


anomasattaparibhogaṭṭhena ratanaṃ 
ratijananaṭṭhena ratanaṃ 
 


  ‘‘na no samaṃ atthi tathāgatenā’’
‘‘idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotū’’
idampi buddharatanaṃ paṇītaṃ etena saccena sotthi hotu, ratanaṃ paṇīta idampi buddhe ratana
227 . ‘‘khayaṃ virāga’’   ‘‘khaya’’ ‘‘virāga’’ ‘‘amata’’ paṇīta Yadajjhagā Sakyamunī Samāhito Na tena dhammena samatthi kiñcī
‘‘idampi dhamme ratanaṃ paṇītaṃ etena saccena suvatthi hotū’’
228 . ‘‘yaṃ buddhaseṭṭho’’ buddhaseṭṭho yaṃ parivaṇṇayī, Suci Samādhimānantarikaññamāhū

Samādhinā  tena samo na vijjatī
‘‘idampi dhamme…pe… hotū’’
229 . ‘‘ye puggalā’’ ye Puggalā Aṭṭhā Sataṃ pasatthā
ye Puggalā Aṭṭhasata 
Cattāri etāni yugāni hontī Te dakkhiṇeyyā te 
Sugatassa sāvakā Etesu dinnāni mahapphalānī

 ‘‘idampi saṅghe’’
230 . ‘‘ye suppayuttā’’ ye Suppayuttā suppayuttā Manasā daḷhenā Nikkāmino
Gotamasāsanamhī  Te Pattipattā Amata Vigayhā Laddhā Mudhā Nibbuti Bhuñjamānā
 ‘‘idampi saṅghe’’
231 . ‘‘yathindakhīlo’’ yathā Indakhīlo Pathavi Sito Siyā Catubbhi vātehī Asampakampiyo Tathūpama Sappurisa Vadāmī Yo ariyasaccāni avecca passatī

 
‘‘idampi saṅghe’’
232 .

‘‘ye ariyasaccānī’’ ye ariyasaccānī Vibhāvayantī Gambhīrapaññenā Sudesitānī Kiñcāpi te honti bhusaṃ pamattā  
‘‘idampi saṅghe’’
233 . ‘‘sahāvassā’’ sahāvā Assā Dassanasampadāyā Tayassu dhammā jahitā bhavantī su
‘‘sakkāyadiṭṭhī vicikicchitañca, sīlabbataṃ vāpi yadatthi kiñcī’’ sakkāyadiṭṭhi, vicikicchitaṃ,  ‘‘sīlabbata’’ ‘‘yadatthi kiñcī’’ 
234 . ‘‘catūhapāyehi ca vippamutto’’
‘‘chaccābhiṭhānāni abhabba kātu’’ abhiṭhānānī
 ‘‘idampi saṅghe’’
235 . ‘‘kiñcāpi so kammaṃ karoti pāpaka’’
 kāyena pāpakammaṃ karoti, vācāya, uda cetasā Abhabbo so tassa paṭicchadāya, abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā,



236 . ‘‘vanappagumbe yatha phussitagge’’ vanappagumbo,  Yathā phussitaggo, Gimhāna māse paṭhamasmiṃ gimhe Paṭhamasmiṃ gimhe,
 Paramaṃhitāyā
‘‘idampi buddhe’’
237 . ‘‘varo varaññū’’ varo Varaññū Varado Varāharo anuttaro
  dhammavaraṃ adesayi
‘‘idampi buddhe’’
238 . ‘‘khīṇaṃ purāṇa’’ khīṇa Purāṇa Nava Natthisambhava Virattacittā Āyatike bhavasmi Te Khīṇabījā Avirūḷhichandā Nibbantī Dhīrā Yathāyaṃ padīpo
 
‘‘idampi saṅghe’’

239-241 . ‘‘yānīdha bhūtānī’’  ‘‘tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, buddhaṃ namassāma suvatthi hotū’’
tathāgataṃ dhammaṃ namassāma suvatthi hotu, tathāgataṃ saṅghaṃ namassāma suvatthi hotū





 



Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya ratanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Āmagandhasuttavaṇṇanā
Sāmākaciṅgūlakacīnakāni   cā 

 
  
   
‘‘sāmākaciṅgūlakacīnakāni cā’’
242 .  sāmākā ciṅgūlakā Cīnakānī Pattapphala Mūlaphala Gavipphala  Dhammena laddha Sata Asnamānā Na kāmakāmā alikaṃ bhaṇantī
243 .  ‘‘yadasnamāno’’ sukataṃ, suniṭṭhitaṃ, parehi dinnaṃ, payataṃ paṇītaṃ asnamāno sālīnamannaṃ paribhuñjamāno so bhuñjasi, kassapa, āmagandhaṃ,
244 .  ‘‘na āmagandho…pe… susaṅkhatehī’’  ‘‘na āmagandho mama kappatī’’ti icceva tvaṃ bhāsasi, brahmabandhu Sālīnamanna Paribhuñjamāno Sakuntamaṃsehi susaṅkhatehī


245 . ‘‘pāṇātipāto’’ pāṇātipāto  Vadhachedabandhana Theyyaṃ musāvādo Nikatī  Vañcanānī Ajjhenakutta Paradārasevanā Esāmagandho na hi maṃsabhojana 
246 . ‘‘ye idha kāmesu asaññatā janā’’
ye idha kāmesu asaññatā janā Rasesu giddhā Asucibhāvamassitā Natthikadiṭṭhī Visamā  Durannayā Esāmagandho Na hi maṃsabhojana
247 . ye lūkhasā Dāruṇā Piṭṭhimaṃsikā   Mittadduno Nikkaruṇā Atimānino Adānasīlā Na ca denti kassacī Esāmagandho na hi maṃsabhojana 
248 . kodho Mado Thambho Paccupaṭṭhāpanā Māyā Usūyā Bhassasamussayo Mānātimāno  Asabbhi santhavo Esāmagandho na hi maṃsabhojana
249 . ye  pāpasīlā  Iṇaghātasūcakā Vohārakūṭā idha pāṭirūpikā idhā Pāṭirūpikā Narādhamā yedha karonti kibbisa Esāmagandho na hi maṃsabhojana
250 . Ye idha pāṇesu asaññatā janā Paresamādāya vihesamuyyutā Dussīlaluddā  Pharusā Anādarā  Esāmagandho na hi maṃsabhojana
251 . Etesu giddhā viruddhātipātino Niccuyyutā  Peccā Tamaṃ vajanti ye, patanti sattā nirayaṃ avaṃsirā Esāmagandho Na hi maṃsabhojana
252 .  ‘‘na macchamaṃsa’’  na macchamaṃsa anāsakatta Naggiya Muṇḍiya Jaṭājalla Kharājinānī Aggihuttassupasevanā Amarā Bahū Tapā Mantā Āhutī Yaññamutūpasevanā Na sodhenti maccaṃ avitiṇṇakaṅkha 
253 .  ‘‘sotesu gutto’’ sotesū Gutto Viditindriyo care Dhamme ṭhito Ajjavamaddave  rato Saṅgātigo Sabbadukkhappahīno Na lippati diṭṭhasutesu dhīro
254-5 . ‘‘iccetamattha’’ iti bhagavā etamatthaṃ punappunaṃ akkhāsi  Naṃ vedayi mantapāragū citrāhi gāthāhi munī pakāsayi Nirāmagandho asito durannayo, sutvāna buddhassa subhāsitaṃ padaṃ nirāmagandhaṃ sabbadukkhappanūdanaṃ nīcamano vandi tathāgatassa, Tattheva pabbajjamarocayitthā tisso bhāradvājo
  
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya āmagandhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Hirisuttavaṇṇanā
Hiriṃ  taranta  
saputtabhariyā Uñchācārikā  Sampattakālikā Anaggipakkikā Asmamuṭṭhikā Dantaluyyakā Pavattaphalikā   Vaṇṭamuttikā



 hiriṃ taranta
256 . hiriṃ taranta Vijigucchamāna Tavāhamasmi iti bhāsamāna Sayhāni kammāni anādiyanta Neso mamanti iti naṃ vijaññā
257 . Ananvaya Piyaṃ vācaṃ yo mittesu pakubbatī  Akarontaṃ bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā
258 . Na so mitto yo sadā appamatto, bhedāsaṅkī randhamevānupassī 
‘‘yasmiñca setī’’  yasmiñca urasi putto seti, Yo ca parehi abhejjo, sa ve mitto
259 . pāmujjakaraṇaṃ. Ṭhāna pasaṃsāvahanaṃ  sukhaṃ phalānisaṃso. Bhāvetī Vahanto porisaṃ dhura
260 . ‘‘pavivekarasa’’ paviveko Upasamopi dhammapītirasopi dhammapītirasaṃ pivaṃ niddaro hoti nippāpo,  
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya hirisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Khuddakanikāye
Suttanipāta-aṭṭhakathā
(Dutiyo bhāgo)
2. Cūḷavaggo
4. Maṅgalasuttavaṇṇanā
Evaṃ    me suta




 
Kolāhalaṃ nāma pañcavidhaṃ kappakolāhalaṃ
cakkavattikolāhalaṃ
buddhakolāhalaṃ
maṅgalakolāhalaṃ
 moneyyakolāhalaṃ 


evaṃ me suta ca 
sāvatthiya jetavane anāthapiṇḍikassa
Athā kho Aññatarā devatā aññatarā
Abhikkantāya  rattiyā abhikkantasaddo



Abhikkantavaṇṇā  abhikkanta vaṇṇa
Kevalakappa kevala 
Kappa kevalakappaṃ jetavana
Obhāsetvā 
Yena bhagavā tenupasaṅkamī  Upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā
Ekamanta Aṭṭhāsī





Ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsī
261 .  bahū devā,

manussā maṅgalāni, Acintayu Ākaṅkhamānā Sotthāna Brūhī Maṅgala Uttama

262 .  ‘‘asevanā ca bālāna’’ asevanā Bālāna paṇḍitāna  Sevanā Pūjā Pūjaneyyāna Etaṃ maṅgalamuttama




bālā













paṇḍitā













 ‘‘pūjā ca pūjaneyyānaṃ etaṃ maṅgalamuttama’’ pūjaneyyā










263 .  ‘‘patirūpadesavāso cā’’
patirūpo Deso Vāso Pubbe Katapuññatā Attā Sammāpaṇidhī
patirūpadeso

 

Pubbe katapuññatā
Attasammāpaṇidhi


264 . bāhusaccañcā bāhusacca Sippa Vinayo Susikkhito Subhāsitā Yā Vācā
bāhusaccaṃ




Sippaṃ  
Vinayo
Subhāsitā vācā









265 . mātāpituupaṭṭhāna mātāpitu Upaṭṭhāna puttadārassa saṅgaho anākulā kammantā
mātā pitā Upaṭṭhānaṃ










Puttadārassā Dārā Saṅgaho

saṅgaho


Anākulā  kammantā












266 . dānañcā dhammacariyā  ñātakā anavajjāni,
dānaṃ







Dhammacariyā
Ñātakā 
Anavajjāni kammāni


267 . āratī viratī āratī Viratī Pāpā majjapānā saṃyamo appamādo Dhammesū
Virati sampattavirati samādānavirati samucchedavirati Pāpaṃ



Majjapānā  ca saṃyamo
dhammesu appamādo


268 . gāravo cā gāravo Nivāto Santuṭṭhī kataññutā Kālenā dhammassavanaṃ
 gāravo


Nivāto
Santuṭṭhi
yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantoso
 yathālābhasantoso  yathābalasantoso yathāsāruppasantoso
yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantoso
yathālābhasantoso yathābalasantoso  yathāsāruppasantoso



Kataññutā
Kālena dhammassavanaṃ






269 . khantī cā samaṇā. Dassana dhammasākacchā
khanti
















Sovacassatā
Samaṇānaṃ  dassanaṃ 








Kālena dhammasākacchā 


270 . tapo cā tapo brahmacariyaṃ, ariyasaccāna dassanaṃ  nibbānasacchikiriyā
tapo
Brahmacariyaṃ
Ariyasaccāna  dassanaṃ
Nibbānasacchikiriyā


271 .  phuṭṭhassa lokadhammehī phuṭṭhassā lokadhammā, Citta Yassā kampatī Asoka Viraja Khema
phuṭṭhassa lokadhammehi yassa cittaṃ na kampati,





Asokaṃ virajaṃ, khemaṃ


272 .  ‘‘etādisāni katvānā’’
etādisānī Katvānā Sabbatthamaparājitā
Sabbattha sotthiṃ gacchantī 
Taṃ tesaṃ maṅgalamuttama

 


Iti paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya maṅgalasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sūcilomasuttavaṇṇanā
Evaṃ   me suta Gayāyaṃ viharati ṭaṅkitamañce sūcilomassa yakkhassa bhavane gayā Ṭaṅkitamañco 
Tena kho pana samayenā Kharo ca yakkho sūcilomo ca yakkho bhagavato avidūre atikkamantī  kharo yakkho
 sūcilomo yakkho 
Atha kho kharo ‘‘neso samaṇo, samaṇako eso’’ ‘‘yāvāhaṃ jānāmī’’ Sūcilomo yakkho apica kho te samphasso pāpakoti, bhagavato kāya
 ‘‘pañhaṃ taṃ samaṇā’’
273 . Atha kho sūcilomo yakkho bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi ‘‘rāgo ca doso cā’’ Kutonidānā Kuto nidānā Aratī ratī lomahaṃso kutojā   Kuto samuṭṭhāyā Mano vitakkā Kumārakā dhaṅkamivossajantī
274 . ‘‘rāgo cā’’ ito  ‘‘itonidānā itojā ito samuṭṭhāyā’’
275-6 . ‘‘snehajā attasambhūtā’’ ‘‘nigrodhasseva khandhajā’’ khandhajā,
puthū visattā kāmesu   Māluvāva vitatā vane, ye naṃ pajānanti yatonidānaṃ, te naṃ vinodenti suṇohi yakkha 
yatonidāna
te duttaraṃ oghamimaṃ taranti atiṇṇapubbaṃ apunabbhavāya Atiṇṇapubba Apunabbhavāyā
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya sūcilomasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kapilasutta-(dhammacariyasutta)-vaṇṇanā
Dhammacariya   




  

 

 
277-8 . dhammacariya Brahmacariya Etadāhu vasuttama
 ‘‘pabbajitopi ce hotī’’
pabbajitopi ce hoti agārasmā anagāriyaṃ, so ce mukharajātiko vihesābhirato, mago, jīvitaṃ tassa pāpiyo, rajaṃ vaḍḍheti attano
279 . kalahābhirato bhikkhu  mohadhammena āvuto, akkhātampi na jānāti dhammaṃ buddhena desitaṃ
280 . vihesaṃ bhāvitattānaṃ  Avijjāya purakkhato saṅkilesaṃ, maggaṃ nirayagāminaṃ
281 . vinipātaṃ samāpanno gabbhā gabbhaṃ tamā tamaṃ Sa ve tādisako  bhikkhu pecca dukkhaṃ nigacchati.
282 .  Gūthakūpo yathā assa, sampuṇṇo gaṇavassiko,  yo evarūpo assa dubbisodho hi sāṅgaṇo gūthakūpo…pe… sāṅgaṇo
283-4 .  yaṃ evarūpaṃ jānātha, bhikkhavo gehanissitaṃ, pāpicchaṃ, pāpasaṅkappaṃ, pāpācāraṃ, pāpagocaraṃ, sabbe samaggā hutvāna abhinibbajjiyātha naṃ abhinibbajjiyāthā kāraṇḍavaṃ niddhamatha, kasambuṃ apakassatha, 
285-6 . tato palāpe vāhetha, assamaṇe samaṇamānine,  niddhamitvāna…pe… patissatā kappayavho Patissatā Tato samaggā nipakā, dukkhassantaṃ karissathā

Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya kapilasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Brāhmaṇadhammikasuttavaṇṇanā
Evaṃ  me suta  sambahulā Kosalakā Brāhmaṇamahāsālā Jiṇṇā Vuḍḍhā Mahallakā Addhagatā Vayo anuppattā jiṇṇā Vuḍḍhā Mahallakā Addhagatā Vayo anuppattā
Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsū sammodanīyaṃ,  sāraṇīyaṃ kathaṃ  vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu



ekamantaṃ nisinnā kho te brāhmaṇamahāsālā bhagavantaṃ etadavocuṃ ‘‘Sandissanti nu kho’’ brāhmaṇānaṃ brāhmaṇadhamme Tena hi brāhmaṇā ‘‘evaṃ bho’’ti kho te brāhmaṇamahāsālā bhagavato paccassosuṃ, ‘‘Isayo pubbakā’’
287 . saññatattā Tapassino Attadatthamacārisu
288 . na pasū brāhmaṇānāsu Na hiraññaṃ na dhāniya   sajjhāyadhanadhaññā brahmaṃ nidhimapālayuṃ
289 . yaṃ nesaṃ pakataṃ āsi, Dvārabhattaṃ upaṭṭhita Saddhāpakata Esāna Dātave  Tadamaññisu
290 . Nānārattehī sayanehi Āvasathehī Phītā janapadā raṭṭhā
291 . avajjhā brāhmaṇā ajeyyā Dhammarakkhitā,  Na ne koci nivāresī 
292 . aṭṭhacattālīsaṃ vassāni komāraṃ brahmacariyaṃ cariṃsu te vijjācaraṇapariyeṭṭhiṃ acaruṃ brāhmaṇā pure, vijjāpariyeṭṭhī Caraṇapariyeṭṭhī
293 . na brāhmaṇā aññamagamuṃ napi bhariyaṃ kiṇiṃsu te,  



sampiyeneva saṃvāsaṃ saṅgantvā samarocayuṃ,
294 . aññatra tamhā utuveramaṇiṃ pati Methunaṃ dhamma Nāssu gacchantī Brāhmaṇā
295 . brahmacariya Sīla Ajjava  Maddava  Tapo Soracca Avihiṃsā Khantī
296 . yo nesaṃ…pe… nāgamā, paramo brahmā ahosi,  daḷhaparakkamo Sa vā Methunaṃ dhamma Supinantepi nāgamā
297 . tassa vattaṃ…pe… avaṇṇayuṃ
298 . ‘‘taṇḍulaṃ sayana’’ taṇḍulañca, sayanañca, vatthañca, sappitelañca yāciya dhammena, samodhānetvā Tato yaññamakappayu 
299 . upaṭṭhitasmiṃ yaññasmiṃ nāssu gāvo haniṃsu yathā mātā…pe… nāssu gāvo haniṃsu te yāsu jāyanti osadhā
300 . Annadā  
301 . sukhumālā…pe… sukhamedhittha yaṃ pajā sukhumālā mahākāyā vaṇṇavanto yasassino Sehi dhammehī Kiccākiccesu ussukā yāva loke avattiṃsu, sukhaṃ edhittha Ayaṃ pajā
302-3 . tesaṃ āsi vipallāso…pe… bhāgaso mite vipallāso Aṇuto aṇu Rājino cā Viyākāra Ājaññasaṃyutte Sukate Cittasibbane  Nivesane Nivese Vibhatte Bhāgaso mite
304 .  gomaṇḍalaparibyūḷhaṃ…pe… brāhmaṇā gomaṇḍalaparibyūḷha Nārīvaragaṇāyuta Uḷāra  Mānusaṃ bhoga Abhijjhāyiṃsū
305 .  ‘‘te tattha mante…pe… bahu te dhana’’nti
tatthā Tadupāgamu Pahūtadhanadhaññosī Yajassū  Vittaṃ dhana vitta Dhana
306 . tato ca rājā…pe… adā dhanaṃ saññatto  Rathesabho ‘‘Assamedha’’ assamedho, purisamedho, sammāpāso,  vājapeyyo niraggaḷo,
307-8 . ‘‘gāvo sayanañcā’’ 
309-10 . te ca tattha…pe… puna mupāgamuṃ te dhanaṃ sannidhiṃ samarocayuṃ tesaṃ icchāvatiṇṇānaṃ bhiyyo taṇhā pavaḍḍhatha te tattha mante ganthetvā  ‘‘yathā āpo ca…pe… bahu te dhana’’
 yathā āpo parikkhāro so hi pāṇinaṃ, hiraññaṃ dhanaṃ, dhāniyañca, evaṃ gāvo manussānaṃ yajassu bahu te vittaṃ, yajassu bahu te dhana
311-12 . tato ca rājā…pe… aghātayi, na pādā…pe… ghātayi 
313 . Tato devā devā pitaro devānamindo asurarakkhasā ‘‘adhammo adhammo’’ pakkanduṃ Yaṃ satthaṃ nipatī gave,
314 .  tayo rogā pure āsuṃ, icchā anasanaṃ jarā, pasūnañca samārambhā, aṭṭhānavutimāgamuṃ,
315 . ‘‘eso adhammo’’ eso  daṇḍānaṃ adhammo okkanto ahu, purāṇo, adūsikāyo haññanti dhammā dhaṃsanti yājakā
316 . Evameso aṇudhammo  Porāṇo viññūgarahito yattha edisakaṃ passati, yājakaṃ garahatī jano
317 . Evaṃ dhamme viyāpanne Vibhinnā suddavessikā Puthū vibhinnā khattiyā Patiṃ bhariyāvamaññathā
318 . khattiyā brahmabandhū ca…pe… kāmānaṃ vasamanvagu gottarakkhitā jātivādaṃ niraṃkatvā,  kāmānaṃ vasaṃ anvaguṃ
 
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya brāhmaṇadhammikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Dhammasutta-(nāvāsutta)-vaṇṇanā
319 . Yasmā  hi dhamma  upatisso, kolito

  

 
yasmā hi dhammaṃ puriso vijaññā Indaṃva naṃ devatā pūjayeyyā  So pūjito…pe… pātukaroti dhammaṃ, 
320 . Tadaṭṭhikatvāna nisamma dhīro Dhammānudhammaṃ paṭipajjamāno Viññū vibhāvī nipuṇo ca hotī Yo tādisaṃ bhajati appamatto
321 . ‘‘khuddañca bāla’’ khudda Anāgatattha Usūyaka 
322-3 . ‘‘yathā naro’’ āpaga Mahodaka Salila   Sīghasota Kiṃ so Dhamma Anisāmayattha

324-5 . ‘‘yathāpi nāva’’ phiyenā Rittenā Tatthā Tatrūpayaññū kusalo mutīmā Vedagū Bhāvitatto Bahussuto Avedhadhammo  Sotāvadhānūpanisūpapanne
326 .   ‘‘tasmā have’’ tasmā have sappurisaṃ bhajetha Medhāvinañceva bahussutañca, aññāya atthaṃ paṭipajjamāno viññātadhammo sukhaṃ labhetha
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya dhammasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Kiṃsīlasuttavaṇṇanā
327 . Kiṃsīlo  kiṃsīlo Kiṃsamācāro Kāni kammāni  brūhaya Naro sammā niviṭṭhassā Uttamatthañca pāpuṇe
328 .  ‘‘vuḍḍhāpacāyī’’
paññāvuḍḍho guṇavuḍḍho jātivuḍḍho vayovuḍḍho 
Kālaññū cassā  Dhammiṃ katha Erayita Khaṇaññū Suṇeyya sakkaccā
329 . kālena gacche garūnaṃ  sakāsaṃ, thambhaṃ niraṃkatvā nivātavutti Atha atthaṃ dhammaṃ…pe… samācare ca. Attha Dhamma Saṃyama Brahmacariya Anussare ceva samācare cā
330 . dhammārāmo dhammarato dhamme ṭhito dhammavinicchayaññū dhammo dhammārāmo  dhammarato Dhamme ṭhito dhammavinicchayaññū,  nevācare dhammasandosavādaṃ, tacchehi nīyetha subhāsitehi
331 . ‘‘hassaṃ jappa’’  Māyākata māyā, kuhanaṃ, giddhi, māno, sārambho, kakkasaṃ, kasāvā, mucchā
332 .  ‘‘viññātasārānī’’
subhāsitāni, sutaṃ, viññātasamādhisāraṃ, sāhaso  pamatto,
333 .  ‘‘dhamme ca ye…pe… sāramajjhagū’’ ariyappavedito dhammo dhamme ca ye ariyappavedite ratā anuttarā te vacasā manasā kammunā ca, te santisoraccasamādhisaṇṭhitā, sutassa paññāya ca sāramajjhagū,  santī soracca santisoraccaṃ, Samādhī Saṇṭhitā

Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya kiṃsīlasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Uṭṭhānasuttavaṇṇanā
334 . Uṭṭhahathā   
 
uṭṭhahathā Nisīdathā Ko attho supitena vo  Āturānañhi kā niddā, sallaviddhāna ruppata
335 . ‘‘uṭṭhahatha…pe… vasānuge’’
santī Mā vo pamatte viññāya, maccurājā amohayittha vasānuge 
336 . yāya devā manussā ca…pe… samappitā,   Khaṇo vo mā upaccagā, khaṇātītā hi socanti nirayamhi samappitā,
337 . ‘‘pamādo rajo’’ pamādo rajo pamādānupatito,
 ‘‘appamādena vijjāya, abbahe sallamattano’’
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya uṭṭhānasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Rāhulasuttavaṇṇanā
338 . Kacci   abhiṇhasaṃvāsā ukkādhāro manussānaṃ  kacci apacito tayā
339 . ‘‘nāhaṃ abhiṇhasaṃvāsā’’
340 . pañca kāmaguṇe  ‘‘pañca kāmaguṇe hitvā, piyarūpe manorame, saddhāya gharā nikkhammā’’ ‘‘dukkhassantakaro bhavā’’

341 . ‘‘mitte bhajassu kalyāṇe’’ Pantañca sayanāsanaṃ, vivittaṃ appanigghosa  Mattaññū hohi bhojane 
342 . ‘‘cīvare piṇḍapāte cā’’ paccaye Etesū Taṇhaṃ mākāsī Mā  lokaṃ punarāgami
 
343 . ‘‘saṃvuto pātimokkhasmi’’ saṃvuto pātimokkhasmi Bhavā Sati kāyagatā tyatthū Nibbidābahulo bhavā
344 . ‘‘nimittaṃ parivajjehī’’ nimitta ‘‘subhaṃ rāgūpasañhita’’ Parivajjehī Asubhāya cittaṃ bhāvehī Ekaggaṃ susamāhita
345 .  ‘‘animitta’’ animittañca bhāvehī 

Mānānusayamujjahā Tato mānābhisamayā, upasanto carissasī
Tattha itthaṃ suda
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya rāhulasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Nigrodhakappasutta-(vaṅgīsasutta)-vaṇṇanā
Evaṃ  me suta evaṃ me  Aggāḷave cetiye  Āyasmato vaṅgīsassā āyasmā vaṅgīso
  



upajjhāyo nigrodhakappo Kappo ‘‘nigrodhakappo’’ thero Aggāḷave cetiye aciraparinibbuto hotī Rahogatassa paṭisallīnassā Evaṃ cetaso parivitakko udapādī
   ‘‘parinibbuto nu kho me upajjhāyo, udāhu no parinibbuto’’ Ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā
346 . Anomapañña Diṭṭheva dhamme Vicikicchāna Ñāto Yasassī abhinibbutatto
347 . Tayā kata Brāhmaṇassā Namassaṃ acarī Mutyapekkho Daḷhadhammadassī
348 . Sakyā Mayampi sabbe Samantacakkhū Samavaṭṭhitā No Savanāyā  Sotā Tuvaṃ no satthā tvamanuttarosī
349 . Chindeva  no vicikiccha Brūhi meta brāhmaṇaṃ parinibbutaṃ vedaya bhūripañña majjheva no bhāsa, Sakkova devāna sahassanetto 
350 . Ye kecī ye keci ganthā ‘‘mohamaggā’’ ca ‘‘aññāṇapakkhā’’ ‘‘vicikicchaṭṭhānā’’ tathāgataṃ patvā etaṃ paramaṃ narānaṃ,
351 . No ce hi jātū jātū Puriso Jotimanto 
352 . Dhīrā cā dhīrā pajjotakarā bhavanti, vīra tatheva maññe  parisāsu no āvikarohi kappaṃ,
353 . Khippa khippaṃ giraṃ eraya vagguṃ paggayha saṇikaṃ nikūja, bindussarena suvikappitena sabbeva ujugatā suṇomā
354 . Pahīnajātimaraṇa  asesaṃ Niggayhā Dhona Vadessāmī Na kāmakāro hi puthujjanāna Saṅkheyyakāro ca tathāgatāna
355 .  ‘‘sampannaveyyākaraṇa’’ samujjupaññassa Mā mohayī Anomapaññā
356 . Parovara  parovara Ariyadhamma Viditvā Jāna Vācābhikaṅkhāmī Sutaṃ pavassā
357 .




 kappāyano Yathā vimutto
358 .




 Iti bhagavā Atāri jātiṃ maraṇaṃ asesa  Iccabravī bhagavā pañcaseṭṭho
359 . ‘‘esa sutvā’’ isisattamā Na maṃ vañcesī
360 . ‘‘yathāvādī tathākārī, ahu buddhassa sāvako’’ Maccuno jālaṃ tata Māyāvino 
361 . ādī Upādānassā Accagā vatā Maccudheyya
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya nigrodhakappasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Sammāparibbājanīyasutta-(mahāsamayasutta)-vaṇṇanā
362 . Pucchāmi    muniṃ pahūtapañña

  
 ‘‘kapilavatthū’’




 



  attadaṇḍasuttaṃ phandanajātakaṃ laṭukikajātakaṃ


vaṭṭakajātakañca kuṇālajātakakathāya  


 













  ‘‘pucchāmi muniṃ pahūtapañña’’ 
pahūtapañña Tiṇṇa Pāraṅgata Parinibbuta Ṭhitatta Nikkhamma gharā panujja kāme Kathaṃ bhikkhu sammā so loke paribbajeyyā
363 .   ‘‘yassa maṅgalā’’
maṅgalā Samūhatā Uppātā Supinā Lakkhaṇā So maṅgaladosavippahīno  sammā so loke paribbajeyya,
364 . rāgaṃ vinayetha mānusesu, dibbesu kāmesu cāpi bhikkhū Atikkamma bhavaṃ samecca dhamma Sammā so
365 . ‘‘anurodhavirodhavippahīno’’ 
366 . piyañca appiyañca hitvā. Anupādāyā Anissito  kuhiñcī Saṃyojaniyehi vippamutto
367 . upadhīsū Ādāna  Anaññaneyyo
368 . aviruddho Viditvā dhamma Nibbānapadābhipatthayāno
369 . akkuṭṭho Na sandhiyethā Laddhā parabhojanaṃ  na majje
370 . lobha Bhava Virato chedanabandhanā cā
371 . sāruppaṃ attano viditvā Yathātathiya Dhamma 
372 .  so nirāso anāsisāno
373 . āsavakhīṇo Pahīnamāno Rāgapatha Upātivatto Danto Parinibbuto
374 . saddho  Sutavā Niyāmadassī Vaggagatesu na vaggasārī Paṭigha Vineyyā
375 . saṃsuddhajino Vivaṭṭacchado Dhammesu vasī  Pāragū Anejo Saṅkhāranirodhañāṇakusalo
376 . atītesū Anāgatesū Kappātīto Aticca suddhipañño  Sabbāyatanehī
377 .  aññāya pada Samecca dhamma Vivaṭaṃ disvāna pahānamāsavāna Sabbupadhīnaṃ parikkhayā sammā so loke paribbajeyya
378 .  ‘‘addhā hi bhagavā’’ yo so evaṃ vihārī
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya sammāparibbājanīyasuttavaṇṇanā

14. Dhammikasuttavaṇṇanā
Evaṃ   me suta 
379 . kathaṃkaro Sādhu hotī Upāsakāse
380-1 . ‘‘tuvañhī’’ gati Parāyaṇa gati Parāyaṇa na catthi tulyo Sabbaṃ tuvaṃ ñāṇamavecca dhammaṃ, pakāsesi satte anukampamāno Virocasi vimalo
382 . ‘‘āgañchī te santike’’  nāgarājā erāvaṇo nāmā   Jinoti sutvā Sopi tayā mantayitvā Ajjhagamā Sādhūti sutvāna patītarūpo
383 . Rājāpi taṃ vessavaṇo kuvero rājā, vessavaṇo, kuvero


   
  
384 . ‘‘ye kecime’’ titthiyā ‘‘ye kecime titthiyā vādasīlā’’ Ājīvakā vā Nātitarantī Sabbe  ‘‘Ṭhito vajantaṃ viyā’’
385 . Brāhmaṇā vādasīlā vuddhā cā api brāhmaṇā santi kecī Atthabaddhā Ye cāpi 
386-7 . ‘‘ayañhi dhammo’’ ayañhi dhammo  Nipuṇo Sukho Suppavutto Sussūsamānā Taṃ no vadā Sabbepime bhikkhavo Upāsakā cāpī
388 . ‘‘suṇātha me bhikkhavo’’ dhammaṃ dhutaṃ tañca carātha sabbe Iriyāpatha Pabbajitānulomika Sevetha na  Atthadaso Mutīmā
389 . No ve vikāle Akālacāriñhi sajanti saṅgā, Tasmā vikāle na  caranti buddhā,
390 . ‘‘rūpā ca saddā cā’’ pātarāso,
391 . 




piṇḍa Samayenā Eko paṭikkammā Ajjhattacintī Na mano bahiddhā  nicchāraye Saṅgahitattabhāvo
392 .





393 . ‘‘vādañhi eke’’ vādaṃ paṭiseniya te pasaṃsāma Tato tato ne pasajanti saṅgā,  Cittañhi te tattha gamenti dūre,
394-5 . ‘‘piṇḍaṃ vihāraṃ…pe… sāvako’’ Āpa Saṅghāṭirajūpavāhana Sutvāna dhammaṃ sugatena desita Saṅkhāya seve  varapaññasāvako  tasmā hi piṇḍe…pe… yathā pokkhare vāribindu,
396 . ‘‘gahaṭṭhavattaṃ pana vo’’ sāvako
397 . ‘‘pāṇaṃ na hane’’ 
398 . ‘‘tato adinna’’ kiñcī Kvacī  Sāvako Bujjhamāno Sabbaṃ adinnaṃ parivajjayeyyā
399 . ‘‘abrahmacariya’’ asambhuṇanto
400 .  ‘‘sabhaggato vā’’ sabhaggato Parisaggato
401 . ‘‘majjañca pāna’’ majjañca pāna Dhammaṃ ima Ummādananta Iti naṃ viditvā
402 . ‘‘madā hi pāpāni karontī’’ madā Hi Pāpāni karontī Ummādanaṃ mohana
403-4 .  ‘‘pāṇaṃ na hane’’ abrahmacariyā Methunā Rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojana  Na ca gandha Mañce Santhate Aṭṭhaṅgika Dukkhantagunā
405 . ‘‘tato ca pakkhassā’’ tato  Pakkhassupavassuposatha Pāṭihāriyapakkhañcā
406 . ‘‘tato ca pāto’’ tato Pāto Upavutthuposatho Annenā Pānenā Anumodamāno Yathāraha Saṃvibhajethā
407 .  ‘‘dhammena mātāpitaro’’ dhammenā  Bhareyyā Dhammikaṃ so vaṇijja 
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya dhammikasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito ca dutiyo vaggo atthavaṇṇanānayato, nāmena

