2. Dukanipāto

1. Dukkhavihārasuttavaṇṇanā
28 .    dvīhī Dhammehī Dvīhi dhammehī Samannāgato Diṭṭheva dhamme Dukkhaṃ viharatī Savighāta Saupāyāsa Sapariḷāha Kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā Duggati pāṭikaṅkhā
Aguttadvāro ‘‘indriyesū’’ bhojane amattaññū
  



 

cakkhu sotaṃ ghānaṃ jivhā kāyo mano mano,
paññācakkhu  
Maṃsacakkhu 


 
Etāni yassa dvārāni aguttāni ca bhikkhuno Bhojanamhi…pe… adhigacchatī
Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sukhavihārasuttavaṇṇanā
29 . 
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tapanīyasuttavaṇṇanā
30 . tapanīyā   Akatakalyāṇo kalyāṇa kusala bhīruttāṇa Katapāpo pāpa ludda kibbisa ‘‘so akataṃ me kalyāṇantipi tappati, kataṃ me pāpantipi tappatī
duccaritaṃ kāyaduccaritaṃ vacīmanoduccaritāni ‘‘yañcaññaṃ dosasañhita’’ Niraya  So
 
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Atapanīyasuttavaṇṇanā
31 .
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paṭhamasīlasuttavaṇṇanā
32 . pāpakena ca sīlenā   Pāpikāya ca diṭṭhiyā  Duppañño
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dutiyasīlasuttavaṇṇanā
33 . bhaddakena ca sīlenā Bhaddikāya ca diṭṭhiyā Sappañño
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Ātāpīsuttavaṇṇanā
34 .   anātāpī anottāpī,
Abhabbo Sambodhāyā Nibbānāyā Anuttarassa yogakkhemassā  Adhigamāyā Ātāpī Ottāpī   ‘‘ātāpī ca kho…pe… adhigamāyā’’
kusīto Hīnavīriyo thinamiddhabahulo ahiriko anādaro Phuṭṭhu Sambodhimuttama
Satimā Nipako Jhāyī Appamatto   Saṃyojanaṃ jātijarāya chetvā saṃyojanaṃ jātijarāya chetvā  Idheva sambodhimanuttaraṃ phuse
Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamanakuhanasuttavaṇṇanā
35 . nayida na ya Idaṃ



Brahmacariya


























Vussatī  Janakuhanattha Janalapanattha Lābhasakkārasilokānisaṃsattha Iti maṃ jano jānātū 
 ‘‘janakuhanattha Janalapanattha Lābhasakkārasilokānisaṃsattha Iti maṃ jano jānātū
Atha kho athā kho ‘‘saṃvaratthañceva pahānatthañcā’’ 
pātimokkhasaṃvaro satisaṃvaro




 ñāṇasaṃvaro khantisaṃvaro vīriyasaṃvaro 

anītiha anītihaṃ,  anītihaṃ anitihaṃ,
nibbānogadhagāmī, So adesayi nibbānogadhagāmina  Mahattehī anuyāto Yathā buddhena desita  
Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyanakuhanasuttavaṇṇanā
36 . abhiññattha Pariññattha
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Somanassasuttavaṇṇanā
37 . sukhasomanassabahulo sukha somanassa Yonī

 Assā Āraddhā
Āsavānaṃ  khayāyā




  
Khayāyā






Saṃvejanīyesu ṭhānesū    Saṃvejanenā
Saṃviggassā Yoniso padhānenā
saṃvijjethevā Paṇḍito  Paññāya samavekkhiyā
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti paramatthadīpaniyā itivuttaka-aṭṭhakathāya
Dukanipāte paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Vitakkasuttavaṇṇanā
38 .   tathāgataṃ, bhikkhave tathāgata









tathā āgatoti tathāgato?   





tathā gatoti tathāgato?









tathalakkhaṇaṃ āgatoti tathāgato?



tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato?  
tathadassitāya tathāgato?


tathavāditāya tathāgato? 


tathākāritāya tathāgato?
abhibhavanaṭṭhena tathāgato?


 


tathāya āgatoti tathāgato?



 









tathāya gatoti tathāgato?   
tathāni āgatoti tathāgato?  




 








 


 nirayagati  tiracchānagati petagati manussagati devagati








 




  sāmaññalakkhaṇato  visesalakkhaṇato
ekakkhaṇe pavattidassanato visayavibhāvanāpavattidassanato bhāvanāvidhidassanato chanavutiyā nayasahassavibhāgehī
sarūpato sāmaññalakkhaṇato    visesalakkhaṇato kiccavibhāgato pavattivibhāgato bhāvanāvidhito caturāsītiyā nayasahassavibhāgehī
 



tathā gatoti tathāgato?  



dvattiṃsa pubbanimittāni  






tathāvidhoti tathāgato?  
tathāpavattikoti tathāgato?
tathehi agatoti tathāgato?

 tathāgatabhāvena tathāgato?  































 



















Arahantaṃ sammāsambuddha arahā sammāsambuddhaṃ 





 





 
Dve vitakkā Samudācarantī
 khemavitakko Pavivekavitakko










 




 khemavitakko pavivekavitakko 
‘‘abyāpajjhārāmo’’  abyāpajjharato. Esevā Iriyāyā Na kañci byābādhemī
Yaṃ akusalaṃ, taṃ pahīna  
‘‘tasmātiha, bhikkhave’’
tasmā Tihā Abyāpajjhārāmā  viharathā Tesaṃ vo vo Pavivekārāmā viharathā Imāya maya kiṃ akusala ‘‘kiṃ akusala’’ kiṃ akusala kiṃ appahīnaṃ kiṃ pajahāmā kiṃ appahīna Kiṃ  pajahāmā kiṃ pajahāmā
 buddha


 asayhasāhinaṃ. Samudācaranti na na
tamonudo pāragato pāragato, pattipattaṃ Vasima  vasimā, anāsavaṃ visantaro vimuttaṃ, muniṃ. Munī antimadehadhārī mārañjahaṃ  pāraguṃ
 ‘‘sele yathā’’ sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito Tathūpama 



Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Desanāsuttavaṇṇanā
39 .  pariyāyenā pariyāya   ‘‘pāpaṃ pāpakato passathā’’ ‘‘nibbindatha virajjathā’’
Bhavantī Pāpaṃ pāpakato passathā Tattha nibbindathā pāpa    Ayaṃ dutiyā
buddhassā Sabbabhūtānukampino Pariyāyavacana Passā Tatthā virajjatha
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Vijjāsuttavaṇṇanā
40 . pubbaṅgamā Samāpattiyā
duggatiyo Asmiṃ loke Paramhi cā Avijjāmūlikā sabbā Icchālobhasamussayā 
Yato  Pāpiccho Anādaro Tato  Pasavatī Apāyaṃ tena gacchatī
Tasmā virājayaṃ Vijjaṃ uppādaya Sabbā duggatiyo jahe
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Paññāparihīnasuttavaṇṇanā
41 . suparihīnā Ye ariyāya paññāya parihīnā  ‘‘duggati pāṭikaṅkhā’’ 
paññāyā Niviṭṭhaṃ nāmarūpasmi idaṃ saccanti maññatī
 ‘‘paññā hi seṭṭhā lokasmi’’
lokasmi ‘‘yāyaṃ nibbedhagāminī’’ 
‘‘tesaṃ devā manussā cā’’ sambuddhānaṃ, satimataṃ, hāsapaññānaṃ,  hāsapaññānaṃ antimasarīradhārīnaṃ pihayanti
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sukkadhammasuttavaṇṇanā
42 . sukkā  Dhammā Loka Pālentī Hirī ca ottappañcā 











 

Ime  ce, bhikkhave, dve sukkā dhammā lokaṃ na pāleyyu Nayidha paññāyetha mātā Mātucchā Mātulānī Garūna Sambheda Yathā ajeḷakā 
yesaṃ ce hiriottappa ce  Vokkantā sukkamūlā te
Yesañca hiriottappa Virūḷhabrahmacariyā santo, khīṇapunabbhavā
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Ajātasuttavaṇṇanā
43 .  atthi, bhikkhave 
atthī Ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhata ajātaṃ abhūtaṃ  akataṃ asaṅkhata asaṅkhata ‘‘akata’’ ‘‘abhūta’’ ‘‘ajāta’’
 ‘‘no cetaṃ, bhikkhave’’ 
‘‘yasmā ca kho’’   
jāta Bhūta Samuppanna Kata Saṅkhata addhuvaṃ jarāmaraṇasaṅghātaṃ roganīḷaṃ  pabhaṅguraṃ
āhāranettippabhavaṃ Nālaṃ tadabhinanditu
Tassa  nissaraṇa  santaṃ, atakkāvacaraṃ, dhuvaṃ, ajātaṃ asamuppannaṃ, asokaṃ, virajaṃ, padaṃ, nirodho dukkhadhammānaṃ, saṅkhārūpasamo, sukho
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Nibbānadhātusuttavaṇṇanā
44 . dvemā Vānaṃ nibbānadhātu  ‘‘saupādisesā’’ saupādisesā anupādisesā
Araha

Khīṇāsavo Vusitavā Katakaraṇīyo  katakaraṇīyo


Ohitabhāro Anuppattasadattho  Parikkhīṇabhavasaṃyojano Sammadaññā vimutto sammadaññā Vimutto 
Tassa tiṭṭhanteva pañcindriyānī Avighātattā Manāpāmanāpa Paccanubhotī Sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedetī
‘‘tassa yo’’  tassā Yo rāgakkhayo
Idhevā  Sabbavedayitānī Anabhinanditānī Sītibhavissantī
cakkhumatā Anissitenā Tādinā Diṭṭhadhammikā Bhavanettisaṅkhayā Samparāyikā Yamhī Bhavānī
Te  Dhammasārādhigamā Khaye ratā Pahaṃsū Te
Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭisallānasuttavaṇṇanā
45 .   paṭisallānarāmā Viharathā paṭisallānaratā
Ajjhattaṃ cetosamathamanuyuttā Anirākatajjhānā Vipassanāya samannāgatā 
Brūhetāro suññāgārāna

 ‘‘paṭisallānarāmāna’’ brūhetāna Dvinnaṃ phalāna Pāṭikaṅkha Aññā Sati vā upādisese
ye santacittā nipakā Satimanto  ca jhāyino Sammā dhammaṃ vipassanti, kāmesu anapekkhino
Appamādaratā  Santā Pamāde bhayadassino Abhabbā parihānāyā Nibbānasseva santike
Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sikkhānisaṃsasuttavaṇṇanā
46 .  sikkhānisaṃsā Viharathā Paññuttarā Vimuttisārā  Satādhipateyyā
sikkhānisaṃsā  paññuttarā vimuttisārā satādhipateyyā ‘‘sikkhānisaṃsāna’’
paripuṇṇasikkha Apahānadhamma jātikhayantadassī
Tasmā  Sadā Jhānaratā  samāhitā. Māraṃ sasenaṃ abhibhuyyā











Bhavatha jātimaraṇassa pāragā
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Jāgariyasuttavaṇṇanā
47 .  jāgaro

Assā  sato sampajāno Samāhito Pamudito Vippasanno
Tattha kālavipassī ca kusalesu dhammesū 
 ‘‘jāgarassa, bhikkhave, bhikkhuno’’ 




jāgarantā suṇātheta Ye suttā te pabujjhathā jāgarantā ye suttā Suttā jāgaritaṃ seyyo Natthi jāgarato bhaya
Kālenā   So Sammā  dhammaṃ parivīmaṃsamāno Ekodibhūto kālenā Sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno Ekodibhūto Vihane tamaṃ so
‘‘tasmā have tasmā Have Bhajethā anuttaraṃ sambodhiṃ phuse
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Āpāyikasuttavaṇṇanā
48 . āpāyikā nerayikā. Idamappahāyā  Abrahmacārī  Brahmacāripaṭiñño Paripuṇṇa  Parisuddha Amūlakenā Abrahmacariyena Anuddhaṃsetī
abhūtavādī Katvā Ubhopi te pecca samā bhavantī ‘‘nihīnakammā manujā paratthā’’
 kāsāvakaṇṭhā Pāpadhammā Asaññatā Pāpā
yañce bhuñjeyya dussīlo 
Ekādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Diṭṭhigatasuttavaṇṇanā
49 .  dvīhi diṭṭhigatehī Pariyuṭṭhitā Devā Olīyanti eke  Atidhāvantī Cakkhumanto ca passantī
‘‘kathañca, bhikkhave’’ bhavā  bhavārāmā bhavaratā bhavasammuditā. Bhavanirodhāyā Dhamme desiyamāne Na pakkhandatī Na pasīdatī Na santiṭṭhatī
Aṭṭīyamānā   Harāyamānā jigucchamānā Vibhava Abhinandantī Yato kira bho yato Bho Ayaṃ attā Ucchijjatī Vinassatī Na hoti paraṃ maraṇā Etaṃ santa santaṃ, paṇītaṃ, yāthāvaṃ Eva
Bhūta Bhūtato  Nibbidāyā  Virāgāyā Nirodhāyā Nirodhāyā Evaṃ kho, bhikkhave, cakkhumanto passantī
ye bhūtaṃ bhūtato disvā Bhūtassa ca atikkama Yathābhūte Vimuccanti  Bhavataṇhāparikkhayā
Save bhūtapariñño so Bhavābhave vītataṇho Bhikkhu bhūtassa vibhavā, punabbhavaṃ nāgacchati,

Dvādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paramatthadīpaniyā khuddakanikāya-aṭṭhakathāya
Itivuttakassa dukanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
