3. Tikanipāto
1. Aṅgaṇikabhāradvājattheragāthāvaṇṇanā
  ayoni suddhimanvesa aṅgaṇikabhāradvājo apadāne







  
219 .


ayonī Suddhi Anvesa Aggiṃ paricariṃ vane Suddhimaggaṃ ajānanto, akāsiṃ amaraṃ tapa

220 .


ta sukhaṃ sukhena laddhaṃ Passa dhammasudhammata 
‘‘Tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana’’

221 .


brahmabandhu āsiṃ idāni kho brāhmaṇo ca amhi tevijjo ca amhi nhātako camhi sottiyo camhi vedagū
Aṅgaṇikabhāradvājattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Paccayattheragāthāvaṇṇanā
Pañcāhāhaṃ  pabbajito
  paccayo apadāne















222 .


223 .


224 .



pañcāhāhaṃ pabbajito Sekho appattamānaso  Vihāraṃ me paviṭṭhassa, cetaso paṇidhī ahū
Nāsissa  nāsissa taṇhāsalle anūhate Na pivissāmī Vihārato na nikkhame Napi passaṃ nipātessa
Tassa mevaṃ viharato Passa vīriyaparakkama tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana
Paccayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bākulattheragāthāvaṇṇanā
Yo  pubbe karaṇīyānī   bākulo apadāne
 





























































225 .


226 .


227 .


 yo pubbe karaṇīyāni, pacchā so kātumicchatī So sukhā so dhaṃsate ṭhānā, pacchā ca manutappatī  Ma ‘‘yañhi kayirā’’
parijānantī ‘‘susukhaṃ vatā’’ sammāsambuddhena desitaṃ asokaṃ virajaṃ khemaṃ sukhaṃ vata, Yattha vaṭṭadukkhaṃ nirujjhati
Bākulattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dhaniyattheragāthāvaṇṇanā
Sukhañce  jīvituṃ icche dhaniyo chadhātuvibhaṅgasuttaṃ   apadāne










228 .


229 .


230 .


sukhañce jīvituṃ icche, sāmaññasmiṃ apekkhavā  Saṅghikaṃ nātimaññeyya, cīvaraṃ pānabhojana Ahi mūsikasobbhaṃvā sevetha
‘‘itarītarena tusseyyā’’ Ekadhamma
Dhaniyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Mātaṅgaputtattheragāthāvaṇṇanā
Atisīta    mātaṅgaputto apadāne








































231 .


232 .


233 .


atisīta idaṃ ahū Atiuṇha Atisāya  Itī  Vissaṭṭhakammante Khaṇā Accentī Māṇave Tiṇā bhiyyo na maññatī Kara Purisakiccānī Sukhā
Mātaṅgaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Khujjasobhitattheragāthāvaṇṇanā
Ye cittakathī bahussutā  khujjasobhito apadāne
























234 .


cittakathī Bahussutā samaṇā. Pāṭaliputtavāsino, tesaññataro ayaṃ āyuvā Dvāre tiṭṭhatī
235 .

māluterito

236 .



suyuddhenā Suyiṭṭhenā Saṅgāmavijayena cā Brahmacariyānuciṇṇenā Evāyaṃ sukhamedhatī
Khujjasobhitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vāraṇattheragāthāvaṇṇanā
Yodha koci manussesū    vāraṇo
237 .


238 .


239 .


yodha koci manussesū Parapāṇāni hiṃsatī Asmā lokā Paramhā Ubhayā dhaṃsate Naro
‘‘yo ca mettenā’’ mettena cittenā Sabbapāṇānukampatī Bahuñhi so pasavati, puññaṃ tādisako naro 
 ‘‘subhāsitassā’’ subhāsitassa sikkhethā Samaṇūpāsanassa cā  Ekāsanassa ca raho cittavūpasamassa cā apadāne























Vāraṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Vassikattheragāthāvaṇṇanā
Ekopi  saddho medhāvī vassiko apadāne






240 .


241 .


242 .



 saddho, medhāvī, dhammaṭṭho, sīlasampanno, ekopi assaddhānaṃ idha ñātīnaṃ, ‘‘bandhū’’ atthāya hotī
 ‘‘niggayhā’’ niggayha anukampāya, coditā ñātayo mayā Ñātibandhavapemena kāraṃ katvāna bhikkhūsu te abbhatītā kālaṅkatā te Tidivaṃ sukha Bhātaro mayhaṃ mātā ca, modanti kāmakāmino’’
Vassikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Yasojattheragāthāvaṇṇanā
Kālapabbaṅgasaṅkāso 
yasojo   kapilasuttaṃ
apadāne











 
243 .


kālapabbaṅgasaṅkāso ‘‘kiso dhamanisanthato’’ Kiso Dhamanisanthato Mattaññū Adīnamānaso Naro

244 .


245 .



nāgo saṅgāmasīsevā araññasmiṃ brahāvane sato 
Yathā brahmā tathā eko Yathā devo tathā duve  Yathā gāmo tathā tayo  Kolāhalaṃ tatuttari
Yasojattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Sāṭimattiyattheragāthāvaṇṇanā
Ahu tuyhaṃ pure saddhā sāṭimattiyo apadāne





 
246 .


247 .


248 .



 ahu tuyhaṃ pure saddhā, sā te ajja na vijjatī yaṃ tuyhaṃ tuyhameveta yaṃ tuyhaṃ tuyhameveta Natthi duccaritaṃ mamā
Aniccā hi calā saddhā Evaṃ diṭṭhā hi sā mayā Rajjantipi virajjantī Tattha kiṃ jiyyate munī
‘‘paccatī’’ munino bhattaṃ kule kule  thokaṃ thokaṃ Piṇḍikāya carissāmi, atthi jaṅghabalaṃ mamā 
Sāṭimattiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Upālittheragāthāvaṇṇanā
Saddhāya  abhinikkhammā upālī
apadāne






































 











































































































































































































































































249 .


250 .


251 .


saddhāyā Saddhāyā Abhinikkhammā Navapabbajito Navo Mitte bhajeyya kalyāṇe suddhājīve atandite   Saṅghasmiṃ vihara Sikkhetha vinayaṃ budho Kappākappesū Apurakkhato
Upālittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Uttarapālattheragāthāvaṇṇanā
Paṇḍitaṃ vata maṃ santa uttarapālo  apadāne






252 .


253 .


254 .



paṇḍitaṃ vata maṃ santa Alamatthavicintaka Pañca kāmaguṇā Loke Sammohā Sammohā Pātayiṃsū
Pakkhando Māravisaye Daḷhasallasamappito Asakkhiṃ maccurājassa, ahaṃ pāsā pamuccitu 
sabbe kāmā pahīnā me, bhavā sabbe padālitā  vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo
Uttarapālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Abhibhūtattheragāthāvaṇṇanā
Suṇātha  ñātayo sabbe abhibhūto apadāne






255 .


256 .


257 .


suṇāthā Ñātayo ‘‘sabbe yāvantettha samāgatā’’
‘‘dhammaṃ vo desayissāmī’’ ‘‘dukkhā jāti punappuna’’ dukkhā jāti punappuna
 ‘‘ārambhathā ārambhathā Nikkamathā Yuñjatha buddhasāsane Dhunātha maccuno senaṃ, naḷāgāraṃva kuñjaro
‘‘yo imasmi’’
Abhibhūtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
14. Gotamattheragāthāvaṇṇanā
Saṃsara   gotamo apadāne






258 .


259 .


260 .



saṃsara Hī Nirayaṃ agacchissa  ‘‘Punappuna’’  Petaloka  Agama Punappuna Dukkhamamhipī Tiracchānayoniya Nekadhā hī ciraṃ mayā vusitaṃ
Mānusopi ca bhavobhirādhito Saggakāyamagamaṃ sakiṃ saki Rūpadhātusū arūpadhātusū Nevasaññisu asaññisuṭṭhita
‘‘sambhavā’’ sambhavā Suviditā Asārakā asārakā Saṅkhatā  Pacalitā Saderitā Taṃ viditvā  mahamattasambhava santimeva satimā  samajjhagaṃ
Gotamattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
15. Hāritattheragāthāvaṇṇanā
Yo pubbe karaṇīyānī hārito apadāne





 ‘‘yo pubbe karaṇīyānī’’
Hāritattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
16. Vimalattheragāthāvaṇṇanā
Pāpamitte   vimalo apadāne






264 .


265 .



266 .



pāpamitte Vivajjetvā Bhajeyyuttamapuggala  Ovāde cassa tiṭṭheyyā Patthento Acalaṃ sukha
Vimalattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Tikanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
