2. Dukanipāto
1. Abhirūpanandātherīgāthāvaṇṇanā
  āturaṃ asuciṃ pūti  Nandā

19 .


20 .


  apadāne














































Abhirūpanandātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Jentātherīgāthāvaṇṇanā
Ye  ime satta bojjhaṅgā
21 .


22 .



 ye ime satta bojjhaṅgā  Maggā nibbānapattiyā Bhāvitā te mayā sabbe, yathā buddhena desitā
Diṭṭho hi me so bhagavā hi
Jentātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sumaṅgalamātutherīgāthāvaṇṇanā
Sumuttikā  sumaṅgalo sumaṅgalamātā sumaṅgalatthero 
23 .


24 .



sumuttikā ‘‘sādhumuttikāmhī’’ sādhumuttikāmhī Musalassā Ahiriko me Chattakaṃ vāpī  Ukkhalikā me deḍḍubhaṃ vātī 
Rāgañca ahaṃ dosañca, cicciṭi cicciṭīti vihanāmī Sā rukkhamūlamupagammā Sukhato jhāyāmī  Aho sukha
Sumaṅgalamātutherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Aḍḍhakāsitherīgāthāvaṇṇanā
Yāva kāsijanapado aḍḍhakāsī  khandhake

apadāne




























25 .


26 .




yāva kāsijanapado, suṅko me tattako ahū  kāsī aḍḍhakāsī ‘‘taṃ katvā negamo agghaṃ, aḍḍhenagghaṃ ṭhapesi ma’’  
Atha nibbindahaṃ rūpe Nibbindañca virajjaha Mā puna jātisaṃsāraṃ, sandhāveyyaṃ punappuna Tisso vijjā
Aḍḍhakāsitherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cittātherīgāthāvaṇṇanā
Kiñcāpi khomhi kisikā apadāne















27 .


28 .



kiñcāpi khomhi kisikā Gilānā bāḷhadubbalā Daṇḍamolubbha gacchāmī Pabbataṃ abhirūhiyā
Saṅghāṭiṃ  nikkhipitvānā  Pattakañca nikujjiyā Sele khambhesimattānaṃ, tamokhandhaṃ padāliyā 
Cittātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Mettikātherīgāthāvaṇṇanā
Kiñcāpi khomhi dukkhitā apadāne








29 .


30 .




dukkhitā Dubbalā ‘‘gatayobbanā’’
Atha cittaṃ vimucci me
Mettikātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mittātherīgāthāvaṇṇanā
Cātuddasiṃ pañcadasi   apadāne
























31 .


32 .



cātuddasiṃ pañcadasi  Yā ca pakkhassa aṭṭhamī, Pāṭihāriyapakkhañcā Aṭṭhaṅgasusamāgata Uposathaṃ upāgacchi




Devakāyābhinandinī Sājja ekena  bhattenā Muṇḍā saṅghāṭipārutā Devakāyaṃ na pattheha ‘‘vineyya hadaye dara’’
Mittātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Abhayamātutherīgāthāvaṇṇanā
Uddhaṃ  pādatalā kumbhīraṃ abhayo   apadāne


















33 .


34 .


 amma asuciṃ pūtigandhikaṃ, kāyaṃ
‘‘evaṃ viharamānāyā’’
evaṃ viharamānāyā  Sabbo rāgo samūhato Pariḷāho samucchinno sītibhūtā
Abhayamātutherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Abhayātherīgāthāvaṇṇanā
Abhaye bhiduro kāyo  aruṇa 
35 .


36 .


apadāne




































abhaye Bhiduro Yattha sattā puthujjanā  Nikkhipissāmimaṃ deha ‘‘sampajānā satīmatī’’
Bahūhi dukkhadhammehī Appamādaratāyā


 Appamādaratāya te
Abhayātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Sāmātherīgāthāvaṇṇanā
Catukkhattuṃ  pañcakkhattu sāmā

37 .



38 .



catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ, vihārā upanikkhami  ‘‘aladdhā cetaso santiṃ, citte avasavattinī’’ cetaso santi Citte avasavattinī Tassā me aṭṭhamī rattī 
Sāmātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dukanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
