9. Mettasuttavaṇṇanā
Nikkhepappayojanaṃ




Nidānasodhanaṃ



 


  

 

‘‘yena vuttaṃ yadā yattha, yasmā cetesa dīpanā. Nidānaṃ sodhayitvā’’ 
Paṭhamagāthāvaṇṇanā
1 . ‘‘assa karissāmatthavaṇṇana’’ atthavaṇṇanā karaṇīyamatthakusalenā padavaṇṇanā – karaṇīya Attho atthakusalena Ya yaṃ ta Santaṃ pada Abhisameccā sakko, Ujū suhuju suvaco Assā Mudū anatimāni
atthavaṇṇanā – karaṇīyamatthakusalena, yantaṃ santaṃ padaṃ abhisameccā   karaṇīyaṃ akaraṇīyaṃ  anatthakusalo
atthakusalo
atthakusalo
  atthakusalo
 atthakusalo
atthakusalā
‘‘yantaṃ santaṃ padaṃ abhisameccā’’ ya
santaṃ padaṃ abhisameccā ‘‘yantaṃ santaṃ padaṃ abhisameccā’’
  ‘‘sakko ujū ca suhujū ca, suvaco cassa mudu anatimānī’’

suvaco ca assa 
 mudu assa. Mudū anatimānī assa,
Dutiyagāthāvaṇṇanā
2 .  ‘‘santussako cā’’
santussako sakaṃ Santaṃ  Samaṃ
subharo, 
appakicco,
 sallahukavutti  santindriyo, Nipako
appagabbho,



Kulesvananugiddho
Tatiyagāthāvaṇṇanā
3 . ‘‘na ca khuddamācare kiñci, yena viññū pare upavadeyyu’’

‘‘yena viññū pare upavadeyyu’’ 
‘‘sukhinova khemino hontū’’
 sukhino Khemino Sabbe Sattā Sukhitattā
Catutthagāthāvaṇṇanā
4 . ‘‘ye kecī’’  
ye kecī pāṇabhūtā Atthī
‘‘ye keci pāṇabhūtatthī’’ tasā vā thāvarā va navasesā
tasā, thāvarā, anavasesā, 
dīghā vā dīghā Mahantā   Majjhimā Rassakā Aṇukā Thūlā
Pañcamagāthāvaṇṇanā
5 . ‘‘diṭṭhā vā ye va adiṭṭhā’’
diṭṭhā Adiṭṭhā
Bhūtā  sambhavesī  
Chaṭṭhagāthāvaṇṇanā
6 . ‘‘na paro paraṃ nikubbethā’’
paro Para nikubbethā Nātimaññethā Katthacī Na Kañcī Byārosanā paṭighasaññā Nāññamaññassa dukkhamiccheyyā 
Sattamagāthāvaṇṇanā
7 .   ‘‘mātā yathā niyaṃputta’’

Aṭṭhamagāthāvaṇṇanā
8 . ‘‘mettañca sabbalokasmī
mettaṃ. Sabbalokasmī mānasaṃ Bhāvaye aparimāṇaṃ, Uddha Adho Tiriya Asambādha Avera  Asapatta atthavaṇṇanā
 adhippetatthadīpanā 
Navamagāthāvaṇṇanā
9 . ‘‘tiṭṭhaṃ caraṃ…pe… adhiṭṭheyyā’’

‘‘tiṭṭhaṃ cara’’ ‘‘tiṭṭhaṃ caraṃ nisinno

‘‘brahmametaṃ vihāramidhamāhū’’
 
Dasamagāthāvaṇṇanā
10 . ‘‘diṭṭhiñca anupaggammā’’
 na hi jātu gabbhaseyyaṃ puna reti
 








Paramatthajotikāya khuddakapāṭha-aṭṭhakathāya
Mettasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nigamanakathā



khuddakapāṭhassa
 



buddhaghoso paramatthajotikā




Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Khuddakapāṭhavaṇṇanā niṭṭhitā.
