18. Malavaggo
235.
 Paṇḍupalāsova  dānisi, yamapurisāpi ca te ⟪ taṃ (sī. syā. kaṃ. pī.) ⟫ upaṭṭhitā;
Uyyogamukhe ca tiṭṭhasi, pātheyyampi ca te na vijjati.
236.
So  karohi dīpamattano, khippaṃ vāyama paṇḍito bhava;
Niddhantamalo anaṅgaṇo, dibbaṃ ariyabhūmiṃ upehisi ⟪ dibbaṃ ariyabhūmimehisi (sī. syā. pī.), dibbamariyabhūmiṃ upehisi (?) ⟫.
237.
 Upanītavayo ca dānisi, sampayātosi  yamassa santike;
Vāso ⟪ vāsopi ca (bahūsu) ⟫ te natthi antarā, pātheyyampi ca te na vijjati.
238.
 So karohi dīpamattano, khippaṃ vāyama paṇḍito bhava;
Niddhantamalo anaṅgaṇo, na punaṃ jātijaraṃ ⟪ na puna jātijaraṃ (sī. syā.), na puna jātijjaraṃ (ka.) ⟫ upehisi.
239.
 Anupubbena medhāvī, thokaṃ thokaṃ khaṇe khaṇe;
Kammāro rajatasseva, niddhame malamattano.
240.
 Ayasāva malaṃ samuṭṭhitaṃ ⟪ samuṭṭhāya (ka.) ⟫, tatuṭṭhāya ⟪ taduṭṭhāya (sī. syā. pī.) ⟫ tameva khādati;
Evaṃ atidhonacārinaṃ, sāni kammāni ⟪ sakakammāni (sī. pī.) ⟫ nayanti duggatiṃ.
241.
 Asajjhāyamalā  mantā, anuṭṭhānamalā gharā;
Malaṃ vaṇṇassa kosajjaṃ, pamādo rakkhato malaṃ.
242.
 Malitthiyā duccaritaṃ, maccheraṃ dadato malaṃ;
Malā ve pāpakā dhammā, asmiṃ loke paramhi ca.
243.
 Tato malā malataraṃ, avijjā paramaṃ malaṃ;
Etaṃ malaṃ pahantvāna, nimmalā hotha bhikkhavo.
244.
 Sujīvaṃ  ahirikena, kākasūrena dhaṃsinā;
Pakkhandinā pagabbhena, saṃkiliṭṭhena jīvitaṃ.
245.
 Hirīmatā  ca dujjīvaṃ, niccaṃ sucigavesinā;
Alīnenāppagabbhena, suddhājīvena passatā.
246.
 Yo pāṇamatipāteti, musāvādañca bhāsati;
Loke adinnamādiyati, paradārañca gacchati.
247.
 Surāmerayapānañca, yo naro anuyuñjati;
Idhevameso lokasmiṃ, mūlaṃ khaṇati attano.
248.
 Evaṃ bho purisa jānāhi, pāpadhammā asaññatā;
Mā taṃ lobho adhammo ca, ciraṃ dukkhāya randhayuṃ.
249.
 Dadāti ve yathāsaddhaṃ, yathāpasādanaṃ ⟪ yattha pasādanaṃ (katthaci) ⟫ jano;
Tattha yo maṅku bhavati ⟪ tattha ce maṃku yo hoti (sī.), tattha yo maṅkuto hoti (syā.) ⟫, paresaṃ pānabhojane;
Na so divā vā rattiṃ vā, samādhimadhigacchati.
250.
 Yassa  cetaṃ samucchinnaṃ, mūlaghaccaṃ ⟪ mūlaghacchaṃ (ka.) ⟫ samūhataṃ;
Sa ve divā vā rattiṃ vā, samādhimadhigacchati.
251.
 Natthi rāgasamo aggi, natthi dosasamo gaho;
Natthi mohasamaṃ jālaṃ, natthi taṇhāsamā nadī.
252.
 Sudassaṃ vajjamaññesaṃ, attano pana duddasaṃ;
Paresaṃ hi so vajjāni, opunāti ⟪ ophunāti (ka.) ⟫ yathā bhusaṃ;
Attano pana chādeti, kaliṃva kitavā saṭho.
253.
 Paravajjānupassissa ,  niccaṃ ujjhānasaññino;
Āsavā tassa vaḍḍhanti, ārā so āsavakkhayā.
254.
 Ākāseva padaṃ natthi, samaṇo natthi bāhire;
Papañcābhiratā pajā, nippapañcā tathāgatā.
255.
 Ākāseva padaṃ natthi, samaṇo natthi bāhire;
Saṅkhārā sassatā natthi, natthi buddhānamiñjitaṃ.
Malavaggo aṭṭhārasamo niṭṭhito.
