1. Ekakanipāto

1. Subhūtittheragāthāvaṇṇanā
 channā  me kuṭikā
channā me kuṭikā
  

 
 
  apadāne









































































































‘‘subhūtī’’
  

1 .



 channa  
Me
Kuṭikā






Sukha 
Nivātā Vassā Devā deva   Yathāsukha
‘‘citta’’ cittaṃ me susamāhita  Ātāpī ‘‘vassa, devā’’
channā Kuṭikā  



sukhā nivātā  ‘‘cittaṃ me susamāhitaṃ vimutta’’ ātāpī viharāmi,  deva, vassa

‘‘itthaṃ suda’’ ‘‘itthaṃ sudaṃ āyasmā subhūtī’’ ittha Suda Sū Āyasmā Subhūtī thero. Abhāsitthā   
Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
Subhūtittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Mahākoṭṭhikattheragāthāvaṇṇanā
Upasanto    apadāne




























































 
2 .



upasanto Uparato Mantabhāṇī anuddhato dhunāti pāpake dhamme  Dumapattaṃva māluto,
 
Mahākoṭṭhikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Kaṅkhārevatattheragāthāvaṇṇanā
Paññaṃ imaṃ passā   
apadāne








































‘‘paññaṃ imaṃ passā’’
3 . pañña ‘‘ima’’  ‘‘ima’’  Passā Tathāgatāna 
‘‘aggi yathā’’ Yathā aggī Yathā Pajjalito Nisīthe ālokadā cakkhudadā  ‘‘ye āgatānaṃ vinayanti kaṅkha’’ ye āgatānaṃ kaṅkhaṃ vinayanti
 
Kaṅkhārevatattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Puṇṇattheragāthāvaṇṇanā
Sabbhireva  samāsethā
   apadāne
















 
‘‘sabbhireva samāsethā’’
4 .  sabbhirevā Samāsethā  Paṇḍitehatthadassibhī Paṇḍā paṇḍitā atthadassino atthaṃ, mahantaṃ, gambhīraṃ, duddasaṃ  nipuṇaṃ, aṇuṃ atthaṃ, mahantaṃ, gambhīraṃ, duddasaṃ, gambhīra nipuṇaṃ aṇuṃ, dhīrā samadhigacchanti Appamattā Vicakkhaṇā
Puṇṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Dabbattheragāthāvaṇṇanā
Yo duddamiyo   

  

 apadāne



















































































 ‘‘yo duddamiyo’’
5 . yo Duddamiyo Damenā damenā  Dabbo  Santusito Vitiṇṇakaṅkho Vijitāvī Apetabheravo  dabbo Parinibbuto Ṭhitatto Hī
Dabbattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Sītavaniyattheragāthāvaṇṇanā
Yo sītavana   


 


apadāne











‘‘yo sītavana’’ 
6 . ‘‘yo sītavana’’ sītavana Upagā Bhikkhū Eko Santusito Samāhitatto  Vijitāvī apetalomahaṃso, Rakkha Kāyagatāsati Dhitimā 
Sītavaniyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Bhalliyattheragāthāvaṇṇanā
Yopānudī     apadāne





‘‘yopānudī’’
7 . yopānudī Maccurājassā maccu rājā Sena




Naḷasetuṃva  sudubbalaṃ mahogho 
Bhalliyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Vīrattheragāthāvaṇṇanā
Yo  duddamiyo apadāne







  ‘‘yo duddamiyo’’
8 . yo duddamiyo yo duddamiyo, vīro, vīro parinibbuto,
Vīrattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Pilindavacchattheragāthāvaṇṇanā
Svāgata  
  apadāne

























 ‘‘svāgataṃ nāpagata’’
9 . svāgata svāgata Nāpagata Nayidaṃ dumantitaṃ mamā ‘‘saṃvibhattesū’’ Saṃvibhattesū Dhammesū Yaṃ seṭṭhaṃ tadupāgami
Pilindavacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Puṇṇamāsattheragāthāvaṇṇanā
Vihari    apekkha puṇṇamāso apadāne













 ‘‘vihari apekkha’’
10 . viharī Apekkha Idhā Hura Idhā Hura  Vā Yo Vedagū Yatatto Sabbesu dhammesu anūpalitto Lokassā Jaññā Udayabbayañcā
Puṇṇamāsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Cūḷavacchattheragāthāvaṇṇanā
Pāmojjabahulo    Cūḷavaccho apadāne








 






‘‘pāmojjabahulo’’
11 . pāmojjabahulo ‘‘dhamme buddhappavedite’’ dhamme Padaṃ santa saṅkhārūpasamaṃ sukhaṃ  pāmojjabahulo 
Cūḷavacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Mahāvacchattheragāthāvaṇṇanā
Paññābalī  mahāvaccho apadāne








 ‘‘paññābalī’’
12 .  paññābalī Sīlavatūpapanno Samāhito Jhānarato satimā. Yadatthiya  bhojanaṃ bhuñjamāno kaṅkhetha kālaṃ Idha vītarāgo
Mahāvacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Vanavacchattheragāthāvaṇṇanā
Nīlabbhavaṇṇā  
vanavaccho  apadāne



























  ‘‘nīlabbhavaṇṇā’’
13 . nīlabbhavaṇṇā Rucirā Sītavārī Sucindharā  Indagopakasañchannā Selā Ramayanti ma
Vanavacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sivakasāmaṇeragāthāvaṇṇanā
 sivako  
apadāne







‘‘upajjhāyo maṃ avacā’’
14 . upajjhāyo Ma Avacā Ito gacchāma sīvakā 


Natthi saṅgo vijānata
Sivakasāmaṇeragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Kuṇḍadhānattheragāthāvaṇṇanā
Pañca  chinde pañca jahe 
  

   kuṇḍadhānatthero




  
   apadāne































‘‘pañca chinde’’
15 . pañca chinde Pañca jahe Pañca cuttari bhāvaye Pañcasaṅgātigo Bhikkhu  oghatiṇṇoti vuccatī
Kuṇḍadhānattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Belaṭṭhasīsattheragāthāvaṇṇanā
Yathāpi  bhaddo ājañño  ādittapariyāyadesanāya apadāne







 ‘‘yathāpi bhaddo ājañño’’
16 . yathāpī Bhaddo Ājañño ‘‘naṅgalāvattanī’’  Sikhī Appakasirenā Rattindivā ‘‘sukhe laddhe nirāmise’’ 
Belaṭṭhasīsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dāsakattheragāthāvaṇṇanā
Middhī  yadā  Dāsako ‘‘middhī yadā hoti mahagghaso cā’’
17 . middhī Yadā Mahagghaso  Niddāyitā Samparivattasāyī  Nivāpapuṭṭho  apadāne








Dāsakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Siṅgālapituttheragāthāvaṇṇanā
Ahu buddhassa dāyādo    siṅgālakapitā ‘‘ahu buddhassa dāyādo’’
18 . ahū Buddhassā Dāyādo ahū ‘‘maññehaṃ kāmarāgaṃ so, khippameva vahissatī’’ Bhesakaḷāvane ‘‘kevalaṃ aṭṭhisaññāya, apharī pathaviṃ ima’’ kevala Aṭṭhisaññāyā Apharī Pathavi Maññeha So Khippameva   apadāne








Siṅgālapituttheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Kulattheragāthāvaṇṇanā
Udakañhi nayantī  Kulo   apadāne













‘‘udakañhi nayanti nettikā’’
19 . udakaṃ hī hi Nayantī nettikā. Tejana nayanti, usukārā namayanti tacchakā dāruṃ namayanti  subbatā  attānaṃ damenti,
Kulattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Ajitattheragāthāvaṇṇanā
Maraṇe me bhayaṃ natthī ajito  apadāne





‘‘maraṇe me bhayaṃ natthī’’
20 . maraṇe Me  Nikantī  sandehaṃ nikkhipissāmi sampajāno paṭissato
Ajitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Nigrodhattheragāthāvaṇṇanā
Nāhaṃ   bhayassa bhāyāmī  nigrodho apadāne






























































‘‘nāhaṃ bhayassa bhāyāmī’’
21 . bhayaṃ, Bhayassā  ‘‘satthā no amatassa kovido’’ Yattha bhayaṃ nāvatiṭṭhatī Tenā Vajantī ‘‘maggena vajanti bhikkhavo’’ Yatthā 
Nigrodhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Cittakattheragāthāvaṇṇanā
Nīlāsugīvā  cittako apadāne









‘‘nīlāsugīvā’’
22 .  nīlāsugīvā  nīlā sugīvā. Sikhino sikhino. Morā Kārambhiya Kārambhiya Abhinadantī Te Sītavātakīḷitā Sutta Jhāya Nibodhentī
Cittakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Gosālattheragāthāvaṇṇanā
Ahaṃ kho veḷugumbasmi   gosālo  apadāne









‘‘ahaṃ kho veḷugumbasmi’’
23 . veḷugumbasmi Bhutvāna madhupāyasa Padakkhiṇa Sammasanto khandhānaṃ  udayabbaya  Sānuṃ paṭigamissāmī  Vivekamanubrūhaya
Gosālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sugandhattheragāthāvaṇṇanā
Anuvassiko pabbajito  sugandho  apadāne















‘‘anuvassiko pabbajito’’
24 . anuvassiko Pabbajito  Passa dhammasudhammata tisso vijjā anuppattā kataṃ buddhassa sāsanaṃ
Sugandhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nandiyattheragāthāvaṇṇanā
Obhāsajāta   nandiyo apadāne











‘‘obhāsajātaṃ phalaga’’
25 . obhāsajāta Phalaga Citta ‘‘abhiṇhaso’’ Tādisa  Āsajjā Kaṇhā  Dukkhaṃ nigacchasī
Nandiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Abhayattheragāthāvaṇṇanā
Sutvā  subhāsitaṃ vāca


 Abhayo apadāne







‘‘sutvā subhāsitaṃ vāca’’
26 . sutvā Subhāsita Buddhassā Ādiccabandhuno


Paccabyadhi  Hī Nipuṇa Hī ‘‘vālaggaṃ usunā yathā’’
Abhayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Lomasakaṅgiyattheragāthāvaṇṇanā
Dabbaṃ   kusa lomasakaṅgiyo candano  ‘‘dabbaṃ kusaṃ poṭakila’’
27 .  dabba Kusa Poṭakila urasā panudissāmi Vivekamanubrūhaya   apadāne






Lomasakaṅgiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Jambugāmiyaputtattheragāthāvaṇṇanā
Kacci  no vatthapasuto  jambugāmiyaputto ‘‘kacci no vatthapasuto’’ apadāne







 ‘‘kacci no vatthapasuto’’
28 . kaccī No Vatthapasuto Bhūsanārato Sīlamayaṃ gandha   netarā pajā
Jambugāmiyaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Hāritattheragāthāvaṇṇanā
Samunnamayamattāna  Hārito ‘‘samunnamayamattāna’’
29 . samunnamaya  Attāna samunnamayā Ma  usukārova tejanaṃ. Cittaṃ ujuṃ karitvāna, avijjaṃ bhinda hāritā  apadāne










Hāritattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Uttiyattheragāthāvaṇṇanā
Ābādhe me samuppanne   
uttiyo apadāne





















‘‘ābādhe me samuppanne’’
30 . ābādhe me samuppanne Sati me udapajjathā  ‘‘ābodho me samuppanno, kālo me nappamajjitu’’
Uttiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Gahvaratīriyattheragāthāvaṇṇanā
Phuṭṭho   ḍaṃsehī gahvaratīrayo apadāne









  
31 . phuṭṭho ḍaṃsehi makasehī Araññasmi Brahāvane Nāgo saṅgāmasīsevā sato tatra adhivāsaye
Gahvaratīriyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Suppiyattheragāthāvaṇṇanā
Ajaraṃ jīramānenā  Suppiyo  ‘‘ajaraṃ jīramānenā’’
32 . ajara Jīramānenā Tappamānenā  Nibbuti Nimiya Paramaṃ santi yogakkhemaṃ anuttaraṃ  apadāne


















































Suppiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sopākattheragāthāvaṇṇanā
Yathāpi ekaputtasmi   sopāko
 apadāne









‘‘yathāpi ekaputtasmi’’
33 . yathā Ekaputtasmi Piyasmi Kusalī  Sabbesu pāṇesū Sabbatthā  
Sopākattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Posiyattheragāthāvaṇṇanā
Anāsannavarā 
Posiyo  apadāne



















 ‘‘anāsannavarā etā’’
34 . anāsannavarā etā niccameva Vijānatā   ‘‘gāmā’’ gāmā Araññamāgammā Ma Tato Anāmantetvā Posiyo
Posiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sāmaññakānittheragāthāvaṇṇanā
Sukhaṃ  sukhattho  Sāmaññakānī apadāne







‘‘sukhaṃ sukhattho labhate tadācara’’
35 .  sukha Sukhattho Labhate ‘‘tadācara’’ kittiñca pappoti Yasassa vaḍḍhatī  ‘‘yo ariyamaṭṭhaṅgikamañjasaṃ ujuṃ, bhāveti maggaṃ amatassa pattiyā’’ yo ariyaṃ, aṭṭhaṅgikaṃ, añjasaṃ, ujuṃ, ‘‘magga’’ amatassa pattiyā bhāveti 
Sāmaññakānittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kumāputtattheragāthāvaṇṇanā
Sādhu  suta kumāputto  apadāne









 ‘‘sādhu sutaṃ sādhu caritaka’’
36 .  sādhū Suta Sādhu caritaka Sadā Aniketavihāro Atthapucchana Padakkhiṇakamma Etaṃ sāmañña  ‘‘akiñcanassā’’
Kumāputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Kumāputtasahāyattheragāthāvaṇṇanā
Nānājanapadaṃ  yantī  Sudanto  ‘‘nānājanapadaṃ yantī’’
37 . nānājanapada Yantī Vicarantā Asaññatā Samādhiñca virādhentī  Ca Kiṃsu raṭṭhacariyā karissatī sū Tasmā Vineyya sārambha Jhāyeyyā Apurakkhato apadāne







‘‘nānājanapadaṃ yanti’’
Kumāputtasahāyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Gavampatittheragāthāvaṇṇanā
Yo  iddhiyā sarabhu  gavampati  apadāne







‘‘yo iddhiyā sarabhu’’
38 . iddhiyā Sarabhu Aṭṭhapesī Asito anejo so, gavampati, taṃ sabbasaṅgātigataṃ  mahāmuniṃ, bhavassa pāraguṃ. Devā namassantī
 
Gavampatittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Tissattheragāthāvaṇṇanā
Sattiyā viya omaṭṭho tisso ‘‘sattiyā viya omaṭṭho’’
39 . sattiyā Omaṭṭho   Ḍayhamāne Matthake
 tissattherasuttaṃ apadāne










Tissattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Vaḍḍhamānattheragāthāvaṇṇanā
Sattiyā   viya omaṭṭho vaḍḍhamāno  ‘‘sattiyā viya omaṭṭho’’
40 . bhavarāgappahānāyā
Vaḍḍhamānattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Sirivaḍḍhattheragāthāvaṇṇanā
Vivaramanupatanti    vijjutā sirivaḍḍho apadāne









  ‘‘vivaramanupatanti vijjutā’’
41 . vivara Anupatantī Anu Vijjutā  Vebhārassa ca paṇḍavassa cā Nagavivaragato Jhāyatī Putto appaṭimassa tādino
Sirivaḍḍhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Khadiravaniyattheragāthāvaṇṇanā
Cāle upacāle    apadāne































  ‘‘cāle upacāle’’
42 . cāle upacāle sīsūpacāle ‘‘patissatā nu kho viharathā’’ ‘‘āgato vo vālaṃ viya vedhī’’ Patissatā Kho Āgato Vo Vālaṃ viya vedhī
 
Khadiravaniyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sumaṅgalattheragāthāvaṇṇanā
Sumuttiko  sumaṅgalo  apadāne




 












‘‘sumuttiko’’
43 . sumuttiko ‘‘sumuttiko’’ ‘‘sāhu sumuttikomhī’’ ‘‘tīhi khujjakehī’’ khujjakehī 
‘‘asitāsu mayā, naṅgalāsu mayā, khuddakuddālāsu mayā’’ asitāsu mayā ‘‘asitāsu mayā ‘‘Naṅgalāsū’’   Idhamevā ma Atha vāpī vā Jhāyā Sumaṅgalā Appamatto viharā
Sumaṅgalattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sānuttheragāthāvaṇṇanā
Mataṃ  vā amma rodantī  sānū 





 ‘‘mataṃ vā, amma, rodanti, yo vā jīvaṃ na dissatī’’
44 . ‘‘amma, mataṃ rodanti yo vā jīvaṃ na dissati, jīvantaṃ maṃ passantī; kasmā, amma, rodasi?






kāme cajitvānā  Punarāgacchate idhā Taṃ vāpī  Puna jīvaṃ mato hi so ‘‘kukkuḷā’’ kukkuḷā  ubbhato tāta kukkuḷaṃ patituṃ icchasi
apadāne










Sānuttheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Ramaṇīyavihārittheragāthāvaṇṇanā
Yathāpi  bhaddo ājañño ramaṇīyavihārī
 apadāne


 






‘‘yathāpi bhaddo ājañño, khalitvā patitiṭṭhatī’’
45 . khalitvā Patitiṭṭhatī Eva dassanasampannaṃ, sammāsambuddhassa sāvakaṃ, 
Ramaṇīyavihārittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Samiddhittheragāthāvaṇṇanā
Saddhāyāhaṃ  pabbajito  samiddhī apadāne









 ‘‘saddhāyāhaṃ pabbajito’’
46 . saddhāyā Aha Pabbajito Agārasmā Anagāriya Sati paññā ca me vuḍḍhā  Cittañca susamāhita kāmaṃ karassu rūpānī neva maṃ byādhayissasi
Samiddhittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Ujjayattheragāthāvaṇṇanā
Namo  te buddha vīratthū  ujjayo apadāne







 ‘‘namo te buddha vīratthū’’
47 . namo Te Buddha vīrā Atthū Vippamuttosi sabbadhī tuyhāpadāne viharaṃ, viharāmi anāsavo  
Ujjayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Sañjayattheragāthāvaṇṇanā
Yato aha sañjayo apadāne









 ‘‘yato ahaṃ pabbajito’’
48 . yato ahaṃ pabbajito nābhijānāmi saṅkappaṃ, anariyaṃ dosasaṃhita
Sañjayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Rāmaṇeyyakattheragāthāvaṇṇanā
Cihacihābhinadite rāmaṇeyyako   ‘‘cihacihābhinadite’’
49 . cihacihābhinadite  Sippikābhirutehi cā Na me taṃ phandati citta ‘‘ekattaniratañhi me’’ Hi apadāne










Rāmaṇeyyakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Vimalattheragāthāvaṇṇanā
Dharaṇī   ca siñcati vā 
vimalo apadāne









‘‘dharaṇī ca siñcati vāti māluto’’
50 . dharaṇī Siñcatī  Vāti māluto Vijjutā carati nabhe Upasamanti vitakkā Cittaṃ susamāhitaṃ mamā
Vimalattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Godhikādicatuttheragāthāvaṇṇanā
Vassati   devo  godhiko, subāhu, valliyo, uttiyo apadāne






 




Godhiko thero.











Subāhutthero.











Valliyo thero.









Uttiyo thero.
 
51 .



vassatī Devo Yathā sugīta  ‘‘channā me kuṭikā sukhā nivātā’’ Cittaṃ susamāhitañca mayha  Atha ce patthayasī Pavassā Devā
Godhikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Subāhuttheragāthāvaṇṇanā
52 . cittaṃ susamāhitañca kāye 
Subāhuttheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Valliyattheragāthāvaṇṇanā
53 . tassaṃ viharāmi appamatto
Valliyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā
4. Uttiyattheragāthāvaṇṇanā
54 .  adutiyo
Uttiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Catunnaṃ therānaṃ gāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Añjanavaniyattheragāthāvaṇṇanā
Āsandiṃ  kuṭikaṃ katvā  apadāne









‘‘āsandiṃ kuṭikaṃ katvā’’ 
55 . āsandiṃ kuṭikaṃ katvā 


Oggayhā Añjanaṃ vana tisso vijjā anuppattā, kataṃ buddhassa sāsana
Añjanavaniyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kuṭivihārittheragāthāvaṇṇanā
Ko  kuṭikāya   apadāne














56 .



ko kuṭikāya bhikkhu kuṭikāya  ‘‘vītarāgo’’ bhikkhu kuṭikāyaṃ vītarāgo susamāhitacitto, āvuso evaṃ jānāhi Amoghā  te kuṭikā katā






kuṭivihārī
Kuṭivihārittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dutiyakuṭivihārittheragāthāvaṇṇanā
Ayamāhu   purāṇiyā ‘‘ayamāhu’’
57 .  aya Āhū Purāṇiyā Aññaṃ patthayase navaṃ kuṭi āsaṃ kuṭiyā virājaya dukkhā bhikkhu puna navā kuṭi apadāne





















kuṭivihārī
Dutiyakuṭivihārittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Ramaṇīyakuṭikattheragāthāvaṇṇanā
Ramaṇīyā   me kuṭikā  apadāne











 ‘‘ramaṇīyā me kuṭikā, saddhādeyyā manoramā’’
58 . ramaṇīyā me kuṭikā saddhādeyyā,   manoramā Na me attho kumārīhī ‘‘yesaṃ attho tahiṃ gacchatha nāriyo’’ yesa Attho Tahi Nāriyo
Ramaṇīyakuṭikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Kosalavihārittheragāthāvaṇṇanā
Saddhāyāhaṃ  pabbajito  apadāne

















 ‘‘saddhāyāhaṃ pabbajito’’
59 . saddhāyā pabbajito Araññe me kuṭikā katā ‘‘appamatto ca ātāpī, sampajāno patissato’’ appamatto, ātāpī, sampajāno patissato kosalavihārī
Kosalavihārittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Sīvalittheragāthāvaṇṇanā
Te   me ijjhiṃsu saṅkappā  
  

 
sīvalidārako



 






 apadāne

















 ‘‘te me ijjhiṃsu saṅkappā’’
60 . te me ijjhiṃsu saṅkappā, yadattho pāvisiṃ kuṭiṃ, vijjāvimuttiṃ paccesa  ‘‘mānānusayamujjaha’’
Sīvalittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Chaṭṭhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Vappattheragāthāvaṇṇanā
Passati  passo  vappo  apadāne





















‘‘passati passo’’
61 . passati passo passantaṃ apassantañca Apassanto apassantaṃ, passantañca na passatī
Vappattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vajjiputtattheragāthāvaṇṇanā
Ekakā    mayaṃ araññe vajjiputto





  apadāne










62 .



mayaṃ ekakā araññe viharāma, tassa me bahukā pihayanti Nerayikā viya saggagāminaṃ,  Tassa me
Vajjiputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pakkhattheragāthāvaṇṇanā
Cutā   patantī pakkho  apadāne



















‘‘cutā patantī’’
63 . cutā Patantī Patitā  Giddhā  Punarāgatā Ca kataṃ kiccaṃ Rataṃ rammaṃ sukhenanvāgataṃ sukhaṃ
Pakkhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Vimalakoṇḍaññattheragāthāvaṇṇanā
Dumavhayāya uppanno    vimalakoṇḍañño apadāne

















 ‘‘dumavhayāyā’’
64 . dumavhayāyā Uppanno Jāto paṇḍaraketunā Uppanno jāto  Ketuhā Ketunāyevā Mahāketuṃ padhaṃsayī
Vimalakoṇḍaññattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Ukkhepakatavacchattheragāthāvaṇṇanā
Ukkhepakatavacchassā   vaccho  apadāne




























65 .


ukkhepakatavacchassā Saṅkalitaṃ bahūhi vassehī   Ta bhāsati Gahaṭṭhāna Sunisinno ‘‘uḷārapāmojjo’’

Ukkhepakatavacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Meghiyattheragāthāvaṇṇanā
Anusāsi  mahāvīro meghiyo   apadāne


















66 .



anusāsī Mahāvīro Sabbadhammāna pāragū Tassāhaṃ dhammaṃ sutvānā Vihāsiṃ santike Sato Aha  ‘‘Kataṃ buddhassa sāsana’’
Meghiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Ekadhammasavanīyattheragāthāvaṇṇanā
Kilesā  jhāpitā mayha   apadāne











 ekadhammasavanīyo
67 .


kilesā Jhāpitā Mayha Bhavā sabbe samūhatā Vikkhīṇo jātisaṃsāro


 natthi dāni punabbhavo
Ekadhammasavanīyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Ekudāniyattheragāthāvaṇṇanā
Adhicetaso  appamajjato  ‘‘adhicetaso’’ ‘‘adhicetaso’’  ekudāniyo apadāne




















68 .



 adhicetaso Appamajjato Munino Monapathesu sikkhato 
Sokā na bhavanti tādino Upasantassā Sadā satīmato

Ekudāniyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Channattheragāthāvaṇṇanā
Sutvāna  dhammaṃ mahato mahārasa  channo apadāne












69 .




sutvānā Dhamma Mahato mahāsamaṇo Mahārasa Sabbaññutaññāṇavarena desita  Magga Papajji Amatassa pattiyā So Yogakkhemassa pathassa kovido
Channattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Puṇṇattheragāthāvaṇṇanā
Sīlamevā    puṇṇo apadāne



























 
70 .


sīla aggaṃ Idhā Paññavā uttamo ‘‘manussesu ca devesu, sīlapaññāṇato jaya’’
Puṇṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sattamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Vacchapālattheragāthāvaṇṇanā
Susukhumanipuṇatthadassinā    vacchapālo apadāne










 







71 .



susukhumanipuṇatthadassinā Matikusalenā Nivātavuttinā Saṃsevitavuddhasīlinā saṃsevitavuddhasīlī,  Hī 
Vacchapālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ātumattheragāthāvaṇṇanā
Yathā  kaḷīro susu vaḍḍhitaggo ātumo
72 .



 kaḷīro Susū Vaḍḍhitaggo Susuvaḍḍhitaggo Dunnikkhamo Pasākhajāto Evaṃ ahaṃ bhariyāyānītāyā anumañña maṃ Pabbajitomhi dānī  apadāne













Ātumattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Māṇavattheragāthāvaṇṇanā
Jiṇṇañca disvā dukhitañca byādhita  apadāne
















































73 .



  jiṇṇa Dukhita Byādhita Mata ‘‘gatamāyusaṅkhaya’’ Nikkhamitūnā Pabbaji Pahāya kāmāni manoramānī māṇavo
Māṇavattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Suyāmanattheragāthāvaṇṇanā
Kāmacchando ca byāpādo   suyāmano apadāne




















74 .


kāmacchando ‘‘sabbasova na vijjatī’’   byāpādo, thinamiddhaṃ, uddhaccaṃ, Vicikicchā Sabbaso Na vijjatī
Suyāmanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Susāradattheragāthāvaṇṇanā
Sādhu  suvihitāna dassana  susārado  apadāne


















75 .



sādhū Suvihitāna dassana
 
kaṅkhā chijjatī  buddhi vaḍḍhati bālampi karonti paṇḍita Tasmā sādhu sataṃ samāgamo,
Susāradattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Piyañjahattheragāthāvaṇṇanā
Uppatantesu nipate   piyañjaho apadāne














76 .


uppatantesū Nipate Nipatantesū Uppate uppatantesū Nipate  Nipatantesū  Uppate Vase  avasamānesū Ramamānesu no rame
Piyañjahattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Hatthārohaputtattheragāthāvaṇṇanā
Idaṃ pure cittamacāri cārika ‘‘idaṃ pure cittamacāri cārika’’
77 .  ida Pure Acārī  Cārika ‘‘yenicchakaṃ yatthakāmaṃ yathāsukha’’ Ta Ajjā Niggahessāmī Yoniso  Hatthippabhinnaṃ viya aṅkusaggaho apadāne












Hatthārohaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Meṇḍasirattheragāthāvaṇṇanā
Anekajātisaṃsāra    meṇḍasiro apadāne


















78 .


anekajātisaṃsāra  Sandhāvissa Anibbisa Tassa me Dukkhajātassā Dukkhakkhandho Aparaddho
Meṇḍasirattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Rakkhitattheragāthāvaṇṇanā
Sabbo  rāgo pahīno me  rakkhito kuṇālajātakadesanāya apadāne















 ‘‘sabbo rāgo’’
79 . ‘‘sabbo rāgo’’ Pahīno Sabbo doso Samūhato Sabbo me vigato moho Sītibhūtosmi nibbuto 
Rakkhitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Uggattheragāthāvaṇṇanā
Yaṃ mayā pakataṃ kamma  uggo apadāne














80 .


yaṃ mayā pakataṃ kamma  Appaṃ vā yadi vā  bahu Sabbametaṃ parikkhīṇa  ‘‘natthi dāni punabbhavo’’
Uggattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Samitiguttattheragāthāvaṇṇanā
Yaṃ  mayā pakataṃ pāpa  samitigutto  apadāne


















81 .


 pāpa Pubbe Aññāsu jātisū idheva taṃ vedanīyaṃ, Vatthu aññaṃ na vijjatī  
Samitiguttattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Kassapattheragāthāvaṇṇanā
Yena yena subhikkhānī kassapo
82 .


yena yenā Subhikkhānī Sivānī Abhayānī Tenā  Puttakā Mā sokāpahato bhava  apadāne


















Kassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sīhattheragāthāvaṇṇanā
Sīhappamatto viharā   sīho
83 .


apadāne

















sīhā Appamatto viharā ‘‘rattindiva’’  jaha sīghaṃ samussaya
Sīhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Nītattheragāthāvaṇṇanā
Sabbarattiṃ  supitvānā nīto
84 .
 

sabbaratti Supitvānā Divā Saṅgaṇike  rato Kudāssu nāmā Assū Dummedho Dukkhassā Anta
apadāne
















Nītattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sunāgattheragāthāvaṇṇanā
Cittanimittassa kovido  sunāgo apadāne














85 .



cittanimittassa kovido Pavivekarasaṃ vijāniyā Jhāya Nipako Patissato Adhigaccheyya sukhaṃ nirāmisa 
Sunāgattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Nāgitattheragāthāvaṇṇanā
Ito  bahiddhā puthuaññavādina nāgito  madhupiṇḍikasuttaṃ apadāne
















86 .



ito bahiddhā ‘‘puthuaññavādina’’ Maggo na nibbānagamo yathā aya
 
Itī Assū Saṅgha Saṅgha Bhagavā  Satthā Saya
Nāgitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Paviṭṭhattheragāthāvaṇṇanā
Khandhā diṭṭhā yathābhūta  apadāne










87 .


khandhā Diṭṭhā yathābhūta Bhavā sabbe padālitā ‘‘vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’
Paviṭṭhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Ajjunattheragāthāvaṇṇanā
Asakkhiṃ vata attāna    Ajjuno apadāne












88 .


 asakkhi Vatā

Attāna Uddhātu  Udakā Thala Vuyhamāno mahoghevā  ‘‘saccāni paṭivijjhaha’’
Ajjunattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. (Paṭhama) devasabhattheragāthāvaṇṇanā
Uttiṇṇā paṅkapalipā  apadāne














89 .


 uttiṇṇā Paṅkapalipā Pātālā ‘‘pātālā parivajjitā’’ mutto oghā ca ganthā cā Sabbe mānā visaṃhatā
(Paṭhama) devasabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Sāmidattattheragāthāvaṇṇanā
Pañcakkhandhā   pariññātāti sāmidatto  apadāne











90 .


pañcakkhandhā pariññātā Tiṭṭhanti chinnamūlakā  
Sāmidattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Navamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Paripuṇṇakattheragāthāvaṇṇanā
Na  tathā mataṃ satarasa paripuṇṇako apadāne









  ‘‘na tathā mataṃ satarasa’’
91 . na tathā mataṃ satarasaṃ, sudhannaṃ yaṃ mayajja paribhutta tathā Mata Satarasa Yaṃ mayajja paribhutta aparimitadassinā gotamena, buddhena sudesito dhammo’’ aparimitadassinā  desito dhammo,
Paripuṇṇakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vijayattheragāthāvaṇṇanā
Yassāsavā  parikkhīṇā  vijayo apadāne









 ‘‘yassāsavā parikkhīṇā’’
92 . yassāsavā parikkhīṇā Āhāre ca anissito ‘‘Suññato animitto cā’’  vimokkho yassa gocaro, ākāseva sakuntānaṃ, padaṃ tassa durannaya 
Vijayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Erakattheragāthāvaṇṇanā
Dukkhā kāmā erakā  erako  ‘‘dukkhā kāmā erakā’’ apadāne










93 .




dukkhā kāmā Erakā Na sukhā kāmā Yo kāme kāmayati, dukkhaṃ so kāmayatī 
Erakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Mettajittheragāthāvaṇṇanā
Namo   hi tassa bhagavato mettajī apadāne












94 .


 namo Hī Tassā  sakyaputto sirīmā, Tenā Aya Aggappattenā Aggadhammo desito
Mettajittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cakkhupālattheragāthāvaṇṇanā
Andhohaṃ hatanettosmī pālo cūḷapālo mahāpālo   apadāne









  
95 .


andho Hatanetto  ‘‘hatanettosmī’’ Kantāraddhānapakkhando  sayamānopī Na sahāyena pāpenā
Cakkhupālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Khaṇḍasumanattheragāthāvaṇṇanā
Ekapupphaṃ  cajitvānā   khaṇḍasumano apadāne












96 .


 ekapuppha Cajitvānā Asīti vassakoṭiyo saggesū Paricāretvā  Sesakenamhi nibbuto Sesakenā
Khaṇḍasumanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Tissattheragāthāvaṇṇanā
Hitvā satapalaṃ kaṃsa    apadāne












97 .


hitvā Satapala Kaṃsa Sovaṇṇa Satarājika Aggahiṃ mattikāpatta   ‘‘idaṃ dutiyābhisecana’’
Tissattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Abhayattheragāthāvaṇṇanā
Rūpaṃ disvā sati muṭṭhā abhayo  apadāne










98 .



rūpa Disvā Sati muṭṭhā ‘‘piyaṃ nimittaṃ manasikaroto’’  sārattacitto vedetī tañca ajjhosa tiṭṭhati tassa vaḍḍhanti āsavā bhavamūlopagāmino
Abhayattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Uttiyattheragāthāvaṇṇanā
Saddaṃ  sutvā sati muṭṭhā  uttiyo apadāne










99 .



sadda saṃsāraupagāmino


 
Uttiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. (Dutiya) devasabhattheragāthāvaṇṇanā
Sammappadhānasampanno  devasabho apadāne












100 .


sammappadhānasampanno Satipaṭṭhānagocaro  vimuttikusumasañchanno. Parinibbissatyanāsavo
(Dutiya) devasabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Belaṭṭhānikattheragāthāvaṇṇanā
Hitvā  gihittaṃ anavositatto belaṭṭhāniko 
101 .


 apadāne












 hitvā gihitta Anavositatto anavositatto mukhanaṅgalī Odariko Kusīto ‘‘mahāvarāhova nivāpapuṭṭho, punappunaṃ gabbhamupeti mando’’
Belaṭṭhānikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Setucchattheragāthāvaṇṇanā
Mānena  vañcitāse  setuccho  apadāne










102 .


mānena vañcitāse Saṅkhāresu saṃkilissamānāse Lābhālābhena mathitā  Samādhiṃ nādhigacchantī  
Setucchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bandhurattheragāthāvaṇṇanā
Nāhaṃ etena atthiko bandhuro apadāne











 
103 .



nāhaṃ etena atthiko ‘‘sukhito dhammarasena tappito’’ Pitvā rasaggamuttama Na ca kāhāmi visena santhava 
Bandhurattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Khitakattheragāthāvaṇṇanā
Lahuko  vata me kāyo  khitako apadāne












104 .



lahuko vata me kāyo  Phuṭṭho ca pītisukhena  vipulenā  ‘‘tūlamiva eritaṃ mālutena, pilavatīva me kāyo’’
Khitakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Malitavambhattheragāthāvaṇṇanā
Ukkaṇṭhito  malitavambho  apadāne














105 .


ukkaṇṭhitopi na vase Na vase Ramamānopi pakkame   Na tvevānatthasaṃhitaṃ, vase vāsaṃ vicakkhaṇo 
Malitavambhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Suhemantattheragāthāvaṇṇanā
Sataliṅgassa atthassā suhemanto  apadāne










106 .


sataliṅgassā Atthassā
Satalakkhaṇadhārino  
Ekaṅgadassī dummedho  dummedho Satadassī ca paṇḍito paṇḍito
Suhemantattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dhammasavattheragāthāvaṇṇanā
Pabbajiṃ  tulayitvānā  dhammasavo apadāne














107 .


pabbajiṃ tulayitvānā
Dhammasavattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Dhammasavapituttheragāthāvaṇṇanā
Sa vīsavassasatiko    apadāne








108 .


sa vīsavassasatiko Pabbaji
Dhammasavapituttheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Saṅgharakkhitattheragāthāvaṇṇanā
Na nūnāyaṃ paramahitānukampino   saṅgharakkhito  apadāne










109 .



 na nūnāya na Nūnā Paramahitānukampino Rahogato Anuvigaṇetī Sāsana  Tathā hī Aya Pākatindriyo  ‘‘migī yathā taruṇajātikā vane’’
Saṅgharakkhitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Usabhattheragāthāvaṇṇanā
Nagā nagaggesu susaṃvirūḷhā  usabho 
110 .



nagā Nagaggesū Susaṃvirūḷhā  Udaggameghena navena sittā Vivekakāmassā ‘‘araññasaññino’’ Janetī  Bhiyyo Usabhassā Kalyata apadāne










Usabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ekādasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Jentattheragāthāvaṇṇanā
Duppabbajjaṃ  ve duradhivāsā gehā  jento apadāne








111 .



duppabbajja Ve  duradhivāsā gehā, dhammo gambhīro, duradhigamā bhogā kicchā vutti no itarītarena idha Yuttaṃ cintetuṃ satatamaniccataṃ 
Jentattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vacchagottattheragāthāvaṇṇanā
Tevijjohaṃ   mahājhāyī vacchagotto apadāne












112 .


 tevijjoha mahājhāyī. Cetosamathakovido Sadattho me anuppatto
Vacchagottattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Vanavacchattheragāthāvaṇṇanā
Acchodikā puthusilā   apadāne















vanavaccho 
113 .


acchodikā Puthusilā gonaṅgulā,  gonaṅgulamigāyutā  Ambusevālasañchannā Te selā ramayanti ma
Vanavacchattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Adhimuttattheragāthāvaṇṇanā
Kāyaduṭṭhullagaruno  adhimutto  apadāne






































 















114 .


kāyaduṭṭhullagaruno Hiyyamānamhi jīvite Sarīrasukhagiddhassā  Kuto samaṇasādhutā
Adhimuttattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Mahānāmattheragāthāvaṇṇanā
Esāvahiyyase  pabbatenā  mahānāmo
115 .


 esāvahiyyase Pabbatenā Bahukuṭajasallakikenā Nesādakenā Girinā Yasassinā Paricchadenā   apadāne




































Mahānāmattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā
Chaphassāyatane  hitvā  pārāpariyo apadāne
































 





























116 .


chaphassāyatane hitvā Guttadvāro susaṃvuto Aghamūlaṃ vamitvānā Patto me āsavakkhayo
Pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Yasattheragāthāvaṇṇanā
Suvilitto   suvasano yaso
 apadāne



















































  
117 .


suvilitto Suvasano Sabbābharaṇabhūsito Ajjhagami
Yasattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kimilattheragāthāvaṇṇanā
Abhisattova nipatatī kimilo
118 .



abhisattovā  Nipatatī Vayo Rūpa Rūpa Aññamiva tatheva santa Tasseva sato Avippavasato Aññasseva sarāmi attāna apadāne










Kimilattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Vajjiputtattheragāthāvaṇṇanā
Rukkhamūlagahanaṃ   pasakkiyā vajjiputto apadāne








119 .



rukkhamūlagahana   Pasakkiyā Nibbānaṃ hadayasmiṃ opiyā Jhāyā Gotamā Mā ca pamādo ‘‘kiṃ te biḷibiḷikā karissatī’’ biḷibiḷikā kiṃ te karissati

Vajjiputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Isidattattheragāthāvaṇṇanā
Pañcakkhandhā  pariññātā isidatto apadāne






120 .


pañcakkhandhā pariññātā  Tiṭṭhanti chinnamūlakā Dukkhakkhayo anuppatto Patto me āsavakkhayo
Isidattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dvādasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca paramatthadīpaniyaṃ theragāthāvaṇṇanāyaṃ
Vīsādhikasatattheragāthāpaṭimaṇḍitassa ekakanipātassa

