Nayasamuṭṭhānavibhāvanā
79 .  ‘‘tattha katamaṃ nayasamuṭṭhāna’’ Aṭṭhakathāyaṃ  aṭṭhakathāyaṃ tatthā ‘‘katamaṃ nayasamuṭṭhāna’’
nandiyāvaṭṭo nayo tipukkhalo nayo sīhavikkīḷito nayo saṃvaṇṇanānayā
‘‘nayo’’ atthanayo  nayo, nayo, samuṭṭhānaṃ, samuṭṭhānaṃ nayasamuṭṭhānaṃ,
 ‘‘pubbā koṭi na paññāyatī’’ ‘‘tattha avijjā nīvaraṇaṃ taṇhā saṃyojana’’ Tatthā avijjā nīvaraṇaṃ taṇhā saṃyojanaṃ ‘‘avijjānīvaraṇā sattā’’ avijjānīvaraṇā avijjāpakkhena vicaranti te ‘‘diṭṭhicaritā’’ taṇhāsaṃyojanā taṇhāpakkhena vicaranti
 ‘‘diṭṭhicaritā’’ ito ito
‘‘tattha kiṃ kāraṇa’’ Tatthā Yaṃ Ito te  Ito te
‘‘te tadabhiññā santā rogameva vaḍḍhayantī’’ ‘‘te rogābhitunnā gaṇḍapaṭipīḷitā sallānuviddhā nirayatiracchānayonipetāsuresu ummujjanimujjāni karontā ugghātanigghātaṃ paccanubhontā rogagaṇḍasallabhesajjaṃ na  vindantī’’ aṭṭhakathāyaṃ ‘‘tattha attakilamathānuyogo’’ Tatthā saṃkileso vodānaṃ rogo roganigghātakabhesajjaṃ salluddhāraṇabhesajjaṃ
‘‘tattha saṃkileso dukkha’’ Tatthā dukkhaṃ Tadabhisaṅgo dukkhasamudayo dukkhanirodho ‘‘dukkhaṃ pariññeyya’’
80 . ‘‘tattha diṭṭhicaritā’’  ‘‘tattha diṭṭhicaritā’’ Tatthā Diṭṭhicaritā rūpaṃ viññāṇaṃ  rūpavantaṃ attānaṃ attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ viññāṇasmiṃ vā vīsativatthukā ayaṃ
‘‘tassā paṭipakkho’’ anvāyikā ‘‘sammāsaṅkappo’’ Ayaṃ ‘‘te tayo khandhā’’ ‘‘sīlakkhandho samādhikkhandho ca samatho, paññākkhandho vipassanā’’ ‘‘tattha sakkāyo’’
‘‘tattha ye rūpaṃ attato’’ Tatthā ye rūpaṃ viññāṇaṃ Ime ‘‘ucchedavādino’’  Ye rūpavantaṃ viññāṇavantaṃ Ime  ‘‘sassatavādino’’
Tattha ubho antā Ayaṃ saṃsārapavatti tassa Ayaṃ saṃsāranivatti Tattha pavatti dukkhaṃ tadabhisaṅgo samudayo dukkhanirodho maggo ‘‘Dukkhaṃ pariññeyya’’
‘‘tattha ucchedasassata’’ Tattha samāsato Vitthārato dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajālasutte Tesaṃ
  ‘‘aṭṭha vimokkhā’’tiādi vuttaṃ. Aṭṭha vimokkhā pākaṭā. Dasa kasiṇāyatanāni ‘‘dvāsaṭṭhi diṭṭhigatānī’’ diṭṭhigatāni, diṭṭhigatāni, Anādi Anidhana ñāṇavajiraṃ mohajālaṃ padālanaṃ, mohajālapadālanaṃ vikkhambhanapadālanaṃ, samucchedapadālanaṃ Tatthā moho jālaṃ, jālaṃ, jālaṃ ‘‘tena vuccati ‘pubbā koṭi na paññāyati avijjāya ca bhavataṇhāya cā’ti’’
81 . ‘‘tattha diṭṭhicarito asmiṃ sāsane’’ Tatthā Diṭṭhicarito Taṇhācarito  Diṭṭhicarito dhammānusārī Taṇhācarito Diṭṭhicarito  Taṇhācarito
‘‘tattha kiṃ kāraṇaṃ ya’’ Yaṃ kāraṇaṃ ki Tassa hi So kāmehi dhammaṃ Yo pana ayaṃ ayaṃ ādito kāmehi So tato
‘‘dukkhāpi paṭipadā duvidhā dandhābhiññā ca khippābhiññā ca, sukhāpi paṭipadā duvidhā dandhābhiññā ca khippābhiññā cā’’ ‘‘sattāpī’’ Ye te Ye te  ‘‘imā catasso’’
Eva ‘‘abudhajanasevitāyā’’ Ayaṃ vuccati nandiyāvaṭṭassa nayassa bhūmī  ‘‘tenāhā’’
82 . ‘‘veyyākaraṇesu hī’’ Hi Ye te upaparikkhitabbā ‘‘lokavaṭṭānusārī ca lokavivaṭṭānusārī cā’’ ‘‘vaṭṭaṃ nāma saṃsāro, vivaṭṭaṃ nibbāna’’ ‘‘kammakilesā hetu saṃsārassā’’ ‘‘tattha kamma’’ Tatthā ‘‘Taṃ kammaṃ kathaṃ 

‘‘paṭhame āhāre’’ vipallāso  vipallāso vipallāso vipallāso vipallāso
83 . ‘‘tattha yo cā’’ Tatthā ime ime ‘‘Tattha yo ca asubhe subha’’ 
84 . ‘‘tattha kabaḷīkāre āhāre’’ ‘‘paṭhame vipallāse ṭhito’’ ṭhito idaṃ

85 . ‘‘tattha imā catasso disā’’ Tattha 
‘‘tattha yo ca kabaḷīkāro āhāro…pe… ime diṭṭhicaritassa udattassa upakkilesā’’ Aṭṭhakathāyaṃ Dasannaṃ suttāna Attho ‘‘Byañjanameva nāna’’
 ‘‘tattha yo ca kabaḷīkāro’’
Itī Sabbe Te Lokā Tīhi vimokkhamukhehi
86 . ‘‘catasso paṭipadā’’ Cattāro vihārā dibbavihārā, brahmavihārā, ariyavihārā, āneñjavihārā cattāro acchariyā abbhutā dhammā Cattāri adhiṭṭhānānī Catasso samādhibhāvanā Cattāro  sukhabhāgiyā
‘‘paṭhamā paṭipadā paṭhamaṃ satipaṭṭhāna’’ ‘‘paṭhamā paṭipadā bhāvitā bahulīkatā paṭhamaṃ satipaṭṭhānaṃ pūretī’’  ‘‘paṭhamā paṭipadā bhāvitā bahulīkatā paṭhamaṃ satipaṭṭhānaṃ pūretī’’
87 . ‘‘tattha imā catasso disā paṭhamā paṭipadā, paṭhamo satipaṭṭhāno’’ Tatthā Imā
‘‘tattha paṭhamā paṭipadā…pe… diṭṭhicaritassa udattassa bhesajja’’
‘‘tattha dukkhā ca paṭipadā’’ ṭīkāyaṃ
 ‘‘tesaṃ vikkīḷita’’ ‘‘tesaṃ vikkīḷita’’ tesaṃ vikkīḷitaṃ 
‘‘cattāro āhārā tesaṃ paṭipakkho catasso paṭipadā’’ Aṭṭhakathāyaṃ
Sīhā ‘‘hatarāgadosamohā’’ hatā, rāgadosamohā, hatarāgadosamohā, Tesaṃ tesaṃ tesaṃ bhāvanā sacchikiriyā  byantīkiriyā vikkīḷitaṃ
Indriyādhiṭṭhāna  Vipariyāsānadhiṭṭhāna vikkīḷitaṃ Indriyāni saddhammagocaro Vipariyāsā kilesagocaro
‘‘ayaṃ vuccati sīhavikkīḷitassa nayassa bhūmī’’ aya bhūmi
‘‘tenāhā’’ Tena ‘‘yo neti…pe… kusalāti cā’’
‘‘tattha ye dukkhāya paṭipadāyā’’   ‘‘tattha ye dukkhāya paṭipadāyā’’ Tatthā Ye ‘‘tesaṃ catunnaṃ puggalānaṃ ayaṃ saṃkileso’’ ‘‘tesaṃ catunnaṃ puggalānaṃ idaṃ vodāna’’ iti
88 . ‘‘tattha ye’’ Tattha ye…pe… ime dve puggalā Tatthā Yo Aya yo Sādhāraṇāyā
 ‘‘tattha bhagavā’’  ‘‘tattha bhagavā’’ Tatthā ‘‘tattha bhagavā’’
‘‘tattha ye’’ ‘‘iti kho cattāri hutvā tīṇi bhavantī’’ cattāri tīṇī
‘‘tesaṃ tiṇṇaṃ puggalānaṃ ayaṃ saṃkileso’’ ayaṃ saṃkileso ‘‘tesaṃ tiṇṇaṃ puggalānaṃ idaṃ vodāna’’ idaṃ vodāna
‘‘iti kho cattāri hutvā tīṇi bhavanti, tīṇi hutvā dve bhavanti taṇhācarito ca diṭṭhicarito cā’’ Itī cattāri tīṇi Tīṇi dve
 ‘‘tesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ ayaṃ saṃkileso’’ ayaṃ saṃkileso
 ‘‘tesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ idaṃ vodāna’’ Idaṃ vodāna
ayaṃ bhūmi aṭṭhakathāyaṃ
 ‘‘tenāhā’’ Tena ‘‘yo akusale…pe… disālocanenāti cā’’
‘‘niyuttaṃ nayasamuṭṭhāna’’  niyuttaṃ
dve puggalā Tayo puggalā Cattāro puggalā Catudisā Chadisā Aṭṭhadisā 


 
 
 
 
Iti nayasamuṭṭhāne sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

