8. Pāṭaligāmiyavaggo
1. Paṭhamanibbānapaṭisaṃyuttasuttavaṇṇanā
71 .    nibbānapaṭisaṃyuttāyā Dhammiyā kathāyā Sandassetī Samādapetī Samuttejetī Sampahaṃsetī
sandassetī Samādapetī Samuttejetī Sampahaṃsetī
Tedhā  Aṭṭhiṃ katvā Manasi katvā  Sabbaṃ cetaso samannāharitvā  sabbaṃ cetaso samannāharitvā Ohitasotā Ohitasotā
Etamatthaṃ viditvā Imaṃ udāna
atthī Bhikkhave  ‘‘atthi, bhikkhave, tadāyatana’’ Tadāyatana Da 








‘‘yattha neva pathavī na āpo’’  
‘‘na ākāsānañcāyatanaṃ…pe… na nevasaññānāsaññāyatana’’ na ākāsānañcāyatana  ‘‘nāyaṃ loko na paraloko’’ Na ubho candimasūriyā
 ‘‘tatrāpāhaṃ, bhikkhave, neva āgatiṃ vadāmī’’
tatrā Api  Na gati appatiṭṭhaṃ appavattaṃ anārammaṇameva eva  Esevanto dukkhassā
Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyanibbānapaṭisaṃyuttasuttavaṇṇanā
72 .  imaṃ udāna duddasa Anata  Na hi saccaṃ sudassana sacca
Paṭividdhā taṇhā jānato passato natthi kiñcana  
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyanibbānapaṭisaṃyuttasuttavaṇṇanā
73 . atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā  Imaṃ udāna
ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhata  ajātaṃ, abhūtaṃ, akataṃ, asaṅkhata 
‘‘no cetaṃ, bhikkhave’’ 
‘‘yasmā ca kho’’    
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Catutthanibbānapaṭisaṃyuttasuttavaṇṇanā
74 . atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā Imaṃ udāna
nissitassa calita    Anissitassa calitaṃ natthī
Calite asatī Passaddhī Passaddhiyā sati nati na hotī
Natiyā asatī Āgatigati na hotī Āgatigatiyā asatī Cutūpapāto na hotī ‘‘cutūpapāte asati nevidha na hura’’

Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cundasuttavaṇṇanā
75 .   mallesū Mahatā bhikkhusaṅghenā Cundassā Kammāraputtassā ‘‘tatra sudaṃ bhagavā pāvāyaṃ viharati cundassa kammāraputtassa ambavane’’
Paṭiyādāpetvā ‘‘Sūkaramaddava 
Tena maṃ parivisā ‘‘nāhaṃ taṃ, cunda, passāmī’’
 sadevake sadevako, samārako, sabrahmako, sassamaṇabrāhmaṇī, pajā,  sadevamanussā 
Bhuttāvissā Kharo Ābādho Pabāḷhā Māraṇantikā Sato sampajāno adhivāsesī Avihaññamāno Āyāmā
Cundassa bhattaṃ bhuñjitvā bhuttassa ca sūkaramaddavenā    Viriccamāno Avocā

Iṅghā Kilantosmī ‘‘nisīdissāmī’’
Idānī Luḷita Āvila Acchodakā Sātodakā Sītodakā  Setodakā  Supatitthā Ramaṇīyā
Kilantosmi cundaka, nipajjissāmī



Sīhaseyya  ‘‘dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappesī’’ Pāde pāda Accādhāyā 
Gantvāna buddho nadika Appaṭimodha loke Nhatvā ca pivitvā cudatārī Purakkhato Bhikkhugaṇassa majjhe Satthā Pavattā bhagavā idha  dhamme Ambavana Āmantayi cundaka  Pamukhe nisīdī
Upadaheyyā Alābhā Dulladdha Yassa te Lābhā Suladdha Sammukhā Meta Dveme Samasamaphalā
 parinibbānasamatāya samāpattisamatāya

 anussaraṇasamatāya
Āyusaṃvattanika Upacita Yasasaṃvattanika Ādhipateyyasaṃvattanika
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
 dadato puññaṃ pavaḍḍhatī dadato puññaṃ pavaḍḍhatī Saṃyamato  Veraṃ na cīyatī Kusalo ca jahāti pāpaka Rāgadosamohakkhayā sa nibbuto 
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Pāṭaligāmiyasuttavaṇṇanā
76 . magadhesū Mahatā Pāṭaligāmo   Tadavasarī
Pāṭaligāmiyā ‘‘upāsakā’’ Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsū āvasathāgāra    ‘‘adhivāsetu no, bhante bhagavā, āvasathāgāra’’
Yena āvasathāgāraṃ tenupasaṅkamiṃsū Sabbasanthariṃ āvasathāgāraṃ santharitvā
 ‘‘āsanāni paññāpetvā’’
Udakamaṇika 
Telappadīpaṃ  āropetvā Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsū 
Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṃ bhikkhusaṅghena yena āvasathāgāraṃ tenupasaṅkamī
  

 






















 
Pāde  pakkhāletvā Bhagavantaṃyeva purakkhatvā













Pāṭaligāmiye  upāsake āmantesī ‘‘pañcime gahapatayo’’
 dussīlo Sīlavipanno Pamādādhikaraṇa 
Pāpako kittisaddo
Avisārado 
Sammūḷho kālaṃ karotī 
Kāyassa  bhedā Paraṃ maraṇā kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā Apāya duggati, vinipāto, nirayo
Upapajjatī
sīlavā Sīlasampanno  Bhogakkhandha Sugatiṃ saggaṃ loka sugati, saggo, loko
Pāṭaligāmiye  upāsake bahudeva rattiṃ dhammiyā kathāyā 











 Sandassetvā
Abhikkantā Yassa dāni kālaṃ maññathā Suññāgāra  
Sunidhavassakārā Magadhamahāmattā Pāṭaligāme nagaraṃ māpentī Vajjīnaṃ paṭibāhāyā Sahassasahassevā Vatthūnī Cittāni namanti nivesanāni māpetu

Tāvatiṃsehī  Seyyathāpī 
Yāvatā, ānanda, ariyaṃ āyatana Yāvatā vaṇippatho Idaṃ agganagara Puṭabhedana
Aggito vā vā
  ‘‘atha kho sunidhavassakārā’’
Pubbaṇhasamaya  Nivāsetvā Pattacīvaramādāyā
Sīlavantetthā Saññate Tāsaṃ dakkhiṇamādise Pūjitā pūjayantī Mānitā mānayantī Tato na Orasa Bhadrāni passatī
Anumoditvā  Taṃ gotamadvāraṃ nāma ahosī Pūrā Samatittikā Kākapeyyā Uḷumpa Kulla
Etamatthaṃ  viditvā  imaṃ udānaṃ udānesi
aṇṇava Sara ye taranti, setuṃ katvāna visajja pallalāni kullañhi jano pabandhati Tiṇṇā medhāvino janā
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dvidhāpathasuttavaṇṇanā
77 .  addhānamaggapaṭipanno Nāgasamālenā Pacchāsamaṇenā ‘‘āyasmatā nāgasamālena pacchāsamaṇenā’’ Dvidhāpatha ‘‘ayaṃ, bhante bhagavā, pantho’’
‘‘ayaṃ, nāgasamāla, pantho’’   ‘‘atha kho āyasmā nāgasamālo bhagavato pattacīvaraṃ tattheva chamāyaṃ nikkhipitvā pakkāmī’’ bhagavato pattacīvara Tatthevā chamāyaṃ
Antarāmagge corā nikkhamitvā  ‘‘atha kho āyasmato…pe… vipphālesu’’
‘‘atha kho āyasmā nāgasamālo…pe… saṅghāṭiñca vipphālesu’’
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
 saddhiṃ cara Ekato vasa  Misso aññajanena vedagū Vidvā pajahāti pāpaka Koñco khīrapakova ninnaga 
Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Visākhāsuttavaṇṇanā
78 . visākhāya migāramātuyā nattā kālaṅkatā hotī ‘‘atha kho visākhā migāramātā’’ divā divassā
 ‘‘iccheyyāsi tvaṃ visākhe’’ yāvatikā  ‘‘kīvabahukā pana visākhe sāvatthiyā manussā devasikaṃ kālaṃ karontī’’ ‘‘dasapi, bhante’’ tīṇī Avivittā
 ‘‘api nu tvaṃ kadāci karahaci anallavatthā vā bhaveyyāsi anallakesā vā’’ ‘‘no hetaṃ, bhante’’ ‘‘alaṃ me, bhante, tāvabahukehi puttehi ca nattārehi cā’’
‘‘yesaṃ kho visākhe sataṃ piyāni, sataṃ tesaṃ dukkhānī’’ sataṃ piyānī ‘‘yesaṃ dasa piyāni, dasa tesaṃ dukkhānī’’
Etamatthaṃ  viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
ye keci sokā vā  paridevitā vā  dukkhā vā vā anekarūpā ete piyaṃ paṭicca pabhavanti piye asante ete bhavanti
Tasmā hi te sukhino vītasokā Yesaṃ piyaṃ natthi kuhiñci loke Tasmā asokaṃ virajaṃ patthayāno, piyaṃ na kayirātha kuhiñci loke  
Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paṭhamadabbasuttavaṇṇanā
79 .  āyasmā Dabbo Mallaputto

Yena bhagavā tenupasaṅkamī   ‘‘atha kho āyasmā dabbo mallaputto yena bhagavā tenupasaṅkamī’’
 parinibbānakālo me 


‘‘yassadāni tvaṃ, dabba, kālaṃ maññasī’’
Vehāsaṃ  abbhuggantvā Abhi ‘‘ākāse antalikkhe pallaṅkena nisīditvā’’ tejodhātuṃ samāpajjitvā  ‘‘atha kho āyasmā dabbo mallaputto’’ vuṭṭhahitvā parinibbāyī 
Jhāyamānassā Ḍayhamānassā jhāyamānassā ḍayhamānassā Chārikā Masī Na paññāyitthā 
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
abhedi kāyo Nirodhi saññā Vedanā sītibhaviṃsu sabbā Vūpasamiṃsu saṅkhārā Viññāṇaṃ atthamāgamā
 
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dutiyadabbasuttavaṇṇanā
80 . tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesī  tatrā Kho tatrā Kho Āmantesī
Bhikkhavo Bhadante Bhagavato paccassosu  Etadavocā Dabbassa, bhikkhave, mallaputtassā  Etamattha
ayoghanahatassā Eva Jalato jātavedaso Anupubbūpasantassā Yathā na ñāyate gatī 
Evaṃ sammāvimuttāna kāmabandhoghatārinaṃ acalaṃ sukhaṃ pattānaṃ gati natthi
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca pāṭaligāmiyavaggavaṇṇanā.
Nigamanakathā
Ettāvatā    ca





Udāna



paramatthadīpanī










Badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālattherena

