6. Paṇḍitavaggo
1. Rādhattheravatthu
Nidhīnaṃva    pavattāra

  





alīnacittajātakaṃ 
76 .



nidhīna Pavattāra Vajjadassina    Niggayhavādi Medhāvi Tādisa paṇḍitaṃ bhajamānassa seyyo hoti, na pāpiyo

Rādhattheravatthu paṭhamaṃ.
2. Assajipunabbasukavatthu
Ovadeyyānusāseyyā 
 
77 .


ovadeyyā  Asabbhā cā Satañhi so piyo hotī asataṃ

Assajipunabbasukavatthu dutiyaṃ.
3. Channattheravatthu
Na  bhaje pāpake mitte
 
78 .


pāpamittā purisādhamā

 
Channattheravatthu tatiyaṃ.
4. Mahākappinattheravatthu
Dhammapīti  sukhaṃ setī

  
  
 anojā  
   

   
 
  
 
 
79 .


dhammapītī  Sukhaṃ setī Vippasannenā Ariyappavedite  Sadā ramatī

Mahākappinattheravatthu catutthaṃ.
5. Paṇḍitasāmaṇeravatthu
Udakañhi nayantī

 

  
  

   
  
 
 
 

   paṇḍito 
 
 
  
 
 

 
80 .


 udaka nettikā. Tejana nayanti, usukārā namayanti Tacchakā dāruṃ namayanti paṇḍitā attānaṃ damayanti,

Paṇḍitasāmaṇeravatthu pañcamaṃ.
6. Lakuṇḍakabhaddiyattheravatthu
Selo   yathā

81 .


nindāpasaṃsāsū ekaghano selo  vātena na samīrati  paṇḍitā na samiñjanti,

Lakuṇḍakabhaddiyattheravatthu chaṭṭhaṃ.
7. Kāṇamātuvatthu
Yathāpi rahado
 
   


babbujātakaṃ
82 .


 rahado  gambhīro Evaṃ dhammānī vippasanno, anāvilo, vippasīdanti paṇḍitā,

Kāṇamātuvatthu sattamaṃ.
8. Pañcasatabhikkhuvatthu
Sabbattha ve sappurisā cajantī
   








vālodakajātakaṃ 
83 .




sabbatthā Sappurisā Cajantī Kāmakāmā Na lapayanti santo  Sukhena phuṭṭhā atha vā dukhenā uccāvacaṃ paṇḍitā na dassayantī

Pañcasatabhikkhuvatthu aṭṭhamaṃ.
9. Dhammikattheravatthu
Na attahetū
   
84 .




na attahetū Na puttamicche dhanaṃ raṭṭhaṃ Samiddhimattano adhammena na iccheyya,  Sa sīlavā  paññavā ca dhammiko  siyā,

Dhammikattheravatthu navamaṃ.
10. Dhammassavanavatthu
Appakā te manussesū
 
85 .


86 .


appakā Pāragāmino Athāyaṃ itarā pajā anudhāvati,  Sammadakkhāte Dhamme Dhammānuvattino  Pāramessantī Maccudheyya Suduttara

Dhammassavanavatthu dasamaṃ.
11. Pañcasataāgantukabhikkhuvatthu
Kaṇhaṃ dhammaṃ vippahāyā

87 .


88 .


89 .



kaṇhaṃ dhamma vippahāya Sukkaṃ bhāvethā paṇḍito Okā  anokamāgammā anokaṃ Tatrābhiratimiccheyyā Hitvā kāme akiñcano Cittaklesehī attānaṃ pariyodapeyya Sambodhiyaṅgesū Sammā cittaṃ subhāvita Ādānapaṭinissagge  ye ratā Jutimanto Te loke parinibbutā

Pañcasataāgantukabhikkhuvatthu ekādasamaṃ.
Paṇḍitavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Chaṭṭho vaggo.
