4. Catukkanipāto
1. Brāhmaṇadhammayāgasuttavaṇṇanā
100 .    aha Asmī ‘‘ahamasmī’’ Brāhmaṇo
‘‘yācayogo’’
yācayogo    yācayogo Sadā yājayogo Payatapāṇī
yājayogo 
Payatapāṇī  Payatapāṇī Antimadehadharo Anuttaro bhisakko  sallakatto
Tassa me tumhe puttā Orasā Mukhato jātā  dhammajā dhammanimmitā dhammadāyādā,  āmisadāyādā,







 
‘‘dvemāni, bhikkhave, dānānī’’ yāgā  āmisayāgā dhammayāgā
ayajī Amaccharī Sabbabhūtānukampī



Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sulabhasuttavaṇṇanā
101 .  appānī Sulabhānī Anavajjānī 
Paṃsukūla Piṇḍiyālopo  Rukkhamūla Pūtimutta
Yato kho Tuṭṭho Idamassāha 
 senāsanamārabbhā Cīvaraṃ pānabhojana Vighāto Disā nappaṭihaññatī


Dhammā Sāmaññassānulomikā Adhiggahitā
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Āsavakkhayasuttavaṇṇanā
102 .  jānato Passato jānato Passato 
Āsavānaṃ  khaya






No  ajānato no apassato
 ‘‘kiñca, bhikkhave, jānato’’ ‘‘idaṃ dukkha’’

vimuttiñāṇa Uttama Khaye ñāṇa  ‘‘na tvevidaṃ kusītenā’’
na tvevida Tu Bālenamavijānatā ma avijānatā bālena kusītena


Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
103 .  ye hi kecī Idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānantī Na me te, bhikkhave sāmaññattha Brahmaññattha 
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sīlasampannasuttavaṇṇanā
104 . sīlasampannā Samādhipaññāsu Vimutti vimuttiñāṇadassanaṃ ovādakā. Viññāpakā   Sandassakā Samādapakā Samuttejakā Sampahaṃsakā Alaṃsamakkhātāro
sandassakā Samādapakā Samuttejakā  Sampahaṃsakā Alaṃsamakkhātāro Saddhammassā
Dassanampaha Savana Upasaṅkamana Payirupāsana  Anussaraṇa 
Anupabbajja 
‘‘tathārūpe’’ tathārūpe ‘‘sevato bhajato payirupāsato’’ 
sevato Bhajato  Payirupāsato
Evarūpā  ca te, bhikkhave, bhikkhū satthāro satthavāhā raṇañjahā tamonudā ālokādikarā ukkādhārā pabhaṅkarā ariyā cakkhumanto
pāmojjakaraṇaṃ ṭhāna Eta Vijānata Bhāvitattāna Dhammajīvina  
‘‘te jotayantī’’ te Jotayantī Bhāsayantī Yesa Sāsana Sammadaññāyā
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Taṇhuppādasuttavaṇṇanā
105 . taṇhuppādā Yatthā  Uppajjamānā Cīvarahetū Itibhavābhavahetū itī Bhavābhavā
taṇhādutiyo  Etamādīnavaṃ ñatvā  Taṇhaṃ dukkhassa sambhava ‘‘vītataṇho’’
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Sabrahmakasuttavaṇṇanā
106 . sabrahmakānī Yesa Puttāna Ajjhāgāre Pūjitā hontī ‘‘sapubbadevatānī’’
brahmā brahmā   
Pubbadevatā 
Pubbācariyā  
Āhuneyyā
‘‘taṃ kissa hetu? Bahukārā’’ Taṃ kissa hetū Bahukārā Āpādakā Posakā Imassa lokassa dassetāro 
 





vuccare Pajāya anukampakā
Namasseyyā  Sakkareyyā ‘‘annenā’’ annenā Pānenā Vatthenā Sayanenā Ucchādanenā Nhānenā Pādānaṃ dhovanena cā
Tāya   naṃ pāricariyāyā na pāricariyāyā

‘‘idheva naṃ pasaṃsanti, pecca sagge pamodatī’’ idhā  Peccā
Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Bahukārasuttavaṇṇanā
107 . brāhmaṇagahapatikā  Ye Vo
 ‘‘tumhepi, bhikkhave,’’

Evamidaṃ, bhikkhave 
sāgārā Anagārā Ubho aññoññanissitā Ārādhayantī Saddhamma ‘‘yogakkhemaṃ  anuttara’’ Sāgāresū Paccaya Parissayavinodana Sugata Gharamesino Saddahāno arahata  Ariyapaññāyā Jhāyino
Idha dhammaṃ caritvānā  Nandino Devalokasmi Modanti kāmakāmino
Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Kuhasuttavaṇṇanā
108 . kuhā Thaddhā  Lapā
Siṅgī Unnaḷā Asamāhitā  Na me te, bhikkhave, bhikkhū māmakā  Apagatā




Vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjantī Te kho me, bhikkhave, bhikkhū māmakā 
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Nadīsotasuttavaṇṇanā
109 . seyyathāpī Nadiyā sotena ovuyheyyā Piyarūpasātarūpenā Kiñcāpī  
Atthi cettha heṭṭhā rahado saūmi, sāvaṭṭo sagaho sarakkhaso, sagaho, sarakkhaso
Ya  Ambho purisā Maraṇaṃ vā nigacchasī Paṭisotaṃ vāyameyyā
Atthassa  viññāpanāyā Ayañcettha attho
Taṇhāyetaṃ adhivacana  

Piyarūpaṃ  sātarūpa Channeta Ajjhattikāna gocarajjhattaṃ niyakajjhattaṃ visayajjhattaṃ ajjhattajjhattaṃ
Āyatanāna   

Orambhāgiyāna  Ūmibhayanti  kho, bhikkhave, kodhupāyāsassetaṃ adhivacana 

Paṭisototi kho bhikkhave nekkhammassetaṃ adhivacana





Vīriyārambhassā
 
sahāpi dukkhena jaheyya kāme 
Yogakkhemaṃ āyatiṃ patthayāno
Sammappajāno Suvimuttacitto Vimuttiyā phassaye tattha tatthā   Sa vedagū Lokantagū
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Carasuttavaṇṇanā
110 . carato Uppajjati kāmavitakko vā Byāpādavitakko vā vihiṃsāvitakko vā  Adhivāsetī adhivāseti nappajahati na vinodeti na byantīkaroti na anabhāvaṃ gameti
Cara Evaṃbhūto Anātāpī  anottāpī  Satataṃ samita Kusīto hīnavīriyo Ṭhitassā ‘‘jāgarassā’’
tañce, bhikkhave, bhikkhu nādhivāsetī Pajahati vinodeti byantīkaroti Anabhāvaṃ gameti
Evaṃbhūto  ātāpī Ottāpī satataṃ samitaṃ āraddhavīriyo pahitatto vuccati
 gehanissita  Kummaggaṃ paṭipanno Mohaneyyesu mucchito Sambodhi Phuṭṭhu so tādiso
Vitakkaṃ samayitvānāti Vitakkūpasame rato Bhabbo so tādiso
Ekādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Sampannasīlasuttavaṇṇanā
111 . sampannasīlā


  sampannasīlā
visuddhimagge Kimassa uttari karaṇīya
‘‘carato cepi, bhikkhave, bhikkhuno’’
abhijjhā, byāpādo,    Vigato hotī
Thinamiddha
Uddhaccakukkucca
Vicikicchā

  
Kāmacchandassa



 



byāpādassa



  
thinamiddhassa Arati tandī vijambhitā bhattasammado cetaso līnattaṃ

Ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu

 
uddhaccakukkuccassa Avūpasamo



  
vicikicchāya Vicikicchāṭṭhāniyā dhammā




  ‘‘āraddhaṃ hoti vīriya’’ ‘‘āraddhaṃ hoti vīriya’’ asallīnaṃ
Upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā Passaddho Asāraddho Samāhitaṃ cittaṃ ekagga



yataṃ care   Tiṭṭhe Acche Saye Yatamenaṃ pasāraye
‘‘uddha’’ uddha Tiriya Apācīna Yāvatā jagato gatī Samavekkhitā Dhammāna Khandhāna Udayabbaya
Cetosamathasāmīci   Sikkhamāna Sadā Sata Satataṃ pahitatto tathāvidhaṃ bhikkhuṃ āhu
Dvādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Lokasuttavaṇṇanā
112 . loko 

 
abhisambuddho
Lokasmā Visaṃyutto Lokasamudayo  Pahīno Lokanirodho Sacchikato Lokanirodhagāminī paṭipadā



‘‘yaṃ, bhikkhave’’ diṭṭha Suta Muta Viññāta Patta Pariyesita Anuvicaritaṃ manasā Sadevakassa…pe… sadevamanussāyā sadevakassa
 
 ‘‘sadevakassa lokassā’’

Yasmā taṃ tathāgatena abhisambuddha   

Tasmā tathāgatoti vuccatī





 
Yañca, bhikkhave, rattiṃ tathāgato anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhatī Yañca rattiṃ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyatī Yaṃ etasmiṃ antare bhāsati lapati niddisati Sabbaṃ taṃ tatheva hotī no aññathā
Yathāvādī tathākārī   Yathākārī tathāvādī 
Abhibhū anabhibhūto Aññadatthū daso vasavattī

 sabbalokaṃ abhiññāyā Sabbaloke yathātatha Sabbalokavisaṃyutto Anūpayo
Sabbābhibhū Dhīro Sabbaganthappamocano  Phuṭṭhāssā Paramā santī paramā santī akutobhaya
Anīgho Sabbakammakkhayaṃ patto Vimutto upadhisaṅkhaye Esa so Sīho anuttaro Brahma Cakka Pavattayī
Itī  Saṅgammā  Taṃ namassantī mahantaṃ, vītasāradaṃ danto

Terasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti paramatthadīpaniyā
Khuddakanikāya-aṭṭhakathāya
Itivuttakassa catukkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nigamanakathā
 




itivuttakaṃ






paramattha-dīpanī






  



Iti badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katā
Itivuttakassa aṭṭhakathā niṭṭhitā.
