5. Pañcakanipāto
1. Rājadattattheragāthāvaṇṇanā
  bhikkhu sivathikaṃ gantvā  rājadatto
  apadāne






315 .


316 .


317 .


318 .


319 .



 bhikkhu sivathikaṃ gantvā Itthi Ujjhita apaviddhaṃ Khajjantiṃ kimihī phuṭa
Yañhi  eke jigucchanti, mataṃ disvāna pāpaka Kāmarāgo pāturahū Andhova savatī ahu



Oraṃ odanapākamhā tamhā ṭhānā apakkamiṃ satimā sampajānohaṃ  tato me manasīkāro, yoniso udapajjathā
Rājadattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Subhūtattheragāthāvaṇṇanā
Ayoge  subhūto apadāne






































































320 .


321 .


322 .


323 .


324 .



ayoge Yuñja Kiccamicchako  caraṃ Nādhigaccheyyā taṃ me dubbhagalakkhaṇaṃ
Abbūḷhaṃ aghagataṃ vijita Ekañce ossajeyyā Kalīva siyā. Sabbānipi ce ossajeyyā andhova siyā samavisamassa adassanato
Yathā Rucira Vaṇṇavanta Agandhaka Evaṃ subhāsitā vācā  
Sugandhaka Eva
Subhūtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Girimānandattheragāthāvaṇṇanā
Vassati  devo
girimānando   apadāne
























































325 .


326 .


327 .

328 .

329 .


 yathāsugīta  Tassaṃ viharāmī Vūpasantacitto

Girimānandattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sumanattheragāthāvaṇṇanā
Yaṃ patthayāno  sumano apadāne




















330 .


331 .


332 .


333 .


334 .



yaṃ patthayāno dhammesu, upajjhāyo anuggahi. Amataṃ abhikaṅkhanta Kataṃ kattabbakaṃ mayā
 anuppatto sacchikato. Sayaṃ dhammo anītiho ‘‘visuddhañāṇo nikkaṅkho’’ visuddhañāṇo Tavantike
Sadattho Sikkhā  Sussutā Tava sāsane
Ariyavatā Antevāsimhi sikkhito
Sumanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Vaḍḍhattheragāthāvaṇṇanā
Sādhū  hī vaḍḍho
335 .



336 .


337 .


338 .


339 .


  sādhū hi kira me mātā, patodaṃ upadaṃsayī Yassā Sambodhi
arahā dakkhiṇeyyo tevijjo amataddaso namucino senaṃ
‘‘ajjhattañcā’’ ajjhattaṃ bahiddhā āsavā ye vijjiṃsu ucchinnā
‘‘visāradā’’ visāradā kho  ‘‘bhaginī’’ Etamatthaṃ abhāsayī apihā nūna mayipi Vanatho te na vijjati
‘‘pariyantakata’’
Vaḍḍhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Nadīkassapattheragāthāvaṇṇanā
Atthāya  vata me  nadīkassapo ādittapariyāyadesanāya apadāne










340 .


341 .


342 .


343 .


344 .



atthāya vata me Buddho Nadiṃ nerañjaraṃ agā
‘‘yassāha’’ Yassā Dhammaṃ sutvānā Micchādiṭṭhiṃ vivajjayi 
 ‘‘yaji’’ yajiṃ uccāvace yaññe Aggihuttaṃ juhiṃ aha Esā suddhīti maññanto Andhabhūto puthujjano  diṭṭhigahanapakkhando. Parāmāsenā Mohito Asuddhiṃ maññisaṃ suddhi ‘‘andhabhūto aviddasū’’
Micchādiṭṭhi pahīnā me Bhavā vidālitā Juhāmi dakkhiṇeyyaggi ‘‘namassāmi tathāgata’’ juhāmi dakkhiṇeyyaggi
Mohā sabbe pahīnā me ‘‘bhavataṇhā padālitā. Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi dāni punabbhavo’’
Nadīkassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Gayākassapattheragāthāvaṇṇanā
Pāto   majjhanhika  gayākassapo ādittapariyāyadesanāya apadāne










345 .


346 .


347 .


348 .


349 .



pāto majjhanhikaṃ  sāyaṃ tikkhattuṃ otariṃ gayāya gayaphagguyā
‘‘yaṃ mayā’’ idha pavāhemi Pure evaṃdiṭṭhi ahuṃ
Dhammatthasahitaṃ pada tathaṃ yāthāvakaṃ atthaṃ yoniso paccavekkhisaṃ 
Ninhātasabbapāpomhī nimmalo  payato suci suddho suddhassa dāyādo oraso
‘‘ogayhā’’ ogayhā Aṭṭhaṅgikaṃ sota Sabbapāpaṃ pavāhayi tisso vijjā ajjhagamiṃ, kataṃ buddhassa sāsana
Gayākassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Vakkalittheragāthāvaṇṇanā
Vātarogābhinīto 
 vakkalī 



  aṅguttaraṭṭhakathāyaṃ dhammapadavaṇṇanāyañca

350 .



351 .


352 .


353 .


354 .



vātarogābhinīto Tva Vihara Kānane vane Paviddhagocare lūkhe Kathaṃ bhikkhu karissasī
 ‘‘pītisukhenā’’ pītisukhenā  ‘‘vipulenā’’ Pharamāno samussaya Lūkhampi abhisambhonto Viharissāmi kānane


Bhāvento satipaṭṭhāne Indriyānī Balānī  Bojjhaṅgānī Ca Viharissāmī
Āraddhavīriye Pahitatte Niccaṃ daḷhaparakkame samagge sahite
Anussaranto sambuddha aggaṃ dantaṃ, samāhitaṃ atandito rattindivaṃ 
apadāne








































































Vakkalittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Vijitasenattheragāthāvaṇṇanā
Olaggessāmī   vijitaseno
355 .


356 .


357 .


358 .


359 .
 


olaggessāmī Te  Hatthina Cittā ‘‘āṇidvāreva hatthina’’ Pāpe taṃ na niyojessaṃ Kāmajālā Sarīrajā
Tvaṃ olaggo na gacchasī Dvāravivaraṃ gajova alabhanto Cittakalī Punappuna Pasakkā Pāparato na carissasi
Adanta  Navaggaha Aṅkusaggaho Balavā Āvatteti akāma Evaṃ āvattayissa
Varahayadamakusalo  sārathipavaro dameti ājaññaṃ Patiṭṭhito pañcasu balesū taṃ damayissaṃ
Satiyā  taṃ nibandhissa Payutto te damessāmī Vīriyadhuraniggahito apadāne














Vijitasenattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Yasadattattheragāthāvaṇṇanā
Upārambhacitto  yasadatto  sabhiyasuttadesanāvasāne
360 .


361 .


362 .


363 .


364 .




upārambhacitto Dummedho Ārakā hoti saddhammā
Parihāyati saddhammā Parisussatī Na virūhatī  Pūtika
Tuṭṭhena cittenā Khepetvā Akuppata Pappuyyā Paramaṃ santi  ‘‘parinibbātināsavo’’
apadāne














Yasadattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Soṇakuṭikaṇṇattheragāthāvaṇṇanā
Upasampadā  ca me laddhā 
Soṇo kuṭikaṇṇo
 apadāne













udānaṭṭhakathāyaṃ Aṅguttaraṭṭhakathāyaṃ

365 .


366 .


367 .


368 .


369 .



upasampadā ca me laddhā Ca  Vimutto camhi anāsavo So ca me bhagavā diṭṭho Vihāre ca sahāvasi ‘‘Vihāre
Bahudeva ratti atināmayi Vihārakusalo Vihāraṃ pāvisī
Santharitvāna saṅghāṭiṃ, seyyaṃ kappesī gotamo Sīho selaguhāyaṃvā 
Tato Kalyāṇavākkaraṇo Soṇo abhāsi saddhamma  buddhaseṭṭhassa sammukhā,
Pañcakkhandhe pariññāyā añjasaṃ paramaṃ santiṃ pappuyya anāsavo parinibbissati
Soṇakuṭikaṇṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Kosiyattheragāthāvaṇṇanā
Yo  eva garūna kosiyo apadāne








370 .


371 .


372 .


373 .


374 .





 yo Ve Garūna Vacanaññū Dhīro Vase ca tamhi janayetha pema So bhattimā paṇḍito Ñatvā ca dhammesu visesi assā 
Ya ‘‘āpadā’’ uppatitā uḷārā nakkhambhayante Paṭisaṅkhayanta So thāmavā paṇḍito ñatvā ca dhammesu visesi assā
Samuddova  ṭhito ṭhito anejo ṭhito anejo gambhīrapañño nipuṇatthadassī. Asaṃhāriyo nāma ca hoti paṇḍito paṇḍito
Bahussuto dhammadharo  Dhammassa hoti anudhammacārī So tādiso nāma ca hoti paṇḍito tādiso ñatvā ca dhammesu visesi assa,
Atthañca yo jānāti bhāsitassā  atthañca ñatvāna tathā karoti Atthantaro nāma sa hoti paṇḍito

Kosiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
