1. Bodhivaggo
1. Paṭhamabodhisuttavaṇṇanā
1 .    ‘‘evaṃ me suta’’ eva Me Uruvelāyaṃ viharatī vī haratī
evaṃ   










evaṃ
 nānānayā  nānānayā,
anekajjhāsayasamuṭṭhānaṃ
atthabyañjanasampannaṃ
 vividhapāṭihāriyaṃ 
 dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṃ


 Aññathā
Me
me 
Suta suta 

evaṃ eva Me Suta  
eva Me Suta
 eva Me Suta
eva Eva Me Suta 
eva Suta Me Me
 eva me  Suta
eva Me  Suta
eva Suta 
 eva  Suta
eva suta   evaṃ me suta
 eva Suta Eva Suta
‘‘Evaṃ  me suta’’ 



Eka  eka
Samaya Ekaṃ samaya samaya







 


  





Bhagavā


Bhagavāti vacanaṃ seṭṭha Bhagavāti vacanamuttama Gāravayutto








 
evaṃ me suta Ekaṃ samayaṃ bhagavā
Eva  Me suta Ekaṃ samaya Bhagavā
Uruvelāya 

Viharatī
Najjā  Nerañjarāyā  ‘‘bodhirukkhamūle’’ Mūle 
Paṭhamābhisambuddho



 


 


 

Tena kho pana samayenā tena samayenā kho panā Sattāha Ekapallaṅkenā 
Vimuttisukhapaṭisaṃvedī vimuttī   tadaṅgavimutti vikkhambhanavimutti samucchedavimutti paṭippassaddhivimutti  nissaraṇavimutti
Vimuttī   





 

 pubbe ca abhisaṅkhāro

sabbanimittāna 



Athā Kho  athā Athā Tassa sattāhassā Accayenā Tamhā samādhimhā Rattiyā Paṭhama
Paṭiccasamuppāda 

Anuloma  Sādhukaṃ manasākāsī ‘‘iti imasmiṃ sati idaṃ hoti, imassuppādā idaṃ uppajjatī’’
itī Imasmiṃ sati idaṃ hotī Imassuppādā idaṃ uppajjatī Imasmiṃ asati idaṃ na hoti, imassa nirodhā idaṃ nirujjhatī  Nirodho
 


 


satī Uppādā  
 ‘‘yadidaṃ avijjāpaccayā saṅkhārā’’
yadida Avijjāpaccayā avijjā, paccayo, avijjāpaccayo, avijjāpaccayā saṅkhārā, viññāṇaṃ, nāmaṃ, rūpaṃ,  āyatanaṃ  phasso vedanā taṇhā, upādānaṃ, bhavo, jāti jarā maraṇaṃ soko paridevo dukkhaṃ, dukkhaṃ domanassaṃ upāyāso  Sambhavantī
 
Eva Etassā Kevalassā Dukkhakkhandhassā  Samudayo hotī
Etamatthaṃ  viditvā Tāyaṃ velāya Imaṃ udānaṃ udānesī ‘‘yadā have pātubhavantī’’
yadā Have Pātubhavantī Dhammā pātubhavantī Dhammā Ātāpino Jhāyato  Brāhmaṇassā Athassa kaṅkhā vapayanti sabbā Yato pajānāti sahetudhammaṃ,
 


Ayampi  udāno vutto bhagavatā iti me suta ayampī Vutto


 Itī Me suta  evaṃ ‘‘evaṃ me suta’’ itivuttakavaṇṇanāya
Paramatthadīpaniyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
Udānasaṃvaṇṇanāpaṭhamabodhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyabodhisuttavaṇṇanā
2 .  paṭiloma  Imasmiṃ asati idaṃ na hotī Imassa nirodhā idaṃ nirujjhatī
‘‘avijjānirodhā saṅkhāranirodho’’ avijjānirodhā  Saṅkhāranirodho ‘‘saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho’’ ‘‘evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’’
  ‘‘avijjānirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho…pe… dukkhakkhandhassa nirodho hotī’’
Etamatthaṃ viditvā Imaṃ udānaṃ udānesī
paccayānaṃ khayaṃ avedi ātāpino jhāyato brāhmaṇassa pātubhavanti  kaṅkhā, vapayanti
Dutiyabodhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyabodhisuttavaṇṇanā
3 .  anulomapaṭiloma 
avijjāya tvevā Asesavirāganirodhā Saṅkhāranirodho
Etamatthaṃ  viditvā Imaṃ udānaṃ udānesī 
yadā have pātubhavanti dhammā ātāpino jhāyato brāhmaṇassa,  vidhūpayaṃ tiṭṭhati mārasenaṃ, Sūriyova obhāsayamantalikkhaṃ,

 
Tatiyabodhisuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Huṃhuṅkasuttavaṇṇanā
4 .  ajapālanigrodhe ajapālanigrodho
Vimuttisukhapaṭisaṃvedī Sattāha
 animisacetiyaṃ  ratanacaṅkamacetiyaṃ  ratanagharacetiyaṃ
Tamhā samādhimhā vuṭṭhāsī ‘‘atha kho aññataro’’ aññataro Huṃhuṅkajātiko Brāhmaṇo
Yena bhagavā  yenā
Upasaṅkamitvā Sammodī Sammodanīya Katha Sāraṇīya  Vītisāretvā Ekamanta  Etadavocā
kittāvatā Nū Kho Bho Gotamā 
Brāhmaṇakaraṇā kittāvatā Katame ca panā
Etamatthaṃ viditvā 
yo brāhmaṇo nihuṃhuṅko, nikkasāvo,  yatatto, yatatto,  vedantagū vusitabrahmacariyo, dhammena so brahmavādaṃ vadeyya Yassa kuhiñci ussadā natthi,
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Brāhmaṇasuttavaṇṇanā
5 . sāvatthiya

sāvatthī
 sāvatthiyaṃ, Jetavane jeto,  vanaṃ, vanaṃ, jetavanaṃ jetavane
Anāthapiṇḍikassa ārāme  ārāmo, ārāmo anāthapiṇḍikassa ārāme
 

Āyasmā ca sāriputto āyasmā sāriputto. Mahāmoggallāno Revato 
Bhikkhū āmantesī  ‘‘ete, bhikkhave, brāhmaṇā āgacchanti, ete, bhikkhave, brāhmaṇā āgacchantī’’ Evaṃ vutte  Aññataro Brāhmaṇajātiko
Etamatthaṃ viditvā Imaṃ udāna
bāhitvā Pāpake dhamme Ye caranti sadā satā Khīṇasaṃyojanā Buddhā  Te  ve lokasmi brāhmaṇā 
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Mahākassapasuttavaṇṇanā
6 . rājagahe Veḷuvane kalandakanivāpe veḷuvana  ‘‘kalandakanivāpo’’ veḷuvane kalandakanivāpe
Mahākassapo   Pippaliguhāya pippaliguhāyaṃ. Ābādhiko Dukkhito Bāḷhagilāno



 ‘‘atha kho āyasmā mahākassapo aparena samayena tamhā ābādhā vuṭṭhāsī’’
Etadahosī Pañcamattāni devatāsatānī Ussukkaṃ āpannāni hontī ‘‘āyasmato mahākassapassa piṇḍapātappaṭilābhāyā’’
 ‘‘pañcamattāni devatāsatāni paṭikkhipitvā’’
Pubbaṇhasamaya  Nivāsetvā Pattacīvaramādāyā Piṇḍāya pāvisī Daliddavisikhā Kapaṇavisikhā Pesakāravisikhā Addasā kho bhagavā
Etamatthaṃ  viditvā Imaṃ udāna
anaññaposi  Aññāta aññāta  Danta Sāre patiṭṭhita Khīṇāsavaṃ vantadosa Tamahaṃ brūmi brāhmaṇa
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Ajakalāpakasuttavaṇṇanā
7 . pāvāya Ajakalāpake cetiye   Ajakalāpakassa yakkhassa bhavane


   ‘‘tena kho pana samayena bhagavā rattandhakāratimisāyaṃ abbhokāse nisinno hotī’’
rattandhakāratimisāya Devo ‘‘atha kho ajakalāpako’’ bhaya chambhitatta Lomahaṃsa Upasaṅkamī
Tikkhattuṃ ‘‘akkulo pakkulo’’ti akkulapakkulikaṃ akāsī   

Eso  te, samaṇa, pisāco
Etamatthaṃ  viditvā Tāyaṃ velāya Imaṃ udāna
yadā sakesu dhammesū Pāragū Hoti brāhmaṇo  sakesu dhammesū Pāragū
 sakesu dhammesu pāragū
 
Hoti brāhmaṇo Atha etaṃ pisācañca, pakkulañcātivattatī

Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Saṅgāmajisuttavaṇṇanā
8 .  saṅgāmajī 

 ‘‘tena kho pana samayena āyasmā saṅgāmaji sāvatthiṃ anuppatto hotī’’
  ‘‘assosi kho āyasmato saṅgāmajissā’’
purāṇadutiyikā Ayyo Kirā Khuddaputtañhi samaṇa, posa ma ‘‘evaṃ vutte āyasmā saṅgāmaji tuṇhī ahosī’’
  ‘‘eso te, samaṇa, putto, posa na’’ ‘‘atha kho āyasmato saṅgāmajissa purāṇadutiyikā’’
puttenapī Dibbenā Visuddhenā Atikkantamānusakenā Imaṃ evarūpaṃ vippakāra
Etamattha  Imaṃ udāna
āyanti Nābhinandatī Pakkamanti Na socatī ‘‘saṅgā saṅgāmajiṃ mutta’’ saṅgā  Tamahaṃ  brūmi brāhmaṇa
Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Jaṭilasuttavaṇṇanā
9 . gayāya gayā Gayāsīse ‘‘gayāyaṃ viharati gayāsīse’’
Jaṭilā Antaraṭṭhake himapātasamaye Gayāyaṃ ummujjantī Nimujjantī  Ummujjanimujjampi karontī
  ummujjantipi nimujjantipi ummujjanimujjampi karontī’’ti. sambahulā jaṭilā
Osiñcantī Aggiṃ juhantī Iminā suddhī
  ‘‘addasā kho bhagavā…pe… iminā suddhī’’
Etamatthaṃ  viditvā Imaṃ udāna
na udakena sucī hotī udakenā udakenā sucī Bahvettha nhāyatī jano
‘‘yamhi saccañcā’’ yamhī  Sacca Dhammo so sucī so ca brāhmaṇo 
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Bāhiyasuttavaṇṇanā
10 .  bāhiyo Dārucīriyo Suppārake
 bāhiyo
   ‘‘dārucīriyo’’ ‘‘bāhiyo’’

‘‘tena kho pana samayena bāhiyo dārucīriyo suppārake paṭivasati samuddatīre sakkato garukato’’
sakkato Garukato Mānito Pūjito Apacito Lābhī cīvara…pe… parikkhārāna 
 sakkato Garukato Mānito  Pūjito Apacito sakkato garukato mānito pūjito apacito
Rahogatassā Paṭisallīnassā cetaso parivitakko udapādi Ye kho keci loke arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā, ahaṃ tesaṃ aññataro
Purāṇasālohitā
  
   ‘‘atha kho bāhiyassa dārucīriyassa purāṇasālohitā devatā’’
anukampikā Atthakāmā Cetasā Cetoparivitakka Aññāyā Tenupasaṅkamī Etadavocā  Neva kho tvaṃ, bāhiya, arahā nāpi arahattamaggaṃ vā samāpanno  Sāpi te paṭipadā natthi, yāya tvaṃ arahā vā assa arahattamaggaṃ vā samāpanno paṭipadā Assā

‘‘atha ke carahi devate loke arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā’’
 athā Ke carahī Loke  Uttaresū
Araha 
sammāsambuddho


 Arahattāyā Dhammaṃ desetī
Saṃvejito  Tāvadevā Suppārakā pakkāmī  Sabbattha ekarattiparivāsenā

‘‘tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū abbhokāse caṅkamanti. Atha kho bāhiyo dārucīriyo yena te bhikkhū tenupasaṅkamī’’
 kaha Nū kho Dassanakāmamhā   Taramānarūpo
Pāsādika Pasādanīya Santindriya Santamānasa Uttamadamathasamathamanuppatta Danta Gutta Yatindriya Nāga 
 ‘‘bhagavato pāde  sirasā nipatitvā bhagavantaṃ etadavoca – ‘desetu me, bhante, bhagavā dhammaṃ, desetu sugato dhammaṃ, yaṃ mamassa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’’’
sugato






Yaṃ mamassa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā Akālo kho tāva bāhiyā ‘‘antaragharaṃ paviṭṭhamhā’’ Dujjāna Jīvitantarāyāna


   ‘‘tasmā tihā’’
tasmā Tihā Te eva
Sikkhitabba ‘‘diṭṭhe diṭṭhamattaṃ bhavissatī’’
diṭṭhe diṭṭhamatta 
 Muta Viññāte viññātamatta Evañhi te, bāhiya, sikkhitabba
 
‘‘yato kho te, bāhiyā’’ yato Te Tato Tenā Tato tvaṃ, bāhiya, na tatthā
Tato  tvaṃ, bāhiya, nevidha na huraṃ na ubhayamantarenā Esevanto dukkhassā
 
 
‘‘idhā hura ubhayamantarenā ‘‘idhā hura ubhayamantarenā ‘‘Idhā hura ubhayamantarenā  ‘‘atha kho bāhiyassa…pe… āsavehi cittaṃ vimuccī’’
tāvadevā Anupādāyā Āsavehī  Vimuccī  ‘‘atha kho bhagavā…pe… pakkāmī’’
‘‘atha kho acirapakkantassa bhagavato bāhiyaṃ dārucīriyaṃ gāvī taruṇavacchā adhipatitvā jīvitā voropesī’’
 acirapakkantassā Gāvī taruṇavacchā Adhipatitvā Jīvitā voropesī 



 ‘‘atha kho bhagavā sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā…pe… parinibbuto, bhikkhave, bāhiyo dārucīriyo’’
pacchābhatta Piṇḍapātapaṭikkanto Nīharitvā Jhāpethā Thūpañcassa karothā  ‘‘sabrahmacārī vo, bhikkhave, kālakato’’
Tassa kā gatī gatī Abhisamparāyo 
Paṇḍito Paccapādī Dhammassā Anudhamma dhammassā Anudhamma Na ca maṃ dhammādhikaraṇa na ca maṃ dhammādhikaraṇa  ‘‘parinibbuto, bhikkhave, bāhiyo dārucīriyo’’
Etamatthaṃ viditvā Imaṃ udāna
yatthā  Sukkā Na jotantī Ādicco nappakāsatī Na tattha candimā bhātī  ‘‘tamo tattha na vijjatī’’
Yadā ca attanā vedi, muni monena brāhmaṇo Atha rūpā arūpā ca, sukhadukkhā pamuccatī athā Rūpā Arūpā  Sukhadukkhā rūpā Arūpā Sukhadukkhā
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca bodhivaggavaṇṇanā.
