3. Tikanipāto
1. Paṭhamavaggo
1. Mūlasuttavaṇṇanā
50 .    tīṇī Imānī Akusalamūlānī akusalamūlānī


  
‘‘lobho akusalamūla’’
pāpacetasa Hiṃsantī Attasambhūtā Tacasāra Samphala
Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dhātusuttavaṇṇanā
51 .  dhātuyo Rūpadhātū 

Arūpadhātū

Nirodhadhātū
rūpadhātu, arūpadhātu,
 rūpadhātuṃ pariññāyā Āruppesu asaṇṭhitā Nirodhe ye vimuccantī   Te janā maccuhāyino
kāyenā Phusayitvā Nirūpadhi Upadhippaṭinissagga Sacchikatvā anāsavo sammāsambuddho asokaṃ virajaṃ
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paṭhamavedanāsuttavaṇṇanā
52 . vedanā ‘‘sukhā vedanā’’ sukha Dukkha 
sukhā dukkhā adukkhamasukhā,  




 


 


  

 



 lakkhaṇaṃ Adhiṭṭhāna 
Uppattī
Anusayo 


Ṭhāna  
Pavattikālo



Indriya
Dvidhāditā  


Pakiṇṇakakathā niṭṭhitā.
samāhito Sampajāno Sato Vedanā ca pajānātī Vedanānañca sambhava Yattha cetā nirujjhantī Khayagāmina Vedanānaṃ  khayā  Nicchāto parinibbuto
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dutiyavedanāsuttavaṇṇanā
53 . dukkhato daṭṭhabbā Sallato daṭṭhabbā Aniccato 

 
Yato Ariyo Sammaddaso Acchecchi taṇha Vivattayi saṃyojana Sammā Mānābhisamayā Antamakāsi dukkhassā
 yo Addā  Dukkhamaddakkhi sallato Addakkhi  naṃ aniccato
Sa ve sammaddaso Yato Tatthā Vimuccatī yato Abhiññāvosito Santo Yogātigo munī
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paṭhamaesanāsuttavaṇṇanā
54 . esanā ‘‘kāmesanā’’ kāmesanā

Bhavesanāyapi

brahmacariyesanā




sambhavo, Yattha  cetā nirujjhantī 
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dutiyaesanāsuttavaṇṇanā
55 .  brahmacariyesanā sahā ‘‘itisaccaparāmāso, diṭṭhiṭṭhānā samussayā’’ itisaccaparāmāso diṭṭhiṭṭhānā samussayā,
Sabbarāgavirattassā taṇhakkhayavimuttino Esanā paṭinissaṭṭhā Diṭṭhiṭṭhānā samūhatā Esanānaṃ khayā Bhikkhū Nirāso akathaṃkathī
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-8. Āsavasuttadvayavaṇṇanā
56-57 .  kāmāsavo   bhavāsavo avijjāsavo
Āsavānañca sambhava


Maggañca khayagāmina
Sattamaaṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Taṇhāsuttavaṇṇanā
58 . taṇhā, taṇhā ‘‘kāmataṇhā’’ kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā

 
taṇhāyogenā Saṃyuttā ‘‘rattacittā bhavābhave’’ bhavo abhavo Te yogayuttā mārassā


ayogakkhemino janā, sattā


saṃsāraṃ gacchanti,  Jātimaraṇagāmino   ‘‘ye ca taṇhaṃ pahantvānā’’
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Māradheyyasuttavaṇṇanā
59 . atikkammā atikkamma Māradheyyaṃ Ādiccova virocati,
Asekkhenā asekkhā   

‘‘asekkhena sīlakkhandhenā’’ sīla Khandha   Samannāgato samādhi paññā sīlakkhandho

Yassa ete subhāvitā
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyavaggo
1. Puññakiriyavatthusuttavaṇṇanā
60 .  puññakiriyavatthūnī  Dānamaya 
Sīlamaya
 bhāvanāmayaṃ
 

apacāyanasahagataṃ veyyāvaccasahagataṃ pattianuppadānaṃ abbhanumodanaṃ desanāmayaṃ savanamayaṃ diṭṭhijugataṃ,   



Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Cakkhusuttavaṇṇanā
61 . cakkhūnī  maṃsacakkhu Ñāṇacakkhu
 dibbacakkhū 
paññā

paññācakkhū

anuttara Akkhāsi purisuttamo  Uppādo Maggo  Yato Ñāṇa ‘‘paññācakkhu anuttara’’ Yassa cakkhussa paṭilābhā
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Indriyasuttavaṇṇanā
62 . indriyānī Anaññātaññassāmītindriya  Aññindriya Aññātāvindriya
 sikkhamānassā Ujumaggānusārino Khayasmi Tato aññā anantarā ujumaggānusārino  Tato aññā anantarā
Tato  aññā vimuttassā Ñāṇaṃ ve hoti tādino ‘‘akuppā me vimuttī’’ ‘‘bhavasaṃyojanakkhayā’’
‘‘sa ve indriyasampanno’’ indriyasampanno ‘‘santo’’ Santipade rato
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Addhāsuttavaṇṇanā
63 .  addhā Atīto addhā 

 akkheyyasaññino



 Akkheyyasmiṃ patiṭṭhitā,
Akkheyyaṃ apariññāyā Yogamāyanti maccuno
yoga

‘‘akkheyyañca pariññāyā’’ ca Pariññāyā  Akkhātāraṃ na maññatī Phuṭṭho  vimokkho manasā, santipadamanuttara vimokkho,
Akkheyyasampanno  Saṅkhāya sevī Dhammaṭṭho Vedagū
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Duccaritasuttavaṇṇanā
64 . duccaritāni kāyaduccaritaṃ  
‘‘yañcaññaṃ dosasañhita’’ dosasañhita
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Sucaritasuttavaṇṇanā
65 .  sucaritāni kāyasucaritaṃ
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Soceyyasuttavaṇṇanā
66 .   soceyyānī Kāyasoceyya
kāyasuci. Soceyyasampanna
Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Moneyyasuttavaṇṇanā
67 . moneyyānī moneyyāni,



 
Ninhātapāpaka
Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paṭhamarāgasuttavaṇṇanā
68 . yassa kassacī Rāgo appahīno Baddho mārassā  Paṭimukkassa mārapāso omukkassā
yassa virājitā  aññataraṃ brahmabhūtaṃ  tathāgataṃ buddhaṃ verabhayātītaṃ sabbappahāyinaṃ āhu
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dutiyarāgasuttavaṇṇanā
69 . atiṇṇo Samudda Savīci Sāvaṭṭa Sagahaṃ sarakkhasa   Atarī Tiṇṇo Pāraṅgato  Thale tiṭṭhatī
ūmibhaya Duttara Accatārī
Saṅgātigo Atthaṅgato so na pamāṇametī amohayi maccurājaṃ,
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyavaggo
1. Micchādiṭṭhikasuttavaṇṇanā
70 .   diṭṭhā mayā Kāyaduccaritena samannāgatā Ariyānaṃ upavādakā Micchādiṭṭhikā  Micchādiṭṭhikammasamādānā



Taṃ  kho panā
micchā manaṃ paṇidhāyā Micchā  vācañca bhāsiyā Micchā kammāni katvānā micchā manaṃ paṇidhāyā appassuto Apuññakaro Appasmiṃ idha jīvite 
Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sammādiṭṭhikasuttavaṇṇanā
71 .
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Nissaraṇiyasuttavaṇṇanā
72 . nissaraṇiyā Dhātuyo Kāmāna kāmāna
 



Nissaraṇa Nekkhamma Rūpāna Āruppa  Bhūta Saṅkhata Paṭiccasamuppanna Nirodho
kāmanissaraṇaṃ ñatvā atikkamaṃ sabbasaṅkhārasamatho, phusaṃ
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Santatarasuttavaṇṇanā
73 .  rūpehī Santatarā Nirodho 
rūpūpagā Arūpaṭṭhāyino Nirodhaṃ appajānantā, āgantāro punabbhava Arūpesu asaṇṭhitā Nirodhe ye vimuccantī ye
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Puttasuttavaṇṇanā
74 .  puttā Santo saṃvijjamānā lokasmi Atijāto Anujāto  Avajāto ‘‘kathañca, bhikkhave, putto atijāto hotī’’ ‘‘idha, bhikkhave, puttassā’’
na buddhaṃ saraṇaṃ gatā buddho




 saraṇaṃ, Saraṇaṃ gatā
Dhammaṃ saraṇaṃ gatā






rāgavirāgo anejamasoka dhammasaṅkhata appaṭikūlaṃ madhuramimaṃ paguṇaṃ suvibhatta 







saraṇaṃ,  saraṇagamanaṃ saraṇaṃ gacchati,

attasanniyyātanaṃ Tapparāyaṇaṃ  Sissabhāvūpagamanaṃ Paṇipāto




 



















Pāṇātipātā Pāṇo  pāṇātipāto

 

 
 pāṇātipātā appaṭiviratā
adinnādānaṃ, adinna 
 
Kāmesū Micchācāro kāmesu micchācāro
Musā  musāvādo  musā vādo musāvādo


Surā Meraya majjaṃ pamādaṭṭhānaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ  
sabhāvato Ārammaṇato Vedanato Mūlato  Kammato Phalato
Appaṭiviratā Dussīlā Pāpadhammā Pāṇātipātā paṭivirato 
 sabhāvato sampattavirati samādānavirati samucchedavirati
Ārammaṇato Vedanato
Mūlato Kammato  Samādānato Bhedato
Phalato  



  
Sīlavā Kalyāṇadhammo
Yo hoti kulagandhano
Ete kho puttā lokasmi ye bhavanti upāsakā sampannā vadaññū, vītamaccharā. Abbhaghanā mutto cando
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Avuṭṭhikasuttavaṇṇanā
75 .    avuṭṭhikasamo Padesavassī Sabbatthābhivassī
Sabbesāna Na dātā hotī ‘‘samaṇabrāhmaṇā’’ Kapaṇā Addhikā Vanibbakā Yācakā Anna Pāna  Vattha Yāna Mālā Gandha Vilepana Seyyā Āvasatha Padīpeyya
Evaṃ  kho, bhikkhave 
samaṇe Laddhānā Annaṃ pānañca bhojana taṃ purisādhamaṃ avuṭṭhikasamoti āhu
Ekaccānaṃ  na dadātī Ekaccānaṃ pavecchatī Medhāvino
Subhikkhavāco Āmodamāno pakiretī ‘‘detha dethā’’ti bhāsati
 ‘‘yathāpi megho’’ evameva  tādiso uṭṭhānādhigataṃ dhammena saṃharitvā patte vanibbake sammā tappeti
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Sukhapatthanāsuttavaṇṇanā
76 . sukhānī Patthayamāno Sīla Rakkheyyā  Pasaṃsā me āgacchatū



Bhogā me uppajjantū 




patthayāno Tayo sukhe Vittalābha 
‘‘akaronto’’ saṅkiyo  Assā avaṇṇo ruhati Assā Sa ve tādisako hotī Sahavāso hi tādiso; 
Sevamāno sevamāna Samphuṭṭho samphusa Saro diddho kalāpaṃ vā upalepabhayā dhīro
Pūtimacchaṃ kusaggenā upanayhati  Evaṃ bālūpasevanā Evaṃ dhīrūpasevanā
Tasmā pattapuṭasseva Ñatvā sampākamattano  asante sante asanto nirayaṃ nenti, santo pāpenti suggati
Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Bhidurasuttavaṇṇanā
77 . bhidurāya Kāyo   Viññāṇa Virāgadhamma Sabbe upadhī aniccā, dukkhā, vipariṇāmadhammā 
upadhīsu bhayaṃ disvā Jātimaraṇamaccagā Sampatvā  paramaṃ santi kālaṃ kaṅkhati bhāvitatto


Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dhātusosaṃsandanasuttavaṇṇanā
78 .  dhātuso Saṃsandantī Samentī Hīnādhimuttikā Kalyāṇādhimuttikā  ‘‘atītampi, bhikkhave’’ 

saṃsaggā  Vanatho jāto Asaṃsaggena chijjatī
 ‘‘parittaṃ dāru’’
parittaṃ dāru Yathā sīde mahaṇṇave  Evaṃ kusītaṃ āgamma, sādhujīvīpi sīdatī Tasmā kusītaṃ hīnavīriyaṃ parivajjeyya pavivittehi, ariyehi pahitattehi jhāyīhi āraddhavīriyehi paṇḍitehi
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Parihānasuttavaṇṇanā
79 . parihānāya saṃvattantī ‘‘idha, bhikkhave, sekho bhikkhū’’
 kammārāmo kammarato  kammārāmatamanuyutto 


Bhassārāmo
Niddārāmo

 
uddhato Appakiccassā Appamiddho  Anuddhato
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Catutthavaggo
1. Vitakkasuttavaṇṇanā
80 .  akusalavitakkā Anavaññattipaṭisaṃyutto anavaññattī Lābhasakkārasilokapaṭisaṃyutto  Parānuddayatāpaṭisaṃyutto

anavaññattisaṃyutto  lābhasakkāragāravo sahanandī amaccehi, Ārā saṃyojanakkhayā
Puttapasu  Vivāhe Saṃharānī Bhabbo so tādiso bhikkhū bhikkhu uttamaṃ sambodhiṃ
Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sakkārasuttavaṇṇanā
81 . sakkārenā sakkārenā  abhibhūtā Pariyādinnacittā pariyādinnacittā  Asakkārenā Sakkārena ca asakkārena cā















 ubhaya Samādhi na vikampatī Sukhumadiṭṭhivipassaka Upādānakkhayārāma
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Devasaddasuttavaṇṇanā
82 .  devesū Devasaddā Niccharantī Samayā samayaṃ upādāyā  Yasmiṃ samaye Ariyasāvako  Kesamassuṃ ohāretvā Kāsāyāni vatthāni acchādetvā Agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya cetetī
Mārenā Saṅgāmāya cetetī
Sattanna  Bodhipakkhiyāna   Bhāvanānuyogamanuyutto
Āsavānaṃ khayā Anāsava Cetovimuttiṃ paññāvimutti

Diṭṭheva dhamme Sayaṃ abhiññā sacchikatvā Upasampajja viharatī Tameva saṅgāmasīsaṃ abhivijiya ajjhāvasatī
mahanta Vītasārada  Purisājaññā  Dujjayamajjhabhū Jetvāna maccuno  senaṃ, vimokkhena anāvara
Itī Hi pattamānasaṃ devatā namassantī itī ‘‘tañhi tassa na passanti, yena maccuvasaṃ vaje’’
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Pañcapubbanimittasuttavaṇṇanā
83 . yadā Devo sammutidevā Upapattidevā Visuddhidevā Devakāyā Cavanadhammo 
Pañcassa  pubbanimittāni pātubhavantī Mālā milāyantī
Vatthāni kilissantī 
Kacchehi sedā muccantī
Kāye dubbaṇṇiyaṃ okkamatī
Sake devo devāsane nābhiramatī  

Tīhi vācāhi anumodentī Ito Bho Sugati Gacchā
Evaṃ vutte aññataro  ‘‘manussattaṃ kho bhikkhu devānaṃ sugatigamanasaṅkhāta’’
Sugatigamanasaṅkhāta Yaṃ manussabhūto ya paṭilabhatī Manussabhūto  Tathāgatappavedite dhammavinaye
Saddhaṃ  paṭilabhatī Suladdhalābhasaṅkhāta 











‘‘sā kho panassā’’ assā Niviṭṭhā Mūlajātā  Patiṭṭhitā Daḷhā Asaṃhāriyā 
‘‘cavati āyusaṅkhayā’’ Anumodata Manussānaṃ sahabyata  Niviṭṭhassā Yāvajīva
Appamāṇa Nirūpadhi appamāṇaṃ, nirupadhī
‘‘tato opadhika’’ opadhika Upadhī   Dānena  ‘‘aññepi macce saddhamme, brahmacariye nivesayā’’ Yadā vidū ehi
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Bahujanahitasuttavaṇṇanā
84 . loke loke 
Uppajjamānā   uppajjantī
uppajjamāno uppajjati uppanno 
uppajjamāno uppajjati uppanno uppajjamāno uppajjati uppanno
 bahujanahitāyā bahujanahitāyā Bahujanasukhāyā Lokānukampāyā  
bahujanahitāyā Bahujanasukhāyā Lokānukampāyā Atthāya hitāya sukhāya devamanussāna atthāyā Hitāyā Sukhāyā
Tathāgato  Vijjācaraṇasampanno vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro  purisadammasārathi satthā  buddho
So dhammaṃ deseti ādi…pe… pariyosānakalyāṇa  
sātthaṃ, sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ,  parisuddhaṃ, sātthaṃ, sabyañjanaṃ, paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ,  brahmacariyaṃ Paṭhamo
Tasseva satthu sāvako Pāṭipado bahussuto   sīlavatūpapanno
tassanvayo pabhaṅkarā. Dhammamudīrayantā Apāpurantī Amatassa Dvāraṃ Yogā Satthavāhenā Sudesitaṃ maggamanukkamantī Idhevā
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Asubhānupassīsuttavaṇṇanā
85 . asubhānupassī Ānāpānassatī 
Vo Ajjhatta Parimukha Sūpaṭṭhitā  parimukha 
‘‘sabbasaṅkhāresu aniccānupassino viharathā’’ aniccaṃ aniccalakkhaṇaṃ aniccānupassanā aniccānupassī
‘‘asubhānupassīna’’ subhāya dhātuyā Rāgānusayo pahīyati, Bāhirā Vitakkāsayā   Vighātapakkhikā Te na hontī 
Yā avijjā, sā pahīyatī Aniccānupassīnaṃ viharata
ānāpāne paṭissato Passa  Ātāpī sabbadā yato tattha
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dhammānudhammapaṭipannasuttavaṇṇanā
86 .   dhammānudhammapaṭipannassā Ayamanudhammo hotī Veyyākaraṇāyā Dhammānudhammapaṭipannoya ya Ya Bhāsamāno dhammaṃyeva bhāseyyā


Dhammavitakka No adhammavitakka  Tadubhayaṃ vā panā abhinivajjetvā Upekkhako 
dhammārāmo dhammarato dhammaṃ anuvicintayaṃ Anussara dhammārāmo dhammarato dhammaṃ anuvicintayaṃ  Saddhammā na parihāyati,
‘‘caraṃ vā’’ caraṃ vā Yadi vā tiṭṭha nisinno uda vā saya Ajjhattaṃ samayaṃ citta Santimevādhigacchatī
Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Andhakaraṇasuttavaṇṇanā
87 .  akusalavitakkā Andhakaraṇā andhakaraṇā acakkhukaraṇā aññāṇakaraṇā. Paññānirodhikā  vighātapakkhikā anibbānasaṃvattanikā
Kāmavitakko byāpādavitakko  vihiṃsāvitakko




nekkhammavitakko abyāpādavitakko  avihiṃsāvitakko



vitakkaye Nirākare Save vitakkāni vicāritāni, sameti vuṭṭhīva rajaṃ samūhata  vitakkūpasamena cetasā  Idheva santipadaṃ samajjhagā
Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Antarāmalasuttavaṇṇanā
88 . antarāmalā antarā





 antarā malā





‘‘antarāamittā’’ amittā, sapattā, vadhakā, paccatthikā



 anatthajanano



Cittappakopano  Bhayamantarato jātaṃ, taṃ jano nāvabujjhatī
Luddho atthaṃ na jānātī Dhammaṃ na passatī

Andhatama Ya Ya  ya 
Yo ca lobhaṃ pahantvānā lobhaneyye na lubbhati, lobho pahīyate tamhā Udabindūva pokkharā








Tālapakkaṃva  bandhanā Mohaṃ vihanti so sabba  Ādiccovudayaṃ tama
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Devadattasuttavaṇṇanā
89 . tīhi, bhikkhave, asaddhammehi abhibhūto
asaddhammehī Atekiccho pāpicchatā  pāpamittatā, Uttarikaraṇīye Oramattakenā Visesādhigamenā Antarā  Vosānaṃ āpādī 
mā Jātū Kocī Lokasmi Tadamināpi jānātha, pāpicchānaṃ yathā gatī Paṇḍitoti samaññāto Bhāvitattoti sammato Jalaṃva yasasā aṭṭhā, devadattoti vissuto ‘‘Me sutta’’
So samānamanuciṇṇo, āsajja naṃ tathāgata    Avīcinirayaṃ patto, catudvāraṃ bhayānaka




Aduṭṭhassā Dubbhe Tameva pāpaṃ phusatī Bhesmā Vādenā Vihiṃsatī Vādo tamhi na rūhatī
 ‘‘tādisaṃ mitta’’  yassa maggānugo khayaṃ paṇḍito mittaṃ kubbetha tañca seveyya

Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Pañcamavaggo
1. Aggappasādasuttavaṇṇanā
90 .   aggappasādā agga





aggappasādā

Yāvatā Sattā Apadā Dvipadā  
Rūpino arūpino. Saññino asaññino. Nevasaññināsaññino
 
Aggo vipāko hotī 









 
Dhammā Saṅkhatā asaṅkhatā Virāgo tesaṃ aggamakkhāyatī Yadida Madanimmadano  nibbānaṃ
Aggo vipāko hotī






Saṅghā vā gaṇā vā Tathāgatasāvakasaṅgho Tesaṃ aggamakkhāyatī Yadida Cattāri purisayugānī  Aṭṭha purisapuggalā Esa bhagavato sāvakasaṅgho
Āhuneyyo




Pāhuneyyo  
dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo Anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā




aggato Aggaṃ dhamma   vijānataṃ ‘‘agge buddhe’’ pasannāna Virāgūpasame Sukhe
Aggasmiṃ dānaṃ dadata Aggaṃ puññaṃ pavaḍḍhatī ‘‘aggaṃ āyū’’ aggaṃ āyū Pavaḍḍhatī Vaṇṇo Yaso   Kittī Sukha Bala
Aggassa dātā Aggadhammasamāhito Aggappatto pamodatī
Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Jīvikasuttavaṇṇanā
91 .   ‘‘antamidaṃ, bhikkhave’’
 anta


antamidaṃ bhikkhave jīvikāna  Yadidaṃ piṇḍolya
Abhisāpo Tañca  kho eta Kulaputtā upenti atthavasikā
Rājābhinītā rājābhinītā  corābhinītā iṇaṭṭā
otiṇṇamhā Jātiyā jāti, jarā, maraṇaṃ soko, paridevo dukkhaṃ, domanassaṃ upāyāso dukkhotiṇṇā, Dukkhaparetā  Appeva nāma…pe… paññāyethā 
So ca hoti abhijjhālū abhijjhālū Tibbasārāgo Byāpannacitto Paduṭṭhamanasaṅkappo Muṭṭhassatī Asampajāno Asamāhito Vibbhantacitto Pākatindriyo 
Chavālāta Ubhatopadittaṃ majjhe gūthagata Neva gāme Tathūpamāha Gihibhogā ca parihīno Sāmaññatthañcā 
gihibhogā Parihīno Sāmaññattha dubbhago, Paridhaṃsamāno Pakiretī  Chavālātaṃva nassatī ‘‘kāsāvakaṇṭhā’’
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Saṅghāṭikaṇṇasuttavaṇṇanā
92 .  saṅghāṭikaṇṇe Gahetvā Anubandho assā Pāde pādaṃ nikkhipanto So ārakāva mayhaṃ, ahañca tassā 



Yojanasate 
mahiccho Vighātavā Ejānugo  anibbuto giddho. Passa yāvañca ārakā




Dhammamabhiññāyā  Dhammamaññāyā Paṇḍito Rahadova nivāte cā anejo Anejo
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Aggisuttavaṇṇanā
93 .  
kāmesu mucchite Byāpanne  Nare pāṇātipātino Ariyadhamme akovide Ete aggī ajānantā Sakkāyābhiratā Vaḍḍhayantī Niraya Tiracchānañca yoniyo Asura
‘‘ye ca rattindivā’’ yuttā Sammāsambuddhasāsane



 asubhasaññino Mettāyā  Paññāyā nibbedhagāminī Asesaṃ parinibbantī nipakā rattindivamatanditā asesaṃ vaṭṭadukkhaṃ accaguṃ
ariyaddasā vedaguno. Sammadaññāyā
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Upaparikkhasuttavaṇṇanā
94 . tathā tathā Upaparikkheyyā Yathā yathāssa upaparikkhato Bahiddhā  cassa viññāṇaṃ avikkhittaṃ avisaṭa   Ajjhattaṃ asaṇṭhita Anupādāya na paritasseyyā
‘‘bahiddhā, bhikkhave  viññāṇe’’ ‘‘āyatiṃ jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo na hotī’’
 sattasaṅgappahīnassā Netticchinnassā  Vikkhīṇo jātisaṃsāro natthi tassa punabbhavo
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kāmūpapattisuttavaṇṇanā
95 . kāmūpapattiyo Paccupaṭṭhitakāmā  nimmānaratino Paranimmitavasavattino 


 ye caññe Itthabhāvaññathābhāva nātivattare Sabbe pariccaje kāme Piyarūpasātagadhita  Chetvā sotaṃ duraccaya
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Kāmayogasuttavaṇṇanā
96 . kāmayogayutto bhavayogayutto, Āgāmī ‘‘āgantā itthatta’’ 
Kāmayogavisaṃyutto Anāgāmī  
ubhaya Sattā gacchanti saṃsāra 


Kāme pahantvānā Chinnasaṃsayā  ‘‘khīṇamānapunabbhavā’’
Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kalyāṇasīlasuttavaṇṇanā
97 .  kalyāṇasīlo Kalyāṇadhammo Kalyāṇapañño  
Kevalī vusitavā ‘‘uttamapuriso’’
Sīlavā  sīlavā,  ‘‘pātimokkhasaṃvarasaṃvuto’’
sīlavā ‘‘pātimokkhasaṃvarasaṃvuto’’
 pātimokkha pātimokkhasaṃvarasaṃvuto Viharatī Ācāragocarasampanno Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī Samādāyā Sikkhatī Sikkhāpadesū
 

pa atī  
 saṃvaro, pātimokkhasaṃvaro pātimokkhasaṃvarasaṃvuto

Viharatī Ācāragocarasampanno
 upanissayagocaro  ārakkhagocaro. Upanibandhagocaro

 ācāragocarasampanno
Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī Samādāya sikkhati sikkhāpadesū Iti kalyāṇasīlo Sattannaṃ bodhipakkhiyāna kalyāṇasīlo
 dukkaṭa Hirimana Hirimana Sambodhī  sambodhigāmino, Anussada Dukkhassā Idheva khayamattano Tehi dhammehi sampanna Asita Sabbalokassā
Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dānasuttavaṇṇanā
98 .  dāna Āmisadāna Dhammadāna   Etadagga Yadida



āmisasaṃvibhāgo dhammasaṃvibhāgo āmisānuggaho dhammānuggaho
yamāhu dānaṃ parama  Anuttara Yaṃ saṃvibhāga Avaṇṇayī  ‘‘aggamhī’’ aggamhī Pasannacitto 


Viññū Pajāna Ko na yajetha kāle
‘‘ye ceva bhāsantī’’ ubhaya sugatassa sāsane pasannacittā attho paramo visujjhati Ye appamattā sugatassa sāsane


  visujjhati,
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Tevijjasuttavaṇṇanā
99 . dhammenā  Tevijja Brāhmaṇa Paññāpemī Nāññaṃ lapitalāpanamattenā lapitalāpanamattenā
‘‘dhammenāhaṃ, bhikkhave, tevijjaṃ brāhmaṇaṃ paññāpemī’’ ‘‘kathañcāhaṃ, bhikkhave, dhammena tevijjaṃ brāhmaṇaṃ paññāpemī’’ ‘‘idha, bhikkhave, bhikkhū’’
anekavihita Pubbenivāsa  Nivuttha Anussaratī 
Seyyathida ‘‘ekampi jāti’’ ekampi jāti dvepi jātiyo Anekepi saṃvaṭṭakappe 
Amutrāsi
amutrāsi Evaṃnāmo  Evaṃgotto Evaṃvaṇṇo Evamāhāro Evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī Evamāyupariyanto So tato cuto amutra udapādi Tatrāpāsi  Evaṃnāmo
 Tatrāpāsi Evaṃnāmo evaṃgotto Evaṃvaṇṇo Evamāhāro Evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī Evamāyupariyanto So tato cuto Idhūpapanno
Itī Sākāraṃ sauddesa  Ayamassa paṭhamā vijjā adhigatā Avijjā Tamo Āloko
Yathā ta yathā ta appamattassa ātāpino pahitattassa 
Dibbena  cakkhunā Visuddhenā  visuddhaṃ visuddhaṃ atikkantamānusakaṃ, Satte passatī
Cavamāne upapajjamāne Hīne Paṇīte Suvaṇṇe Dubbaṇṇe Sugate Duggate Yathākammūpage 
  Kāyaduccaritenā vijjā Avijjā
vijjā Avijjā Evaṃ kho
yo pubbenivāsaṃ aveti Atho abhiññā vosito muni, etāhi tīhi vijjāhi tevijjo brāhmaṇo   tevijjaṃ

Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paramatthadīpaniyā khuddakanikāya-aṭṭhakathāya
Itivuttakassa tikanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
