5. Pārāyanavaggo
Vatthugāthā
982.
 Kosalānaṃ  purā rammā, agamā dakkhiṇāpathaṃ;
Ākiñcaññaṃ patthayāno, brāhmaṇo mantapāragū.
983.
 So assakassa visaye, aḷakassa ⟪ muḷakassa (syā.), mūḷhakassa (ka.), maḷakassa (niddesa) ⟫ samāsane;
Vasi godhāvarīkūle, uñchena ca phalena ca.
984.
 Tasseva upanissāya, gāmo ca vipulo ahu;
Tato jātena āyena, mahāyaññamakappayi.
985.
 Mahāyaññaṃ yajitvāna, puna pāvisi assamaṃ;
Tasmiṃ paṭipaviṭṭhamhi, añño āgañchi brāhmaṇo.
986.
 Ugghaṭṭapādo tasito ⟪ tassito (ka.) ⟫, paṅkadanto rajassiro;
So ca naṃ upasaṅkamma, satāni pañca yācati.
987.
 Tamenaṃ bāvarī disvā, āsanena nimantayi;
Sukhañca kusalaṃ pucchi, idaṃ vacanamabravi.
988.
 ‘‘Yaṃ kho mama deyyadhammaṃ, sabbaṃ visajjitaṃ mayā;
Anujānāhi me brahme, natthi pañcasatāni me’’.
989.
 ‘‘Sace  me yācamānassa, bhavaṃ nānupadassati;
Sattame divase tuyhaṃ, muddhā phalatu sattadhā’’.
990.
 Abhisaṅkharitvā  kuhako, bheravaṃ so akittayi;
Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, bāvarī dukkhito ahu.
991.
 Ussussati anāhāro, sokasallasamappito;
Athopi evaṃ cittassa, jhāne na ramatī mano.
992.
 Utrastaṃ dukkhitaṃ disvā, devatā atthakāminī;
Bāvariṃ upasaṅkamma, idaṃ vacanamabravi.
993.
 ‘‘Na  so muddhaṃ pajānāti, kuhako so dhanatthiko;
Muddhani muddhapāte vā, ñāṇaṃ tassa na vijjati’’.
994.
 ‘‘Bhotī carahi jānāsi, taṃ me akkhāhi pucchitā;
Muddhaṃ muddhādhipātañca, taṃ suṇoma vaco tava’’.
995.
 ‘‘Ahampetaṃ na jānāmi, ñāṇamettha na vijjati;
Muddhani muddhādhipāte ca, jinānaṃ hettha ⟪ muddhaṃ muddhādhipāto ca, jinānaṃ heta (sī. syā. pī.) ⟫ dassanaṃ’’.
996.
 ‘‘Atha ko carahi jānāti, asmiṃ pathavimaṇḍale ⟪ puthavimaṇḍale (sī. pī.) ⟫;
Muddhaṃ muddhādhipātañca, taṃ me akkhāhi devate’’.
997.
 ‘‘Purā  kapilavatthumhā, nikkhanto lokanāyako;
Apacco okkākarājassa, sakyaputto pabhaṅkaro.
998.
 ‘‘So hi brāhmaṇa sambuddho, sabbadhammāna pāragū;
Sabbābhiññābalappatto, sabbadhammesu cakkhumā;
Sabbakammakkhayaṃ patto, vimutto upadhikkhaye.
999.
 ‘‘Buddho so bhagavā loke, dhammaṃ deseti cakkhumā;
Taṃ  tvaṃ gantvāna pucchassu, so te taṃ byākarissati’’.
1000.
 Sambuddhoti  vaco sutvā, udaggo bāvarī ahu;
Sokassa tanuko āsi, pītiñca vipulaṃ labhi.
1001.
 So bāvarī attamano udaggo, taṃ devataṃ pucchati vedajāto;
‘‘Katamamhi gāme nigamamhi vā pana, katamamhi vā janapade lokanātho;
Yattha gantvāna passemu ⟪ gantvā namassemu (sī. syā. pī.) ⟫, sambuddhaṃ dvipaduttamaṃ’’ ⟪ dvipaduttamaṃ (sī. syā. pī.) ⟫,.
1002.
 ‘‘Sāvatthiyaṃ kosalamandire jino, pahūtapañño varabhūrimedhaso;
So sakyaputto vidhuro anāsavo, muddhādhipātassa vidū narāsabho’’.
1003.
 Tato  āmantayī sisse, brāhmaṇe mantapārage;
‘‘Etha māṇavā akkhissaṃ, suṇātha vacanaṃ mama.
1004.
 ‘‘Yasseso  dullabho loke, pātubhāvo abhiṇhaso;
Svājja lokamhi uppanno, sambuddho iti vissuto;
Khippaṃ gantvāna sāvatthiṃ, passavho dvipaduttamaṃ’’.
1005.
 ‘‘Kathaṃ carahi jānemu, disvā buddhoti brāhmaṇa;
Ajānataṃ no pabrūhi, yathā jānemu taṃ mayaṃ’’.
1006.
 ‘‘Āgatāni  hi mantesu, mahāpurisalakkhaṇā;
Dvattiṃsāni ca ⟪ dvittiṃsā ca (sī. syā. pī.), dvittiṃsa tāni (?) ⟫ byākkhātā, samattā anupubbaso.
1007.
 ‘‘Yassete honti gattesu, mahāpurisalakkhaṇā;
Dveyeva tassa gatiyo, tatiyā hi na vijjati.
1008.
 ‘‘Sace agāraṃ āvasati ⟪ ajjhāvasati (ka.) ⟫, vijeyya pathaviṃ imaṃ;
Adaṇḍena asatthena, dhammenamanusāsati.
1009.
 ‘‘Sace  ca so pabbajati, agārā anagāriyaṃ;
Vivaṭṭacchado ⟪ vivattachaddo (sī.) ⟫ sambuddho, arahā bhavati anuttaro.
1010.
 ‘‘Jātiṃ gottañca lakkhaṇaṃ, mante sisse punāpare;
Muddhaṃ muddhādhipātañca, manasāyeva pucchatha.
1011.
 ‘‘Anāvaraṇadassāvī, yadi buddho bhavissati;
Manasā pucchite pañhe, vācāya vissajessati’’.
1012.
 Bāvarissa vaco sutvā, sissā soḷasa brāhmaṇā;
Ajito tissametteyyo, puṇṇako atha mettagū.
1013.
 Dhotako  upasīvo ca, nando ca atha hemako;
Todeyyakappā dubhayo, jatukaṇṇī ca paṇḍito.
1014.
 Bhadrāvudho  udayo ca, posālo cāpi brāhmaṇo;
Mogharājā ca medhāvī, piṅgiyo ca mahāisi.
1015.
 Paccekagaṇino sabbe, sabbalokassa vissutā;
Jhāyī jhānaratā dhīrā, pubbavāsanavāsitā.
1016.
 Bāvariṃ  abhivādetvā, katvā ca naṃ padakkhiṇaṃ;
Jaṭājinadharā sabbe, pakkāmuṃ uttarāmukhā.
1017.
 Aḷakassa patiṭṭhānaṃ, purimāhissatiṃ ⟪ purimaṃ māhissatiṃ (sī. pī.), puraṃ māhissatiṃ (syā.) ⟫ tadā;
Ujjeniñcāpi gonaddhaṃ, vedisaṃ vanasavhayaṃ.
1018.
 Kosambiñcāpi sāketaṃ, sāvatthiñca puruttamaṃ;
Setabyaṃ kapilavatthuṃ, kusinārañca mandiraṃ.
1019.
 Pāvañca  bhoganagaraṃ, vesāliṃ māgadhaṃ puraṃ;
Pāsāṇakaṃ cetiyañca, ramaṇīyaṃ manoramaṃ.
1020.
 Tasitovudakaṃ  sītaṃ, mahālābhaṃva vāṇijo;
Chāyaṃ ghammābhitattova, turitā pabbatamāruhuṃ.
1021.
 Bhagavā tamhi samaye, bhikkhusaṅghapurakkhato;
Bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseti, sīhova nadatī vane.
1022.
 Ajito addasa buddhaṃ, sataraṃsiṃ ⟪ vītaraṃsiṃva (syā.), sataraṃsīva (ka.), pītaraṃsīva (niddesa) ⟫ va bhāṇumaṃ;
Candaṃ yathā pannarase, pāripūriṃ upāgataṃ.
1023.
 Athassa gatte disvāna, paripūrañca byañjanaṃ;
Ekamantaṃ ṭhito haṭṭho, manopañhe apucchatha.
1024.
 ‘‘Ādissa jammanaṃ ⟪ jappanaṃ (ka.) ⟫ brūhi, gottaṃ brūhi salakkhaṇaṃ ⟪ brūhissa lakkhaṇaṃ (niddesa) ⟫;
Mantesu pāramiṃ brūhi, kati vāceti brāhmaṇo’’.
1025.
 ‘‘Vīsaṃ vassasataṃ āyu, so ca gottena bāvarī;
Tīṇissa lakkhaṇā gatte, tiṇṇaṃ vedāna pāragū.
1026.
 ‘‘Lakkhaṇe  itihāse ca, sanighaṇḍusakeṭubhe;
Pañcasatāni vāceti, sadhamme pāramiṃ gato’’.
1027.
 ‘‘Lakkhaṇānaṃ  pavicayaṃ, bāvarissa naruttama;
Kaṅkhacchida ⟪ taṇhacchida (bahūsu) ⟫ pakāsehi, mā no kaṅkhāyitaṃ ahu’’.
1028.
 ‘‘Mukhaṃ jivhāya chādeti, uṇṇassa bhamukantare;
Kosohitaṃ vatthaguyhaṃ, evaṃ jānāhi māṇava’’.
1029.
 Pucchañhi  kiñci asuṇanto, sutvā pañhe viyākate;
Vicinteti jano sabbo, vedajāto katañjalī.
1030.
 ‘‘Ko nu devo vā brahmā vā, indo vāpi sujampati;
Manasā pucchite pañhe, kametaṃ paṭibhāsati.
1031.
 ‘‘Muddhaṃ muddhādhipātañca, bāvarī paripucchati;
Taṃ byākarohi bhagavā, kaṅkhaṃ vinaya no ise’’.
1032.
 ‘‘Avijjā muddhāti jānāhi, vijjā muddhādhipātinī;
Saddhāsatisamādhīhi, chandavīriyena saṃyutā’’.
1033.
 Tato vedena mahatā, santhambhitvāna māṇavo;
Ekaṃsaṃ ajinaṃ katvā, pādesu sirasā pati.
1034.
 ‘‘Bāvarī brāhmaṇo bhoto, saha sissehi mārisa;
Udaggacitto sumano, pāde vandati cakkhuma’’.
1035.
 ‘‘Sukhito  bāvarī hotu, saha sissehi brāhmaṇo;
Tvañcāpi sukhito hohi, ciraṃ jīvāhi māṇava.
1036.
 ‘‘Bāvarissa  ca tuyhaṃ vā, sabbesaṃ sabbasaṃsayaṃ;
Katāvakāsā pucchavho, yaṃ kiñci manasicchatha’’.
1037.
 Sambuddhena katokāso, nisīditvāna pañjalī;
Ajito paṭhamaṃ pañhaṃ, tattha pucchi tathāgataṃ.
Vatthugāthā niṭṭhitā.
1. Ajitamāṇavapucchā
1038.
 ‘‘Kenassu  nivuto loko, (iccāyasmā ajito)
Kenassu nappakāsati;
Kissābhilepanaṃ brūsi, kiṃsu tassa mahabbhayaṃ’’.
1039.
 ‘‘Avijjāya nivuto loko, (ajitāti bhagavā)
Vevicchā pamādā nappakāsati;
Jappābhilepanaṃ brūmi, dukkhamassa mahabbhayaṃ’’.
1040.
 ‘‘Savanti  sabbadhi sotā, (iccāyasmā ajito)
Sotānaṃ kiṃ nivāraṇaṃ;
Sotānaṃ saṃvaraṃ brūhi, kena sotā pidhiyyare’’ ⟪ pithiyyare (sī. syā. pī.), pithīyare (sī. aṭṭha.), pidhīyare (?) ⟫.
1041.
 ‘‘Yāni sotāni lokasmiṃ, (ajitāti bhagavā)
Sati tesaṃ nivāraṇaṃ;
Sotānaṃ saṃvaraṃ brūmi, paññāyete pidhiyyare’’.
1042.
 ‘‘Paññā ceva sati yañca ⟪ satī ceva (sī.), satī ca (syā.), satī cāpi (pī. niddesa), sati cāpi (niddesa) ⟫, (iccāyasmā ajito)
Nāmarūpañca mārisa;
Etaṃ  me puṭṭho pabrūhi, katthetaṃ uparujjhati’’.
1043.
 ‘‘Yametaṃ pañhaṃ apucchi, ajita taṃ vadāmi te;
Yattha nāmañca rūpañca, asesaṃ uparujjhati;
Viññāṇassa nirodhena, etthetaṃ uparujjhati’’.
1044.
 ‘‘Ye ca saṅkhātadhammāse, ye ca sekhā puthū idha;
Tesaṃ me nipako iriyaṃ, puṭṭho pabrūhi mārisa’’.
1045.
 ‘‘Kāmesu  nābhigijjheyya, manasānāvilo siyā;
Kusalo sabbadhammānaṃ, sato bhikkhu paribbaje’’ti.
Ajitamāṇavapucchā paṭhamā niṭṭhitā.
2. Tissametteyyamāṇavapucchā
1046.
 ‘‘Kodha  santusito loke, (iccāyasmā tissametteyyo)
Kassa no santi iñjitā;
Ko ubhantamabhiññāya, majjhe mantā na lippati ⟪ limpati (ka.) ⟫;
Kaṃ brūsi mahāpurisoti, ko idha sibbinimaccagā’’.
1047.
 ‘‘Kāmesu brahmacariyavā, (metteyyāti bhagavā)
Vītataṇho sadā sato;
Saṅkhāya  nibbuto bhikkhu, tassa no santi iñjitā.
1048.
 ‘‘So ubhantamabhiññāya, majjhe mantā na lippati;
Taṃ brūmi mahāpurisoti, so idha sibbinimaccagā’’ti.
Tissametteyyamāṇavapucchā dutiyā niṭṭhitā.
3. Puṇṇakamāṇavapucchā
1049.
 ‘‘Anejaṃ mūladassāviṃ, (iccāyasmā puṇṇako)
Atthi ⟪ atthī (syā.) ⟫ pañhena āgamaṃ;
Kiṃ  nissitā  isayo manujā, khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ;
Yaññamakappayiṃsu puthūdha loke, pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ’’.
1050.
 ‘‘Ye kecime isayo manujā, (puṇṇakāti bhagavā)
Khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ;
Yaññamakappayiṃsu puthūdha loke, āsīsamānā puṇṇaka itthattaṃ ⟪ itthabhāvaṃ (sī. syā.) ⟫;
Jaraṃ sitā yaññamakappayiṃsu’’.
1051.
 ‘‘Ye  kecime isayo manujā, (iccāyasmā puṇṇako)
Khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ;
Yaññamakappayiṃsu  puthūdha loke, kaccissu te bhagavā yaññapathe appamattā;
Atāruṃ jātiñca jarañca mārisa, pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ’’.
1052.
 ‘‘Āsīsanti thomayanti, abhijappanti juhanti; (Puṇṇakāti bhagavā)
Kāmābhijappanti paṭicca lābhaṃ, te yājayogā bhavarāgarattā;
Nātariṃsu jātijaranti brūmi’’.
1053.
 ‘‘Te  ce nātariṃsu yājayogā, (iccāyasmā puṇṇako)
Yaññehi jātiñca jarañca mārisa;
Atha ko carahi devamanussaloke, atāri jātiñca jarañca mārisa;
Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ’’.
1054.
 ‘‘Saṅkhāya lokasmi paroparāni ⟪ parovarāni (sī. syā.) ⟫, (puṇṇakāti bhagavā)
Yassiñjitaṃ natthi kuhiñci loke;
Santo vidhūmo anīgho nirāso, atāri so jātijaranti brūmī’’ti.
Puṇṇakamāṇavapucchā tatiyā niṭṭhitā.
4. Mettagūmāṇavapucchā
1055.
 ‘‘Pucchāmi  taṃ bhagavā brūhi me taṃ, (iccāyasmā mettagū)
Maññāmi taṃ vedaguṃ bhāvitattaṃ;
Kuto nu dukkhā samudāgatā ime, ye keci lokasmimanekarūpā’’.
1056.
 ‘‘Dukkhassa  ve maṃ pabhavaṃ apucchasi, (mettagūti bhagavā)
Taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ;
Upadhinidānā pabhavanti dukkhā, ye keci lokasmimanekarūpā.
1057.
 ‘‘Yo ve avidvā upadhiṃ karoti, punappunaṃ dukkhamupeti mando;
Tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā, dukkhassa jātippabhavānupassī’’.
1058.
 ‘‘Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no, aññaṃ taṃ pucchāma ⟪ pucchāmi (sī. pī.) ⟫ tadiṅgha brūhi;
Kathaṃ nu dhīrā vitaranti oghaṃ, jātiṃ jaraṃ sokapariddavañca;
Taṃ me muni sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo’’.
1059.
 ‘‘Kittayissāmi  te dhammaṃ, (mettagūti bhagavā)
Diṭṭhe dhamme anītihaṃ;
Yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ’’.
1060.
 ‘‘Tañcāhaṃ abhinandāmi, mahesi dhammamuttamaṃ;
Yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ’’.
1061.
 ‘‘Yaṃ kiñci sampajānāsi, (mettagūti bhagavā)
Uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe;
Etesu  nandiñca nivesanañca, panujja viññāṇaṃ bhave na tiṭṭhe.
1062.
 ‘‘Evaṃvihārī  sato appamatto, bhikkhu caraṃ hitvā mamāyitāni;
Jātiṃ jaraṃ sokapariddavañca, idheva vidvā pajaheyya dukkhaṃ’’.
1063.
 ‘‘Etābhinandāmi  vaco mahesino, sukittitaṃ gotamanūpadhīkaṃ;
Addhā hi bhagavā pahāsi dukkhaṃ, tathā hi te vidito esa dhammo.
1064.
 ‘‘Te cāpi nūnappajaheyyu dukkhaṃ, ye tvaṃ muni aṭṭhitaṃ ovadeyya;
Taṃ taṃ namassāmi samecca nāga, appeva maṃ bhagavā aṭṭhitaṃ ovadeyya’’.
1065.
 ‘‘Yaṃ  brāhmaṇaṃ vedagumābhijaññā, akiñcanaṃ kāmabhave asattaṃ;
Addhā hi so oghamimaṃ atāri, tiṇṇo ca pāraṃ akhilo akaṅkho.
1066.
 ‘‘Vidvā ca yo ⟪ so (sī. syā. pī.) ⟫ vedagū naro idha, bhavābhave saṅgamimaṃ visajja;
So  vītataṇho anīgho nirāso, atāri so jātijaranti brūmī’’ti.
Mettagūmāṇavapucchā catutthī niṭṭhitā.
5. Dhotakamāṇavapucchā
1067.
 ‘‘Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ, (iccāyasmā dhotako)
Vācābhikaṅkhāmi mahesi tuyhaṃ;
Tava sutvāna nigghosaṃ, sikkhe nibbānamattano’’.
1068.
 ‘‘Tenahātappaṃ karohi, (dhotakāti bhagavā) idheva nipako sato;
Ito sutvāna nigghosaṃ, sikkhe nibbānamattano’’.
1069.
 ‘‘Passāmahaṃ  devamanussaloke, akiñcanaṃ brāhmaṇamiriyamānaṃ;
Taṃ taṃ namassāmi samantacakkhu, pamuñca  maṃ sakka kathaṃkathāhi’’.
1070.
 ‘‘Nāhaṃ  sahissāmi ⟪ samissāmi (syā.), gamissāmi (sī.), samīhāmi (pī.) ⟫ pamocanāya, kathaṃkathiṃ dhotaka kañci loke;
Dhammañca seṭṭhaṃ abhijānamāno ⟪ ājānamāno (sī. syā. pī.) ⟫, evaṃ tuvaṃ oghamimaṃ taresi’’.
1071.
 ‘‘Anusāsa brahme karuṇāyamāno, vivekadhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ;
Yathāhaṃ  ākāsova abyāpajjamāno, idheva santo asito careyyaṃ’’.
1072.
 ‘‘Kittayissāmi te santiṃ, (dhotakāti bhagavā) diṭṭhe dhamme anītihaṃ;
Yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ’’.
1073.
 ‘‘Tañcāhaṃ abhinandāmi, mahesi santimuttamaṃ;
Yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ’’.
1074.
 ‘‘Yaṃ kiñci sampajānāsi, (dhotakāti bhagavā)
Uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe;
Etaṃ viditvā saṅgoti loke, bhavābhavāya mākāsi taṇha’’nti.
Dhotakamāṇavapucchā pañcamī niṭṭhitā.
6. Upasīvamāṇavapucchā
1075.
 ‘‘Eko  ahaṃ sakka mahantamoghaṃ, (iccāyasmā upasīvo)
Anissito no visahāmi tārituṃ;
Ārammaṇaṃ brūhi samantacakkhu, yaṃ nissito oghamimaṃ tareyyaṃ’’.
1076.
 ‘‘Ākiñcaññaṃ  pekkhamāno satimā, (upasīvāti bhagavā)
Natthīti nissāya tarassu oghaṃ;
Kāme  pahāya virato kathāhi, taṇhakkhayaṃ nattamahābhipassa’’ ⟪ rattamahābhipassa (syā.), rattamahaṃ vipassa (ka.) ⟫.
1077.
 ‘‘Sabbesu  kāmesu yo vītarāgo, (iccāyasmā upasīvo)
Ākiñcaññaṃ nissito hitvā maññaṃ;
Saññāvimokkhe parame vimutto ⟪ dhimutto (ka.) ⟫, tiṭṭhe nu so tattha anānuyāyī’’ ⟪ anānuvāyī (syā. ka.) ⟫.
1078.
 ‘‘Sabbesu kāmesu yo vītarāgo, (upasīvāti bhagavā)
Ākiñcaññaṃ nissito hitvā maññaṃ;
Saññāvimokkhe parame vimutto, tiṭṭheyya so tattha anānuyāyī’’.
1079.
 ‘‘Tiṭṭhe ce so tattha anānuyāyī, pūgampi  vassānaṃ samantacakkhu;
Tattheva so sītisiyā vimutto, cavetha viññāṇaṃ tathāvidhassa’’.
1080.
 ‘‘Accī yathā vātavegena khittā ⟪ khittaṃ (syā.), khitto (pī.) ⟫, (upasīvāti bhagavā)
Atthaṃ paleti na upeti saṅkhaṃ;
Evaṃ  munī nāmakāyā vimutto, atthaṃ paleti na upeti saṅkhaṃ’’.
1081.
 ‘‘Atthaṅgato so uda vā so natthi, udāhu ve sassatiyā arogo;
Taṃ me munī sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo’’.
1082.
 ‘‘Atthaṅgatassa  na pamāṇamatthi, (upasīvāti bhagavā)
Yena naṃ vajjuṃ taṃ tassa natthi;
Sabbesu dhammesu samūhatesu, samūhatā vādapathāpi sabbe’’ti.
Upasīvamāṇavapucchā chaṭṭhī niṭṭhitā.
7. Nandamāṇavapucchā
1083.
 ‘‘Santi  loke munayo, (iccāyasmā nando)
Janā vadanti tayidaṃ kathaṃsu;
Ñāṇūpapannaṃ  no muniṃ ⟪ muni no (syā. ka.) ⟫ vadanti, udāhu ve jīvitenūpapannaṃ’’.
1084.
 ‘‘Na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, (na sīlabbatena) ⟪ ( ) natthi sī.-pī potthakesu ⟫
Munīdha nanda kusalā vadanti;
Visenikatvā  anīghā nirāsā, caranti ye te munayoti brūmi’’.
1085.
 ‘‘Ye kecime samaṇabrāhmaṇāse, (iccāyasmā nando)
Diṭṭhassutenāpi ⟪ diṭṭhena sutenāpi (sī.), diṭṭhe sutenāpi (syā. pī. ka.) ⟫ vadanti suddhiṃ;
Sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ;
Kaccissu te bhagavā tattha yatā carantā, atāru jātiñca jarañca mārisa;
Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ’’.
1086.
 ‘‘Ye  kecime samaṇabrāhmaṇāse, (nandāti bhagavā)
Diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ;
Sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ;
Kiñcāpi te tattha yatā caranti, nāriṃsu jātijaranti brūmi’’.
1087.
 ‘‘Ye  kecime samaṇabrāhmaṇāse, (iccāyasmā nando)
Diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ;
Sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ;
Te ce muni ⟪ sace muni (sī.) ⟫ brūsi anoghatiṇṇe, atha  ko carahi devamanussaloke;
Atāri jātiñca jarañca mārisa, pucchāmi taṃ bhagavā brūhi me taṃ’’.
1088.
 ‘‘Nāhaṃ sabbe samaṇabrāhmaṇāse, (nandāti bhagavā)
Jātijarāya nivutāti brūmi;
Ye  sīdha diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ;
Anekarūpampi pahāya sabbaṃ, taṇhaṃ pariññāya anāsavāse;
Te ve narā oghatiṇṇāti brūmi’’.
1089.
 ‘‘Etābhinandāmi vaco mahesino, sukittitaṃ gotamanūpadhīkaṃ;
Ye sīdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ;
Anekarūpampi  pahāya sabbaṃ, taṇhaṃ pariññāya anāsavāse;
Ahampi te oghatiṇṇāti brūmī’’ti.
Nandamāṇavapucchā sattamā niṭṭhitā.
8. Hemakamāṇavapucchā
1090.
 ‘‘Ye  me pubbe viyākaṃsu, (iccāyasmā hemako)
Huraṃ  gotamasāsanā;
Iccāsi iti bhavissati, sabbaṃ taṃ itihītihaṃ;
Sabbaṃ taṃ takkavaḍḍhanaṃ, nāhaṃ tattha abhiramiṃ.
1091.
 ‘‘Tvañca me dhammamakkhāhi, taṇhānigghātanaṃ muni;
Yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ’’.
1092.
 ‘‘Idha diṭṭhasutamutaviññātesu, piyarūpesu hemaka;
Chandarāgavinodanaṃ, nibbānapadamaccutaṃ.
1093.
 ‘‘Etadaññāya ye satā, diṭṭhadhammābhinibbutā;
Upasantā ca te sadā, tiṇṇā loke visattika’’nti.
Hemakamāṇavapucchā aṭṭhamā niṭṭhitā.
9. Todeyyamāṇavapucchā
1094.
 ‘‘Yasmiṃ  kāmā na vasanti, (iccāyasmā todeyyo)
Taṇhā yassa na vijjati;
Kathaṃkathā ca yo tiṇṇo, vimokkho tassa kīdiso’’.
1095.
 ‘‘Yasmiṃ  kāmā na vasanti, (todeyyāti bhagavā)
Taṇhā yassa na vijjati;
Kathaṃkathā ca yo tiṇṇo, vimokkho tassa nāparo’’.
1096.
 ‘‘Nirāsaso so uda āsasāno, paññāṇavā so uda paññakappī;
Muniṃ ahaṃ sakka yathā vijaññaṃ, taṃ me viyācikkha samantacakkhu’’.
1097.
 ‘‘Nirāsaso  so na ca āsasāno, paññāṇavā so na ca paññakappī;
Evampi todeyya muniṃ vijāna, akiñcanaṃ kāmabhave asatta’’nti.
Todeyyamāṇavapucchā navamā niṭṭhitā.
10. Kappamāṇavapucchā
1098.
 ‘‘Majjhe  sarasmiṃ tiṭṭhataṃ, (iccāyasmā kappo)
Oghe jāte mahabbhaye;
Jarāmaccuparetānaṃ, dīpaṃ pabrūhi mārisa;
Tvañca me dīpamakkhāhi, yathāyidaṃ nāparaṃ siyā’’.
1099.
 ‘‘Majjhe  sarasmiṃ tiṭṭhataṃ, (kappāti bhagavā)
Oghe jāte mahabbhaye;
Jarāmaccuparetānaṃ, dīpaṃ pabrūmi kappa te.
1100.
 ‘‘Akiñcanaṃ anādānaṃ, etaṃ dīpaṃ anāparaṃ;
Nibbānaṃ iti ⟪ nibbānamīti (sī.) ⟫ naṃ brūmi, jarāmaccuparikkhayaṃ.
1101.
 ‘‘Etadaññāya ye satā, diṭṭhadhammābhinibbutā;
Na te māravasānugā, na te mārassa paddhagū’’ti ⟪ paṭṭhagūti (syā. ka.) ⟫.
Kappamāṇavapucchā dasamā niṭṭhitā.
11. Jatukaṇṇimāṇavapucchā
1102.
 ‘‘Sutvānahaṃ vīramakāmakāmiṃ, (iccāyasmā jatukaṇṇi)
Oghātigaṃ puṭṭhumakāmamāgamaṃ;
Santipadaṃ brūhi sahajanetta, yathātacchaṃ  bhagavā brūhi me taṃ.
1103.
 ‘‘Bhagavā  hi kāme abhibhuyya iriyati, ādiccova pathaviṃ tejī tejasā;
Parittapaññassa me bhūripañña, ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ;
Jātijarāya idha vippahānaṃ’’.
1104.
 ‘‘Kāmesu  vinaya gedhaṃ, (jatukaṇṇīti bhagavā) nekkhammaṃ daṭṭhu khemato;
Uggahītaṃ nirattaṃ vā, mā te vijjittha kiñcanaṃ.
1105.
 ‘‘Yaṃ pubbe taṃ visosehi, pacchā te māhu kiñcanaṃ;
Majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasi.
1106.
 ‘‘Sabbaso  nāmarūpasmiṃ, vītagedhassa brāhmaṇa;
Āsavāssa na vijjanti, yehi maccuvasaṃ vaje’’ti.
Jatukaṇṇimāṇavapucchā ekādasamā niṭṭhitā.
12. Bhadrāvudhamāṇavapucchā
1107.
 ‘‘Okañjahaṃ taṇhacchidaṃ anejaṃ, (iccāyasmā bhadrāvudho)
Nandiñjahaṃ oghatiṇṇaṃ vimuttaṃ;
Kappañjahaṃ abhiyāce sumedhaṃ, sutvāna  nāgassa apanamissanti ito.
1108.
 ‘‘Nānājanā janapadehi saṅgatā, tava vīra vākyaṃ abhikaṅkhamānā;
Tesaṃ tuvaṃ sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo’’.
1109.
 ‘‘Ādānataṇhaṃ vinayetha sabbaṃ, (bhadrāvudhāti bhagavā)
Uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe;
Yaṃ  yañhi lokasmimupādiyanti, teneva māro anveti jantuṃ.
1110.
 ‘‘Tasmā  pajānaṃ na upādiyetha, bhikkhu sato kiñcanaṃ sabbaloke;
Ādānasatte iti pekkhamāno, pajaṃ imaṃ maccudheyye visatta’’nti.
Bhadrāvudhamāṇavapucchā dvādasamā niṭṭhitā.
13. Udayamāṇavapucchā
1111.
 ‘‘Jhāyiṃ  virajamāsīnaṃ, (iccāyasmā udayo) katakiccaṃ anāsavaṃ;
Pāraguṃ sabbadhammānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ;
Aññāvimokkhaṃ pabrūhi, avijjāya pabhedanaṃ’’.
1112.
 ‘‘Pahānaṃ  kāmacchandānaṃ, (udayāti bhagavā) domanassāna cūbhayaṃ;
Thinassa ca panūdanaṃ, kukkuccānaṃ nivāraṇaṃ.
1113.
 ‘‘Upekkhāsatisaṃsuddhaṃ, dhammatakkapurejavaṃ;
Aññāvimokkhaṃ pabrūmi, avijjāya pabhedanaṃ’’.
1114.
 ‘‘Kiṃsu  saṃyojano loko, kiṃsu tassa vicāraṇaṃ;
Kissassa vippahānena, nibbānaṃ iti vuccati’’.
1115.
 ‘‘Nandisaṃyojano loko, vitakkassa vicāraṇaṃ;
Taṇhāya vippahānena, nibbānaṃ iti vuccati’’.
1116.
 ‘‘Kathaṃ satassa carato, viññāṇaṃ uparujjhati;
Bhagavantaṃ puṭṭhumāgamma, taṃ suṇoma vaco tava’’.
1117.
 ‘‘Ajjhattañca bahiddhā ca, vedanaṃ nābhinandato;
Evaṃ satassa carato, viññāṇaṃ uparujjhatī’’ti.
Udayamāṇavapucchā terasamā niṭṭhitā.
14. Posālamāṇavapucchā
1118.
 ‘‘Yo  atītaṃ ādisati, (iccāyasmā posālo) anejo chinnasaṃsayo;
Pāraguṃ sabbadhammānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ.
1119.
 ‘‘Vibhūtarūpasaññissa , sabbakāyappahāyino;
Ajjhattañca bahiddhā ca, natthi kiñcīti passato;
Ñāṇaṃ sakkānupucchāmi, kathaṃ neyyo tathāvidho’’.
1120.
 ‘‘Viññāṇaṭṭhitiyo  sabbā, (posālāti bhagavā) abhijānaṃ tathāgato;
Tiṭṭhantamenaṃ jānāti, vimuttaṃ tapparāyaṇaṃ.
1121.
 ‘‘Ākiñcaññasambhavaṃ ñatvā, nandī saṃyojanaṃ iti;
Evametaṃ abhiññāya, tato tattha vipassati;
Etaṃ ⟪ evaṃ (syā. ka.) ⟫ ñāṇaṃ tathaṃ tassa, brāhmaṇassa vusīmato’’ti.
Posālamāṇavapucchā cuddasamā niṭṭhitā.
15. Mogharājamāṇavapucchā
1122.
 ‘‘Dvāhaṃ sakkaṃ apucchissaṃ, (iccāyasmā mogharājā)
Na me byākāsi cakkhumā;
Yāvatatiyañca devīsi, byākarotīti me sutaṃ.
1123.
 ‘‘Ayaṃ loko paro loko, brahmaloko sadevako;
Diṭṭhiṃ te nābhijānāti, gotamassa yasassino.
1124.
 ‘‘Evaṃ  abhikkantadassāviṃ, atthi pañhena āgamaṃ;
Kathaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passati’’.
1125.
 ‘‘Suññato  lokaṃ avekkhassu, mogharāja sadā sato;
Attānudiṭṭhiṃ ūhacca, evaṃ maccutaro siyā;
Evaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passatī’’ti.
Mogharājamāṇavapucchā pannarasamā niṭṭhitā.
16. Piṅgiyamāṇavapucchā
1126.
 ‘‘Jiṇṇohamasmi abalo vītavaṇṇo, (iccāyasmā piṅgiyo)
Nettā na suddhā savanaṃ na phāsu;
Māhaṃ nassaṃ momuho antarāva
Ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ;
Jātijarāya idha vippahānaṃ’’.
1127.
 ‘‘Disvāna rūpesu vihaññamāne, (piṅgiyāti bhagavā)
Ruppanti rūpesu janā pamattā;
Tasmā tuvaṃ piṅgiya appamatto,
Jahassu rūpaṃ apunabbhavāya’’.
1128.
 ‘‘Disā catasso vidisā catasso, uddhaṃ  adho dasa disā imāyo;
Na  tuyhaṃ adiṭṭhaṃ asutaṃ amutaṃ ⟪ asutaṃ amutaṃ vā (sī.), asutāmutaṃ vā (syā.), asutaṃ’mutaṃ vā (pī.) ⟫, atho aviññātaṃ kiñcanamatthi ⟪ kiñci matthi (syā.), kiñci natthi (pī.), kiñcinamatthi (ka.) ⟫ loke;
Ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ, jātijarāya idha vippahānaṃ’’.
1129.
 ‘‘Taṇhādhipanne  manuje pekkhamāno, (piṅgiyāti bhagavā)
Santāpajāte jarasā parete;
Tasmā tuvaṃ piṅgiya appamatto, jahassu taṇhaṃ apunabbhavāyā’’ti.
Piṅgiyamāṇavapucchā soḷasamā niṭṭhitā.
Pārāyanatthutigāthā
Idamavoca  bhagavā magadhesu viharanto pāsāṇake cetiye, paricārakasoḷasānaṃ ⟪ paricārakasoḷasannaṃ (syā. ka.) ⟫ brāhmaṇānaṃ ajjhiṭṭho puṭṭho puṭṭho pañhaṃ ⟪ pañhe (sī. pī.) ⟫ byākāsi. Ekamekassa cepi pañhassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammaṃ paṭipajjeyya, gaccheyyeva jarāmaraṇassa pāraṃ. Pāraṅgamanīyā ime dhammāti, tasmā imassa dhammapariyāyassa pārāyananteva ⟪ pārāyaṇaṃtveva (sī. aṭṭha.) ⟫ adhivacanaṃ.
1130.
 Ajito tissametteyyo, puṇṇako atha mettagū;
Dhotako upasīvo ca, nando ca atha hemako.
1131.
 Todeyya-kappā  dubhayo, jatukaṇṇī ca paṇḍito;
Bhadrāvudho udayo ca, posālo cāpi brāhmaṇo;
Mogharājā  ca medhāvī, piṅgiyo ca mahāisi.
1132.
 Ete buddhaṃ upāgacchuṃ, sampannacaraṇaṃ isiṃ;
Pucchantā nipuṇe pañhe, buddhaseṭṭhaṃ upāgamuṃ.
1133.
 Tesaṃ buddho pabyākāsi, pañhe puṭṭho yathātathaṃ;
Pañhānaṃ veyyākaraṇena, tosesi brāhmaṇe muni.
1134.
 Te tositā cakkhumatā, buddhenādiccabandhunā;
Brahmacariyamacariṃsu, varapaññassa santike.
1135.
 Ekamekassa  pañhassa, yathā buddhena desitaṃ;
Tathā yo paṭipajjeyya, gacche pāraṃ apārato.
1136.
 Apārā pāraṃ gaccheyya, bhāvento maggamuttamaṃ;
Maggo so pāraṃ gamanāya, tasmā pārāyanaṃ iti.
Pārāyanānugītigāthā
1137.
 ‘‘Pārāyanamanugāyissaṃ, (iccāyasmā piṅgiyo)
Yathāddakkhi tathākkhāsi, vimalo bhūrimedhaso;
Nikkāmo nibbano ⟪ nibbuto (syā.) ⟫ nāgo, kissa hetu musā bhaṇe.
1138.
 ‘‘Pahīnamalamohassa , mānamakkhappahāyino;
Handāhaṃ kittayissāmi, giraṃ vaṇṇūpasañhitaṃ.
1139.
 ‘‘Tamonudo buddho samantacakkhu, lokantagū sabbabhavātivatto;
Anāsavo sabbadukkhapahīno, saccavhayo  brahme upāsito me.
1140.
 ‘‘Dijo yathā kubbanakaṃ pahāya, bahupphalaṃ kānanamāvaseyya;
Evaṃ pahaṃ appadasse pahāya, mahodadhiṃ haṃsoriva ajjhapatto.
1141.
 ‘‘Yeme pubbe viyākaṃsu, huraṃ gotamasāsanā;
Iccāsi iti bhavissati;
Sabbaṃ taṃ itihitihaṃ, sabbaṃ taṃ takkavaḍḍhanaṃ.
1142.
 ‘‘Eko tamanudāsino, jutimā so pabhaṅkaro;
Gotamo bhūripaññāṇo, gotamo bhūrimedhaso.
1143.
 ‘‘Yo  me dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ;
Taṇhakkhayamanītikaṃ , yassa natthi upamā kvaci’’.
1144.
 ‘‘Kiṃnu  tamhā vippavasasi, muhuttamapi piṅgiya;
Gotamā bhūripaññāṇā, gotamā bhūrimedhasā.
1145.
 ‘‘Yo te dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ;
Taṇhakkhayamanītikaṃ, yassa natthi upamā kvaci’’.
1146.
 ‘‘Nāhaṃ tamhā vippavasāmi, muhuttamapi brāhmaṇa;
Gotamā bhūripaññāṇā, gotamā bhūrimedhasā.
1147.
 ‘‘Yo me dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ;
Taṇhakkhayamanītikaṃ, yassa natthi upamā kvaci.
1148.
 ‘‘Passāmi  naṃ manasā cakkhunāva, rattindivaṃ brāhmaṇa appamatto;
Namassamāno vivasemi rattiṃ, teneva maññāmi avippavāsaṃ.
1149.
 ‘‘Saddhā ca pīti ca mano sati ca, nāpenti me gotamasāsanamhā;
Yaṃ yaṃ disaṃ vajati bhūripañño, sa tena teneva natohamasmi.
1150.
 ‘‘Jiṇṇassa  me dubbalathāmakassa, teneva kāyo na paleti tattha;
Saṃkappayantāya ⟪ saṃkappayattāya (sī.) ⟫ vajāmi niccaṃ, mano hi me brāhmaṇa tena yutto.
1151.
 ‘‘Paṅke sayāno pariphandamāno, dīpā dīpaṃ upaplaviṃ ⟪ upallaviṃ (syā. niddesa) ⟫;
Athaddasāsiṃ sambuddhaṃ, oghatiṇṇamanāsavaṃ’’.
1152.
 ‘‘Yathā ahū vakkali muttasaddho, bhadrāvudho āḷavi gotamo ca;
Evameva tvampi pamuñcassu saddhaṃ,
Gamissasi tvaṃ piṅgiya maccudheyyassa pāraṃ’’ ⟪ maccudheyyapāraṃ (sī.) ⟫.
1153.
 ‘‘Esa bhiyyo pasīdāmi, sutvāna munino vaco;
Vivaṭṭacchado  sambuddho, akhilo paṭibhānavā.
1154.
 ‘‘Adhideve  abhiññāya, sabbaṃ vedi varovaraṃ ⟪ paro varaṃ (sī. syā.), paro paraṃ (niddesa) ⟫;
Pañhānantakaro satthā, kaṅkhīnaṃ paṭijānataṃ.
1155.
 ‘‘Asaṃhīraṃ  asaṅkuppaṃ, yassa natthi upamā kvaci;
Addhā gamissāmi na mettha kaṅkhā, evaṃ maṃ dhārehi adhimuttacitta’’nti.
Pārāyanavaggo pañcamo niṭṭhito.
Suttuddānaṃ –
1.
 Urago ⟪ imā uddānagāthāyo sī. pī. potthakesu na santi ⟫ dhaniyopi ca, khaggavisāṇo kasi ca;
Cundo bhavo punadeva, vasalo ca karaṇīyañca;
Hemavato atha yakkho, vijayasuttaṃ munisuttavaranti.
2.
 Paṭhamakaṭṭhavaro varavaggo, dvādasasuttadharo suvibhatto;
Desito cakkhumatā vimalena, suyyati vaggavaro uragoti.
3.
 Ratanāmagandho hirimaṅgalanāmo, sucilomakapilo ca brāhmaṇadhammo;
Nāvā ⟪ nātha (ka.) ⟫ kiṃsīlauṭṭhahano ca, rāhulo  ca punapi vaṅgīso.
4.
 Sammāparibbājanīyopi cettha, dhammikasuttavaro suvibhatto;
Cuddasasuttadharo dutiyamhi, cūḷakavaggavaroti tamāhu.
5.
 Pabbajjapadhānasubhāsitanāmo, pūraḷāso punadeva māgho ca;
Sabhiyaṃ keṇiyameva sallanāmo, vāseṭṭhavaro kālikopi ca.
6.
 Nālakasuttavaro suvibhatto, taṃ anupassī tathā punadeva;
Dvādasasuttadharo tatiyamhi, suyyati vaggavaro mahānāmo.
7.
 Kāmaguhaṭṭhakaduṭṭhakanāmā , suddhavaro paramaṭṭhakanāmo;
Jarā mettiyavaro suvibhatto, pasūramāgaṇḍiyā purābhedo.
8.
 Kalahavivādo  ubho viyuhā ca, tuvaṭakaattadaṇḍasāriputtā;
Soḷasasuttadharo catutthamhi, aṭṭhakavaggavaroti  tamāhu.
9.
 Magadhe janapade ramaṇīye, desavare katapuññanivese;
Pāsāṇakacetiyavare suvibhatte, vasi bhagavā gaṇaseṭṭho.
10.
 Ubhayavāsamāgatiyamhi ⟪ ubhayaṃ vā puṇṇasamāgataṃ yamhi (syā.) ⟫, dvādasayojaniyā parisāya;
Soḷasabrāhmaṇānaṃ kira puṭṭho, pucchāya soḷasapañhakammiyā;
Nippakāsayi dhammamadāsi.
11.
 Atthapakāsakabyañjanapuṇṇaṃ, dhammamadesesi parakhemajaniyaṃ ⟪ varaṃ khamanīyaṃ (ka.) ⟫;
Lokahitāya jino dvipadaggo, suttavaraṃ bahudhammavicitraṃ;
Sabbakilesapamocanahetuṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo.
12.
 Byañjanamatthapadaṃ samayuttaṃ ⟪ byañjanamatthapadasamayuttaṃ (syā.) ⟫, akkharasaññitaopamagāḷhaṃ;
Lokavicāraṇañāṇapabhaggaṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo.
13.
 Rāgamale  amalaṃ vimalaggaṃ, dosamale amalaṃ vimalaggaṃ;
Mohamale amalaṃ vimalaggaṃ, lokavicāraṇañāṇapabhaggaṃ;
Desayi suttavaraṃ dvipadaggo.
14.
 Klesamale  amalaṃ vimalaggaṃ, duccaritamale amalaṃ vimalaggaṃ;
Lokavicāraṇañāṇapabhaggaṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo.
15.
 Āsavabandhanayogākilesaṃ, nīvaraṇāni ca tīṇi malāni;
Tassa kilesapamocanahetuṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo.
16.
 Nimmalasabbakilesapanūdaṃ, rāgavirāgamanejamasokaṃ;
Santapaṇītasududdasadhammaṃ, desayi  suttavaraṃ dvipadaggo.
17.
 Rāgañca  dosakamabhañjitasantaṃ ⟪ dosañca bhañjitasantaṃ (syā.) ⟫, yonicatuggatipañcaviññāṇaṃ;
Taṇhāratacchadanatāṇalatāpamokkhaṃ ⟪ taṇhātalaratacchedanatāṇapamokkhaṃ (syā.) ⟫, desayi suttavaraṃ dvipadaggo.
18.
 Gambhīraduddasasaṇhanipuṇaṃ, paṇḍitavedaniyaṃ nipuṇatthaṃ;
Lokavicāraṇañāṇapabhaggaṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo.
19.
 Navaṅgakusumamālagīveyyaṃ, indriyajhānavimokkhavibhattaṃ;
Aṭṭhaṅgamaggadharaṃ varayānaṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo.
20.
 Somupamaṃ  vimalaṃ parisuddhaṃ, aṇṇavamūpamaratanasucittaṃ;
Pupphasamaṃ ravimūpamatejaṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggo.
21.
 Khemasivaṃ sukhasītalasantaṃ, maccutatāṇaparaṃ paramatthaṃ;
Tassa sunibbutadassanahetuṃ, desayi suttavaraṃ dvipadaggoti.
Suttanipātapāḷi niṭṭhitā.
