14. Tiṃsanipāto
1. Subhājīvakambavanikātherīgāthāvaṇṇanā
  jīvakambavanaṃ ramma subhā 

368 .
 

369 .


370 .


371 .


372 .


373 .


374 .


375 .


376 .


377 .


378 .


379 .


380 .


381 .


382 .


383 .


384 .


385 .


386 .


387 .


388 .


389 .


390 .


391 .


392 .


393 .


394 .


395 .


396 .


397 .


398 .


399 .


400 .


401 .



jīvakambavana Ramma Gacchanti Subha Dhuttako  Tamenaṃ abravī subhā
‘‘kiṃ te aparādhita’’ kiṃ te aparādhitaṃ mayā Yaṃ maṃ ovariyāna tiṭṭhasī ‘‘na hi pabbajitāya, āvuso, puriso samphusanāya kappatī’’  
‘‘garuke mama satthusāsane’’ garuke sugatena desitā parisuddhapadaṃ anaṅgaṇaṃ,
Āvilacitto anāvilaṃ, sarajo, vītarajaṃ anaṅgaṇaṃ sabbattha vimuttamānasaṃ,
‘‘daharā cā’’ daharā Apāpikā casī  Kiṃ te pabbajjā karissatī Nikkhipā
Madhura Pavantī Sabbaso Kusumarajena samuṭṭhitā dumā Paṭhamavasanto sukho  utū
Kusumitasikharā Abhigajjantiva māluteritā Yadi ekā vanamogahissasī
Vāḷamigasaṅghasevita Kuñjaramattakareṇuloḷita  Rahita Bhiṃsanaka
Tapanīyakatāva dhītikā Cittalateva accharā Kāsikasukhumehī Vaggubhī Sobhasī suvasanehi nūpame
Ahaṃ tava vasānugo siya Yadi viharemase kānanantare   Na hi matthi tayā piyattaro Pāṇo pāṇo Kinnarimandalocane
Yadi me vacanaṃ karissasi, sukhitā ehi agāramāvasā Pāsādanivātavāsinī Parikamma
Dhārayā Abhiropehī Mālavaṇṇaka Kañcanamaṇimuttaka Bahu Vividha
Sudhotarajapacchada  Subha Gonakatūlikasanthata Nava Mahāraha Candanamaṇḍitasāragandhika 
Uppalaṃ cudakā samuggata ca Yathā taṃ amanussasevita Evaṃ tvaṃ brahmacārinī Sakesaṅgesu
 ‘‘kiṃ te idhā’’ idha
‘‘akkhīni ca tūriyārivā’’ akkhīni ca tūriyārivā  Kinnariyāriva pabbatantare Tava me nayanāni dakkhiyā bhiyyo
Uppalasikharopamāni  te Vimale Hāṭakasannibhe
Api dūragatā Saramhase Āyatapamhe Visuddhadassane Na hi matthi tayā piyattaro nayanā
 ‘‘apathenā’’ apathena payātumicchasī buddhasutaṃ maggayasi candaṃ kīḷanakaṃ gavesasi meruṃ laṅghetumicchasi
 ‘‘natthī’’ rāgo yatthapi dāni me siyā Napi naṃ jānāmi kīriso Atha maggena hato samūlako athā
Iṅgālakuyā Ujjhito Visapattorivā Aggito kato
Yassā siyā apaccavekkhita Sattā vā anusāsito siyā Tvaṃ tādisikaṃ palobhayā  Jānantiṃ so imaṃ vihaññasī 
‘‘mayhaṃ hī’’ hī Akkuṭṭhavandite Sukhadukkhe Satī upaṭṭhitā  Saṅkhatamasubhanti jāniyā Sabbatthevā
Maggaṭṭhaṅgikayānayāyinī Uddhaṭasallā
Sucittitā Sombhā Dārukapillakāni vā Tantīhī Khīlakehī Vinibaddhā Vividhaṃ panaccakā
Tamhuddhaṭe tantikhīlake vissaṭṭhe, vikale, parikrite Na vindeyya khaṇḍaso kate kimhi tattha manaṃ nivesaye
Tathūpamā ‘‘dehakānī’’ dehakānī  Ma Tehi dhammehī  Vinā na vattantī  Dhammehi vinā na vattatī kimhi tattha manaṃ nivesaye
Yathā haritālena makkhitaṃ, addasa cittikaṃ bhittiyā kata
Māyaṃ viya aggato kata Supinanteva suvaṇṇapādapa Upagacchasi andha rittaka Janamajjheriva rupparūpaka 
Vaṭṭanirivā Koṭarohitā Majjhe pubbuḷakā Saassukā Pīḷakoḷikā Ettha jāyatī Pīḷakoḷikā Vividhā Cakkhuvidhā Piṇḍitā
  ‘‘uppāṭiya cārudassanā’’ uppāṭiyā Cārudassanā Na ca pajjitthā Asaṅgamānasā Handa te cakkhu
Tassa ca viramāsi tāvade Tatthā tatthā Khamāpayī Sotthi siyā brahmacārinī Na puno edisakaṃ  bhavissatī
Āsādiyā Edisa Aggiṃ pajjalitaṃva liṅgiyā
Tato Sā bhikkhunī Agamī buddhavarassa santika Passiya varapuññalakkhaṇa Yathā purāṇaka
Subhājīvakambavanikātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Tiṃsanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
