4. Aṭṭhakavaggo
1. Kāmasuttavaṇṇanā
773 . Kāmaṃ    kāmayamānassā
  
kāma kāmayamānassā Tassa ce taṃ samijjhatī Addhā pītimano hotī Laddhā Macco Yadicchatī
774 . Tassa ce kāmayānassā Chandajātassā  Jantuno Te kāmā parihāyantī Sallaviddhova ruppatī
775 . yo kāme sappassa parivajjeti. So loke visattikā sato samativattatī
776-8 .  yo khettaṃ vatthuṃ hiraññaṃ gavāssaṃ thiyo bandhū puthu kāme anugijjhati, abala balīyanti  parissayā parissayā maddanti, tato taṃ dukkhaṃ bhinnaṃ nāvaṃ udakaṃ viya anveti. Tasmā jantu sadā sato kāmāni parivajjaye te pahāya tare oghaṃ nāvaṃ siñcitvā pāragū 
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya kāmasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Guhaṭṭhakasuttavaṇṇanā
779 . Satto   guhāya
 

satto Guhāya Bahunābhichanno Tiṭṭha Naro Mohanasmiṃ pagāḷho  Dūre vivekā hi tathāvidho so Kāmā hi loke na hi suppahāyā,
780 . ‘‘icchānidānā’’ icchānidānā Bhavasātabaddhā Te duppamuñcā  Na hi aññamokkhā Pacchā pure vāpi apekkhamānā Imeva kāme purimeva jappanti 
781-2 . ‘‘kāmesu giddhā’’ te kāmesu giddhā pasutā pamūḷhā avadāniyā visame niviṭṭhā maraṇadukkhūpanītā ‘‘kiṃsū bhavissāma ito cutāse’’ paridevayantī tasmā hi sikkhetha…pe… māhu dhīrā sikkhethā Idhevā 
783 . ‘‘passāmī’’ passāmī Loke Pariphandamāna Pajaṃ ima Taṇhagata Bhavesū Hīnā narā Maccumukhe lapantī Avītataṇhāse Bhavābhavesū bhavābhavesū
784 . ‘‘mamāyite’’ mamāyite Passathā  Etampī
785 . ‘‘ubhosu antesū’’ ubhosu Vineyya chanda Phassaṃ pariññāyā  Anānugiddho Yadattagarahī tadakubbamāno Nalippatī diṭṭhasutesu dhīro
786 . Saññaṃ pariññā  saññampi, vitareyya oghaṃ, pariggahesu nopalitto muni abbūḷhasallo appamatto caraṃ, nāsīsatī lokamimaṃ parañca,
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya guhaṭṭhakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Duṭṭhaṭṭhakasuttavaṇṇanā
787 . Vadanti   ve duṭṭhamanāpī 
 ‘‘vadanti ve’’
 vadantī Duṭṭhamanāpi eke athopi ve saccamanā Vādañca jāta  Muni no upetī Tasmā munī natthi khilo kuhiñcī
788 . ‘‘sakañhi diṭṭhiṃ…pe… vadeyyā’’
sakaṃ diṭṭhiṃ kathaṃ accayeyya diṭṭhicchandena anunīto diṭṭhiruciyā niviṭṭho, sayaṃ samattāni  pakubbamāno yathā jāneyya, tatheva vadeyyā
789 .   ‘‘yo attano sīlavatānī’’
sīlavatānī Anānupuṭṭho Pāvā Anariyadhammaṃ kusalā tamāhu, yo ātumānaṃ sayameva pāvā
790 . Santo abhinibbutatto. Itihanti sīlesu akatthamāno Tamariyadhammaṃ kusalā vadantī Yassussadā natthi kuhiñci loke
791 . ‘‘pakappitā saṅkhatā’’ pakappitā Saṅkhatā Yassā Dhammā Purakkhatā Santī Avīvadātā Yadattani passati ānisaṃsaṃ, taṃ nissito kuppapaṭiccasanti  
792 . diṭṭhīnivesā…pe… ādiyatī ca dhamma diṭṭhīnivesā Na hi svātivattā Dhammesu niccheyya samuggahīta Tasmā naro tesu nivesanesu, nirassatī ādiyatī ca dhamma 
793 . dhonassa hi…pe… anūpayo so dhonassa katthaci loke bhavesu pakappitā diṭṭhi natthi, māyañca mānañca pahāya dhono kena gaccheyya, anūpayo so,
794 .  upayo hi…pe… diṭṭhimidheva sabba upayo Dhammesu upeti vāda  Anūpayaṃ kena kathaṃ vadeyyā Attā nirattā na hi tassa atthī Adhosi so diṭṭhimidheva sabbaṃ,
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya duṭṭhaṭṭhakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Suddhaṭṭhakasuttavaṇṇanā
795 . Passāmi  suddha  
 
 
 ‘‘passāmi suddhaṃ paramaṃ arogaṃ, saṃsuddhi narassa hotī’’ ‘‘parama’’nti ñatvā suddhānupassī  pacceti ‘‘diṭṭhena ce suddhī’’
796 . diṭṭhena suddhi narassa hoti ñāṇena so dukkhaṃ pajahāti aññena so sujjhati, diṭṭhī hi naṃ pāva tathā vadānaṃ,
797 . Na brāhmaṇo brāhmaṇo  diṭṭhe sute sīle vate mute suddhiṃ na āha puññe pāpe anūpalitto, attañjaho, nayidha pakubbamāno
798 . ‘‘purimaṃ pahāyā’’ purimaṃ pahāya aparaṃ ejā anugatā na taranti saṅgaṃ, nirassajanti sākha
799 .   saya Samādāyā Vatānī Uccāvaca Saññasatto Vidvā ca vedehi samecca dhamma
800 . Sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ  kiñci diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā  Tamevadassi  Vivaṭaṃ caranta  Kenīdha lokasmiṃ vikappayeyyā
801 . Na kappayantī na kappayanti na purekkharonti, accanta suddhīti na te vadanti. Ādānaganthaṃ gathitaṃ visajjā
802 . Sīmātigo sīmātigo brāhmaṇo, tassa natthi ñatvā vā disvā vā samuggahītaṃ, na rāgarāgī, na virāgaratto  idha uggahitaṃ natthī
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya suddhaṭṭhakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paramaṭṭhakasuttavaṇṇanā
803 . Paramanti   diṭṭhīsū
parama diṭṭhīsu paribbasāno Yaduttari kurute Hīnāti aññe tato sabbamāhā Tasmā vivādāni avītivatto
804 .  diṭṭhe sute sīlavate mute attani ānisaṃsaṃ passati  aññaṃ sabbaṃ nihīnato passati
805 . yaṃ nissito aññaṃ hīnaṃ passati taṃ ganthameva kusalā vadanti,  tasmā hi diṭṭhaṃva sutaṃ mutaṃ vā sīlabbataṃ bhikkhu na nissayeyya,
806 . diṭṭhimpi lokasmiṃ na kappayeyya, Ñāṇena vā sīlavatena vāpi, samoti attānamanūpaneyya, hīno na maññetha visesi vāpī
807 . attaṃ pahāya anupādiyāno ñāṇe nissayaṃ no karoti sa ve viyattesu na vaggasārī kiñcipi diṭṭhiṃ na pacceti,
808-10 . ‘‘yassūbhayante’’ ubhayante Paṇidhī Bhavābhavāyā Idha vā huraṃ vā Diṭṭhe vā  Saññā Dhammāpi  tesaṃ na paṭicchitāse Pāraṅgato na pacceti tādī
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya paramaṭṭhakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Jarāsuttavaṇṇanā
811 . Appaṃ  vata jīvita
  








 appaṃ vata jīvitaṃ ida Oraṃ vassasatāpi miyyatī Aticcā Jarasāpi miyyatī
812-6 . Mamāyite Vinābhāvasantamevida  Māmako Saṅgata Piyāyita Nāmaṃyevāvasissati akkheyya Munayo Khemadassino
817 .  patilīnacarassā Bhikkhuno Sāmaggiyamāhu tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na dassaye
818-20 . sabbatthā Yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vā Dhono na hi tena maññati, yadidaṃ diṭṭhasutaṃ mutesu vā Na hi so rajjati no virajjatī
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya jarāsuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Tissametteyyasuttavaṇṇanā
821 . Methunamanuyuttassā    
methunamanuyuttassā Itī Āyasmā tisso Metteyyo Vighāta Brūhī Mārisā Sutvāna tava sāsana Viveke sikkhissāmase
822 . Mussate  vāpi sāsana Vāpī Etaṃ tasmiṃ anāriya
823 . Eko  pubbe caritvānā Yānaṃ bhantaṃva taṃ loke, hīnamāhu puthujjana
824-5 . Yaso kitti cā Pubbe Hāyate vāpi tassa sā Etampi disvā Sikkhetha methunaṃ vippahātave Methunaṃ vippahātave, saṅkappehi…pe… tathāvidho  pareto Paresaṃ nigghosa Maṅku hotī
826 . satthānī ‘‘esa khvassa mahāgedho, mosavajjaṃ pagāhatī’’ esa khvassā Mahāgedho
827 . Mandova parikissatī
828-9 . ‘‘Etamādīnavaṃ ñatvā, muni pubbāpare idhā’’  Etadariyānamuttama  Na tena seṭṭho maññethā
830 . Rittassā Oghatiṇṇassa pihayanti, kāmesu gadhitā pajā
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya tissametteyyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Pasūrasuttavaṇṇanā
831 . Idheva   suddhī

 














idheva suddhī iti vādayanti nāññesu dhammesu visuddhimāhu  nissitā subhaṃ vadānā puthū paccekasaccesu niviṭṭhā
832 . te vādakāmā bālaṃ dahantī mithu aññamañña Vadanti te aññasitā kathojja Pasaṃsakāmā kusalā vadānā
833 .  yutto kathāya yutto kathāya Pasaṃsamicchaṃ vinighāti hotī Apāhatasmi Nindāya so kuppatī Randhamesī
834 .  yamassa vāda parihīnamāhu apāhata Paridevatī Socatī Upaccagā manti anutthunātī
835 . Ete vivādā samaṇesū samaṇā Etesu ugghāti nighāti hotī Virame kathojja Na haññadatthatthi pasaṃsalābhā
836-7 . tattha pasaṃsito vā  pana hoti vādaṃ parisāya majjhe so tena hasati, uṇṇamati taṃ pappuyya yathāmāno yā uṇṇatī mānātimānaṃ vadate paneso
838 . ‘‘sūro’’ rājakhādāyā Abhigajjameti paṭisūramiccha Yeneva so, tena palehī Pubbeva  natthi yadidaṃ yudhāyā
839-40 . vivādayantī Paṭisenikattā Visenikatvā Kiṃ labhetho  Pasūrā Yesīdha natthī
841 . Pavitakka Dhonena yugaṃ samāgamā Na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya pasūrasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Māgaṇḍiyasuttavaṇṇanā
842 . Disvāna  taṇha  

 



 ‘‘disvāna taṇha’’
disvāna taṇhaṃ aratiṃ ragañca methunasmiṃ nāhosi, kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ pādāpi naṃ samphusituṃ na icche,
843 . etādisaṃ ce ratana nāri Diṭṭhigataṃ sīlavataṃ nu jīvita  Bhavūpapattiñca vadesi kīdisa
844 . tassa dhammesu idaṃ vadāmīti samuggahitaṃ na hoti  diṭṭhīsu ajjhattasanti
845 . yāni vinicchayā pakappitāni Te tvaṃ muni ajjhattasantīti yametamatthaṃ brūsi, kathaṃ nu dhīrehi paveditaṃ
846 .  ‘‘na diṭṭhiyā’’ ‘‘Suddhimāhā’’ āha adiṭṭhiyā nāhā assutiyā Añāṇā Asīlatā Abbatā Nopi tenā Ete ca nissajja anuggahāyā Santo anissāya bhavaṃ na  jappe
847 . ‘‘no ce kirā’’ ‘‘no ce kirāha Momuha Paccentī
848 . ‘‘diṭṭhiñca nissāyā’’ diṭṭhiṃ nissāya samuggahītesu pamohaṃ ito ca  aṇumpi momuhato
849 . ‘‘samo visesī’’  yo maññati, so tena tīsu vidhāsu avikampamāno, samo visesīti na tassa hoti,
850 . saccanti so so brāhmaṇo kiṃ vadeyya kena Yasmiṃ samaṃ visamaṃ vā natthi, so kena vādaṃ paṭisaṃyujeyya okaṃ pahāyā
851 .  okaṃ pahāyā Aniketasārī Gāme akubbaṃ muni santhavānī Kāmehi ritto Apurekkharāno Kathaṃ na viggayha janena kayirā yehi vivitto
852 . yehī Vivitto vicareyyā Na tāni uggayha vadeyya nāgo Jalambuja Yathā jalena paṅkena ca nūpalitta evaṃ muni santivādo agiddho Kāme  ca loke ca  anūpalitto
853 . na vedagū na vedagū diṭṭhiyāyako Na mutiyā sa mānametī Na hi tammayo so Na kammunā nopi sutena neyyoti Anūpanīto sa nivesanesū saññāvirattassā
854 . saññāvirattassā Paññāvimuttassā  Saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ, te ghaṭṭayantā vicaranti loke
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya māgaṇḍiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Purābhedasuttavaṇṇanā
855 . Kathaṃdassī  
kathaṃdassī kathaṃsīlo upasanto
856 . ‘‘vītataṇho’’
 vītataṇho purā bhedā Pubbamantamanissito Vemajjhenupasaṅkheyyo Tassa natthi purakkhata
857 . Asantāsī Avikatthī  Akukkuco  Mantabhāṇīti Anuddhato Sa ve vācāyato
858 . Nirāsattī Vivekadassī phassesū Diṭṭhīsu ca na nīyatī
859 . Patilīno Akuhako Apihālū Amaccharī Appagabbho Ajeguccho Pesuṇeyye ca no yuto
860 . Sātiyesu anassāvī Saṇho Paṭibhānavā Na saddho Na virajjatī
861 . Lābhakamyā na sikkhatī Aviruddho ca taṇhāya, rasesu nānugijjhatī 
862 . Upekkhako Sato
863 . Nissayanā Ñatvā dhamma Anissito bhavāya vibhavāya vā
864 . Taṃ   brūmi upasanto Atarī so visattika
865 . ‘‘na tassa puttā’’
866 . Yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā Taṃ tassa apurakkhata tasmā vādesu nejatī
867 . Na ussesu vadate Kappaṃ neti akappiyo
868 . Saka Asatā ca na socatī Dhammesu ca na gacchatī Sa ve santoti vuccatī
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya purābhedasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Kalahavivādasuttavaṇṇanā
869 . Kuto    pahūtā kalahā vivādā
kutopahūtā kalahā vivādā Paridevasokā sahamaccharā cā Mānātimānā sahapesuṇā cā Te Tadiṅgha brūhī iṅghā
870 . Piyappahūtā Maccherayuttā kalahā vivādā vivādajātesu ca pesuṇānī’’
871 . Piyāsu lokasmiṃ kutonidānā ye cāpi lobhā vicaranti loke Āsā ca niṭṭhā cā Ye samparāyāya narassa hontī
872 . Chandānidānānī  Ye cāpi lobhā vicarantī  Itonidānā 
873 . Vinicchayā Ye vāpi dhammā samaṇena vuttā
874 . Tamūpanissāya pahoti chando Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañcā Vinicchayaṃ kubbati jantu loke
875 . Etepi dhammā dvayameva sante ‘‘kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe’’ Ñatvā pavuttā samaṇena dhammā
876-7 . Sātaṃ  asātañca kutonidānā Na bhavanti hete Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ etaṃ me pabrūhi yatonidāna   Itonidāna
878 . Kismiṃ vibhūte na phusanti phassā
879 . Nāmañca rūpañca paṭiccā Rūpe vibhūte na phusanti phassā
880 . Kathaṃ sametassā Vibhoti rūpa Sukhaṃ dukhañcā
881 . Na saññasaññī Na visaññasaññī Nopi asaññī Na vibhūtasaññī Evaṃ sametassa vibhoti rūpa Saññānidānā hi papañcasaṅkhā
882-3 . Ettāvataggaṃ  nu vadanti, heke yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse Udāhu aññampi vadanti etto Ettāvataggampi vadanti heke Tesaṃ paneke samayaṃ vadantī Anupādisese kusalā vadānā
884 . Ete  ca ñatvā upanissitā  Ñatvā munī nissaye so vimaṃsī Ñatvā vimutto Bhavābhavāya na sametī
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya kalahavivādasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Cūḷabyūhasuttavaṇṇanā
885-6 . Sakaṃsakaṃdiṭṭhiparibbasānā 
sakaṃsakaṃdiṭṭhiparibbasānā Viggayha nānā kusalā vadantī  Yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ idaṃ paṭikosamakevalī so Bālo Akkusalo
887-8 . parassa ce dhamma Sabbeva bālā Sabbevime diṭṭhiparibbasānāti sandiṭṭhiyā ceva na vīvadātā. Saṃsuddhapaññā kusalā mutīmā  Na tesaṃ kocī Diṭṭhī hi tesampi tathā samattā,
889 . Na vāhameta yaṃ mithu aññamaññaṃ etaṃ tathiyaṃ neva brūmi sakaṃ sakaṃ diṭṭhiṃ saccaṃ akaṃsu paraṃ ‘‘bālo’’ti dahanti
890 . Yamāhūti  yaṃ diṭṭhisaccaṃ tathiyanti eke āhu
891 . Ekañhi sacca Yasmiṃ pajā no vivade pajāna Sayaṃ thunantī
892 . Kasmā nū pavādiyāse Udāhu te takkamanussarantī
893 . Na  hevā aññatra saññāya niccānī Takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā
894-5 . ‘‘diṭṭhe sute’’ diṭṭhe Ete ca nissāya vimānadassī Vinicchaye ṭhatvā pahassamāno, bālo paro akkusaloti cāhā  yenevā sayamattanā Vimānetī Tadeva pāvā
896 . Atisāradiṭṭhiyā so atisāradiṭṭhiyā samatto paripuṇṇamānī sayameva manasā Diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā
897 . Parassa ce parassa ce hi vacasā  nihīno Tumo sahā hoti nihīnapañño, sayameva vedagū ca dhīro ca hoti na koci bālo samaṇesu atthi
898 . Aññaṃ  ito aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ aparaddhā suddhimakevalī te, evampi titthiyā puthuso vadanti, Sandiṭṭhirāgena hi te bhirattā,
899-900 . idheva suddhi sakāyane daḷhaṃ vadānā kamettha bāloti paraṃ daheyya,  sayameva so medhagamāvaheyya paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammaṃ,
901 . vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya uddhaṃsa lokasmiṃ vivādameti, hitvāna sabbāni vinicchayāni na medhagaṃ kubbati jantu loke
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya cūḷabyūhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Mahābyūhasuttavaṇṇanā
902 . Ye   kecime anvānayantī
903 . ‘‘Appañhi etaṃ na alaṃ samāya, duve vivādassa phalāni brūmī’’ duve vivādassa phalānī Etampi disvā Khemābhipassaṃ avivādabhūmi 
904 . yā kācimā sammutiyo Puthujjā So upayaṃ kimeyyā Diṭṭhe sute khantimakubbamāno
905 . sīluttamā sīluttamā suddhiṃ vataṃ samādāya upaṭṭhitā, idheva assa suddhi bhavūpanītā kusalā vadānā
906 .  sace cuto sace sīlavatato cuto hoti,  virādhayitvā pavedhatī pajappatī patthayatī Satthāva hīno pavasaṃ gharamhā
907 . sīlabbataṃ vāpi pahāya sabba sāvajjanavajja Etaṃ suddhiṃ asuddhinti apatthayāno Virato care Santimanuggahāyā
908 . ‘‘tamūpanissāyā’’ jigucchitaṃ upanissāya uddhaṃsarā bhavābhavesu avītataṇhāse  suddhimanutthunanti
909 . patthayamānassa hi jappitāni pavedhitaṃ vāpi pakappitesu, cutūpapāto idha yassa natthi, sakena vedheyya kuhiṃva jappe
910-11 . Yamāhū  ‘‘sakañhī’’ sammuti
912 . parassa ce vambhayitena hīno parassa hīno na koci dhammesu visesi Puthū hi  aññassa vadanti dhammaṃ, nihīnato samhi daḷhaṃ vadānā
913 . saddhammapūjā yathā pasaṃsanti sakāyanāni, saddhammapūjāpi nesaṃ tatheva sabbeva vādā tathiyā bhaveyyuṃ Suddhī hi nesaṃ paccattameva,
914 . na brāhmaṇassa paraneyyamatthī brāhmaṇassa  dhammesu samuggahīta seṭṭhato passati dhammamaññaṃ
915 . Jānāmī ‘‘jānāmi passāmi tatheva eta’’ diṭṭhiyā suddhiṃ paccenti addakkhi ce tena kiñhi tumassa tena  vadanti suddhiṃ,
916 . Passaṃ naro passaṃ naro dakkhati nāmarūpaṃ, disvāna vā ñassati tānimeva kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā na hi tena suddhiṃ kusalā vadantī
917 . Nivissavādī  subbinayo pakappitaṃ diṭṭhiṃ purekkharāno nissito, tattheva subhaṃ vadāno suddhiṃ vado, 
918 . na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā saṅkhā Napi ñāṇabandhū Sammutiyo Puthujjā Uggahaṇanti maññe
919 . vissajja ganthānī anuggaho
920 .  pubbāsave pubbāsave Nave Na chandagū Anattagarahī
921 . sa sabbadhammesū sabbadhammesū Pannabhāro na kappiyo, Nūparato Na patthiyo
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya mahābyūhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
14. Tuvaṭakasuttavaṇṇanā
922 . Pucchāmi   ta
pucchāmī Ādiccabandhu Vivekaṃ santipadañcā Kathaṃ disvā
923 .  ‘‘mūlaṃ papañcasaṅkhāyā’’
asmī sabbaṃ uparundhe. Yā kāci ajjhattaṃ taṇhā tāsaṃ vinayā sadā sato sikkhe
924 . ‘‘yaṃ kiñcī’’ yaṃ kiñci dhammamabhijaññā ajjhatta atha vāpi bahiddhā Na tena thāmaṃ kubbethā
925 . ‘‘seyyo na tenā’’ tena  na maññeyya,  phuṭṭho anekarūpehi attānaṃ vikappento na tiṭṭheyya
926 . ‘‘ajjhattamevā’’ ajjhattamevupasame Na aññato bhikkhu santimeseyyā Kuto nirattā vā
927 . ‘‘majjhe yathā’’ yathā mahāsamuddassa majjhe ūmi na jāyati, ṭhitova hoti  evaṃ ṭhito ussadaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñcī
928 . ‘‘akittayī’’ akittayī Vivaṭacakkhū Sakkhidhamma Parissayavinaya Paṭipadaṃ vadehī Bhaddante Pātimokkhaṃ atha vāpi samādhi
929-30 .  ‘‘cakkhūhī’’ cakkhūhi neva lolassā Gāmakathāya āvaraye sota Phassenāti Bhavañca nābhijappeyyā Bheravesu ca na sampavedheyyā 
931 . Laddhā na sannidhiṃ kayirā
932 . Jhāyī  na pādalolassā Virame kukkuccā nappamajjeyyā
933 . Tandiṃ māyaṃ hassaṃ khiḍḍa Savibhūsa
934-7 . Āthabbaṇa Supina Lakkhaṇa No vidahe Viruta Pesuṇiya Kayavikkaye Upavādaṃ bhikkhu na kareyyā Gāme ca nābhisajjeyyā Lābhakamyā janaṃ na lapayeyyā Payutta 
938-9 . Mosavajje na nīyethā Jīvitenā Sutvā rusito bahuṃ vācaṃ, samaṇānaṃ vā puthujanāna Na paṭivajjā Na hi santo paṭisenikaronti
940 . Etañca dhammamaññāyā Vicina Santīti nibbutiṃ ñatvā
941 .  abhibhū hi so abhibhū Anabhibhūto Sakkhidhammamanītihamadassī Sadā namassamanusikkhe

Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya tuvaṭakasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
15. Attadaṇḍasuttavaṇṇanā
942 . Attadaṇḍā   bhayaṃ jāta
attadaṇḍā bhayaṃ jātaṃ janaṃ passatha medhagaṃ  ‘‘saṃvegaṃ kittayissāmi, yathā saṃvijitaṃ mayā’’
943 . ‘‘phandamāna’’ phandamāna Appodake Aññamaññehi byāruddhe disvā Maṃ bhayamāvisī
944 . Samantamasāro loko Disā sabbā sameritā Icchaṃ bhavanamattano Nāddasāsiṃ anosita
945 . Osānetveva byāruddhe, disvā me aratī ahū Athettha salla  Hadayanissita
946 .  yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvatī Tameva sallamabbuyha, na dhāvati na sīdatī
947 . tattha sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitānī loke tattha sikkhā tesu na siyā, nibbijjha sabbaso kāme attano nibbānameva sikkhe
948 .  ‘‘sacco siyā’’ sacco Rittapesuṇo Veviccha
949 . Niddaṃ tandiṃ sahe thīna Nibbānamanaso
950-51 . Sāhasā Purāṇaṃ nābhinandeyyā Nave Hiyyamāne Ākāsaṃ na sito siyā
952 . gedhaṃ brūmī gedhaṃ brūmi ‘‘ogho’’ ‘‘ājava’’ ‘‘jappana’’ ‘‘ārammaṇa’’  ‘‘pakampana’’  kāmapaṅko duraccayo Gedhaṃ brūmī
953 . saccā avokkammā saccā avokkamma munī tiṭṭhati brāhmaṇo, ‘‘santo’’
954 .  sa ve vidvā ñatvā dhamma Sammā so loke iriyāno
955 . yodha kāme saṅga nājjhetī
956 . yaṃ pubbe yaṃ pubbe Pacchā te māhu kiñcana Majjhe ce no gahessasī
957 . sabbaso mamāyita Asatā ca na socatī Na jīyatī
958-9 . yassa natthī  kiñcana aniṭṭhurī aniṭṭhurī Sabbadhī samo 
960 . anejassā nisaṅkhatī Viyārambhā  Khemaṃ passati sabbadhī
961 . na samesū na vadate Nādeti na nirassatī
Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya attadaṇḍasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
16. Sāriputtasuttavaṇṇanā
962 . Na  me diṭṭho 








 ‘‘na me diṭṭho ito pubbe’’
ito pubbe Vagguvado Tusitā gaṇimāgato
963 . sadevakassa lokassa yathā dissatīti  cakkhumā Eko Rati
964 . bahūnamidha baddhāna  atthi pañhena āgama
965 . vijigucchato rittamāsana Pabbatānaṃ guhāsu vā
966 . uccāvacesū Sayanesū Kīvanto tattha bheravā
967 . katī parissayā Agataṃ disa  Abhisambhave Pantamhī
968-9 . kyāssa byappathayo assū ekodi nipako
970 . ‘‘vijigucchamānassā’’ vijigucchamānassa rittāsanaṃ sayanaṃ sevato ce sambodhikāmassa yadidaṃ phāsu yathānudhammaṃ taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ
971 . pariyantacārī Ḍaṃsādhipātāna Manussaphassāna 
972 . paradhammikā Kusalānuesī
973 .  ātaṅkaphassenā Sītaṃ atuṇha So tehi phuṭṭho bahudhā Anoko
974 . ‘‘theyyaṃ na kāre’’ phasse  Yadāvilattaṃ manaso vijaññā ‘‘kaṇhassa pakkho’’
975 . Mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭhe Addhā bhavanto abhisambhaveyyā
976 . Paññaṃ purakkhatvā Kalyāṇapītī Caturo sahetha paridevadhamme
977 . Kiṃsū asissāmī Kuvaṃ vā asissa Dukkhaṃ vata settha kvajja sessa Ete vitakke Aniketacārī
978 . Kāle Mattaṃ so jaññā Idhā Tosanattha So tesu gutto Yatacārī  Rusito
979 . Jhānānuyutto Upekkhamārabbha samāhitatto Takkāsayaṃ kukkucciyūpachinde  
980 . Cudito vacībhi satimābhinande Vācaṃ pamuñce kusala Nātivela Janavādadhammāyā Na cetayeyyā
981 . Athāpara Pañca rajānī Yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe rūpesu…pe… phassesu sahetha rāgaṃ,
982 . etesu dhammesū etesū Kālena so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno Ekodibhūto vihane tamaṃ so

Paramatthajotikāya khuddaka-aṭṭhakathāya
Suttanipāta-aṭṭhakathāya sāriputtasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito ca catuttho vaggo atthavaṇṇanānayato, nāmena

