2. Dukanipāto

1. Uttarattheragāthāvaṇṇanā
   natthi koci bhavo nicco uttaro
  
apadāne










































































121 .


122 .



  natthi koci bhavo nicco saṅkhārā vāpi sassatā uppajjanti ca te khandhā, cavanti aparāpara ādīnavaṃ
‘‘bhavenamhi anatthiko’’ ‘‘nissaṭo sabbakāmehī’’ Patto me āsavakkhayo  
Uttarattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Piṇḍolabhāradvājattheragāthāvaṇṇanā
Nayidaṃ  anayenā bhāradvājo  apadāne








123 .


124 .



nayidaṃ anayena jīvita Nāhāro hadayassa santiko nāhāro hadayassa santiko  ‘‘āhāraṭṭhitiko samussayo, iti disvāna carāmi esana’’ 
‘‘paṅko’’ yā ayaṃ kulesu pūjanā paṅko avedayuṃ  sukhumaṃ sallaṃ durubbahaṃ sakkāro kāpurisena dujjaho
Piṇḍolabhāradvājattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Valliyattheragāthāvaṇṇanā
Makkaṭo pañcadvārāya valliyo  apadāne


















125 .


126 .


 ghaṭṭayanto  tiṭṭha, makkaṭa, mā dhāvi na hi te taṃ yathā pūre niggahītosi paññāya neva dūraṃ gamissasi
Valliyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Gaṅgātīriyattheragāthāvaṇṇanā
Tiṇṇaṃ me tālapattāna  gaṅgātīriyo  apadāne








127 .


128 .


tiṇṇaṃ me tālapattānaṃ, gaṅgātīre kuṭī katā


Chavasittova me patto  Paṃsukūlañca cīvara
Dvinnaṃ  antaravassāna Ekā vācā me bhāsitā Tatiye antaravassamhī  Tamokhandho padālito
Gaṅgātīriyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Ajinattheragāthāvaṇṇanā
Api ce hoti tevijjo ajino apadāne
















129 .


130 .
 


apī Ce Hotī tevijjo maccuhāyī anāsavo tevijjo anāsavo maccuhāyī appaññātoti naṃ bālā avajānanti Ajānatā
yo Ca Kho Annapānassā Lābhī Idhā  puggalo. Pāpadhammo
Ajinattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Meḷajinattheragāthāvaṇṇanā
Yadāhaṃ  dhammamassosi  meḷajino apadāne








131 .


132 .


 yadā Aha Dhamma Assosi Satthuno Kaṅkha sabbaññū aparājite satthavāhe dhammaṃ assosiṃ sabbaññū aparājite, satthavāhe, mahāvīre, sārathīnaṃ uttame  kaṅkhaṃ nābhijānāmi magge paṭipadāya kaṅkhā na vijjati
Meḷajinattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Rādhattheragāthāvaṇṇanā
Yathā agāraṃ ducchanna   rādho apadāne





 ‘‘yathā agāra’’
133-4 . agāra Ducchanna Samativijjhatī Abhāvita  Rāgo samativijjhatī Subhāvita
Rādhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Surādhattheragāthāvaṇṇanā
Khīṇā  hi mayhaṃ jātī surādho apadāne







‘‘khīṇā hī mayha’’
135-6 .  khīṇā  Jātī Vusitaṃ jinasāsana Pahīno jālasaṅkhāto Bhavanetti samūhatā Yassatthāya pabbajito agārasmā anagāriyaṃ pabbajito So attho anuppatto
Surādhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Gotamattheragāthāvaṇṇanā
Sukhaṃ  supantī gotamo   apadāne





‘‘sukhaṃ supantī’’
137 . sukhaṃ supanti munayo, ye itthīsu na bajjhare Sadā ve  rakkhitabbāsū Yāsu saccaṃ sudullabha
138 .  Vadhaṃ carimha te kāmā  Anaṇā dāni te maya gacchāma dāni nibbānaṃ, yattha gantvā na socati
Gotamattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Vasabhattheragāthāvaṇṇanā
Pubbe hanati attāna   vasabho  apadāne




































































139 .


140 .


pubbe hanati attāna Pacchā hanati so pare  suhataṃ hanti attāna Vītaṃseneva pakkhimā vītaṃso Pakkhimā   ‘‘suhataṃ hanti attāna’’
‘‘na brāhmaṇo’’ vaṇṇa brāhmaṇo’’ ‘‘yasmiṃ pāpāni kammāni kaṇho sujampati,
Vasabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dukanipāte paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Mahācundattheragāthāvaṇṇanā
Sussūsā  cundo  apadāne




















141 .


142 .



sussūsā sutavaddhanī, Sutaṃ paññāya vaddhana

Paññāya atthaṃ jānātī 

 
Ñāto attho sukhāvaho
‘‘sevetha…pe…vippamokkha’’ sevetha pantāni senāsanānī Careyya saṃyojanavippamokkha Sace ratiṃ nādhigaccheyya tatthā saṅghe rakkhitatto satimā vaseyya
Mahācundattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Jotidāsattheragāthāvaṇṇanā
Ye kho te   jotidāso  apadāne











143 .



144 .


ye Te Kho Veṭhamissenā Nānattena ca kammunā  Manusse Uparundhantī Pharusūpakkamā Janā Tepi tattheva kīrantī Tattheva Na hi kammaṃ panassati
‘‘yaṃ karotī’’ yaṃ kammaṃ kalyāṇaṃ yadi pāpakaṃ  karoti, yaṃ kammaṃ pakubbati Tassa tasseva dāyādo
Jotidāsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Heraññakānittheragāthāvaṇṇanā
Accayanti  ahorattā  heraññakānī apadāne
















145 .


146 .



accayantī Ahorattā Jīvitaṃ uparujjhatī Āyu khīyati maccāna maccā āyu khīyati Kunnadīnaṃva odakaṃ
Atha  pāpāni kammāni, karaṃ bālo na bujjhatī Pacchāssa kaṭukaṃ hotī  Vipāko hissa pāpako
Heraññakānittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Somamittattheragāthāvaṇṇanā
Parittaṃ  dāru somamitto apadāne











147 .



148 .


 parittaṃ dārumāruyha, yathā sīde mahaṇṇave  tasmā taṃ kusītaṃ hīnavīriyaṃ
‘‘pavivittehī’’  pavivittā, ariyā, pahitattā jhāyino, āraddhavīriyā, paṇḍitā, saha
Somamittattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sabbamittattheragāthāvaṇṇanā
Jano janamhi sambaddho sabbamitto   
149 .


150 .


jano Janamhī Sambaddho Janamevassito jano Jano janena heṭhīyati, heṭheti ca jano jana
Ko hi tassa janenattho Janena janitena vā Janaṃ ohāya gacchaṃ taṃ, heṭhayitvā bahuṃ jana   apadāne
















Sabbamittattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Mahākāḷattheragāthāvaṇṇanā
Kāḷī  itthī mahākāḷo kāḷī 
151 .



152 .
 


kāḷī Brahatī Dhaṅkarūpā Satthiñca bhetvā Aparañca satthi Bāhañca bhetvā Sīsañca bhetvā dadhithālakaṃvā Esā nisinnā abhisandahitvā
Yo ve avidvā upadhiṃ karotī mando punappunaṃ dukkhaṃ upeti Tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā tasmā Pajānaṃ upadhi Māhaṃ puna bhinnasiro sayissa apadāne
 








Mahākāḷattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Tissattheragāthāvaṇṇanā
Bahū  sapatte labhatī  tisso apadāne


























































153 .


154 .



 muṇḍo, saṅghāṭipāruto, lābhī bahū sapatte labhati, etaṃ sakkāresu mahabbhayaṃ ādīnavaṃ appalābho, anavassuto, bhikkhu  sato paribbaje
Tissattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kimilattheragāthāvaṇṇanā
Pācīnavaṃsadāyamhī
155 .


156 .


pācīnavaṃsadāyamhī  Sakyaputtā  Sahāyakā Pahāyānappake bhoge Uñche pattāgate ratā 
Āraddhavīriyā Pahitattā Niccaṃ daḷhaparakkamā Ramanti dhammaratiyā, hitvāna lokiyaṃ rati
Kimilattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Nandattheragāthāvaṇṇanā
Ayoniso manasikārā 
  nando vessantarajātakaṃ apadāne




























157 .


158 .


 ayoniso manasikārā  Maṇḍana Anuyuñjisa Uddhato Capalo ca. Āsi Kāmarāgenā aṭṭito
Upāyakusalenā  buddhena ‘‘yoniso paṭipajjitvā, bhave cittaṃ udabbahi’’
 
Nandattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Sirimattheragāthāvaṇṇanā
Pare ca naṃ pasaṃsantī 
 
sirimā sirivaḍḍho apadāne






































































159 .


160 .



pare Na Pasaṃsantī  ca  Attā ce asamāhito Mogha Pare pasaṃsantī Attā hi asamāhito
garahantī 
Sirimattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Uttarattheragāthāvaṇṇanā
Khandhā   mayā pariññātā  uttaro kāḷakārāmasutta apadāne






161 .


162 .
 

khandhā Pariññātā Taṇhā Susamūhatā Bhāvitā mama bojjhaṅgā Patto me āsavakkhayo 
‘‘soha’’ khandhe pariññāya jālinī abbahitvāna bojjhaṅge bhāvayitvāna anāsavo nibbāyissaṃ
Uttarattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Bhaddajittheragāthāvaṇṇanā
Panādo  nāma so rājā 
bhaddajī 
 apadāne

































   mahāpanādajātakaṃ
163 .


164 .



panādo nāma so rājā Yassa yūpo suvaṇṇayo Tiriyaṃ soḷasubbedho  Ubbhāmāhu sahassadhā 
Sahassakaṇḍo Satageṇḍū Dhajālū Haritāmayo  Gandhabbā Cha sahassāni sattadhā
Bhaddajittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sobhitattheragāthāvaṇṇanā
Satimā paññavā  Sobhito apadāne





















































 
165 .


166 .


satimā Paññavā bhikkhu  āraddhabalavīriyo Pañca kappasatānāhaṃ, ekarattiṃ anussari
‘‘cattāro’’ cattāro satipaṭṭhāne Sattā Aṭṭhā  Bhāvaya
Sobhitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Valliyattheragāthāvaṇṇanā
Yaṃ  kiccaṃ daḷhavīriyenā  valliyo
167 .


168 .


 yaṃ kiccaṃ daḷhavīriyenā Yaṃ kiccaṃ boddhumicchatā Karissaṃ nāvarajjhissa Passa vīriyaṃ parakkama ‘‘vīriyaṃ’’, ‘‘parakkamo’’
Tvañcā   Me Maggamakkhāhī Añjasa amatogadhaṃ. Monenā Monissa Gaṅgāsotova sāgara
apadāne




























































Valliyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Vītasokattheragāthāvaṇṇanā
Kese me olikhissantī   vītasoko apadāne
































169 .


170 .


 kese me olikhissanti, kappako upasaṅkamī Tato Sarīraṃ paccavekkhisa tuccho kāyo adissittha Andhakāre tamo byagā  sabbe coḷā samucchinnā natthi dāni punabbhavo
Vītasokattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Puṇṇamāsattheragāthāvaṇṇanā
Pañca nīvaraṇe hitvā   puṇṇamāso apadāne












171 .


172 .



 pañca nīvaraṇe hitvā Yogakkhemassa pattiyā Dhammādāsa
‘‘Dhammādāsaṃ gahetvāna, ñāṇadassanamattano;
Paccavekkhiṃ imaṃ kāyaṃ, sabbaṃ santarabāhira’’nti. –
ajjhattañca bahiddhā cā tuccho kāyo adissatha
Puṇṇamāsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Nandakattheragāthāvaṇṇanā
Yathāpi  bhaddo ājañño  nandako 
apadāne








173 .


174 .


  bhiyyo laddhāna saṃvegaṃ, adīno vahate dhura
Nandakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Bharatattheragāthāvaṇṇanā
Ehi  nandaka, gacchāmā bharato apadāne


































175 .


176 .


  nandakā Ehī Gacchāmā upajjhāyassā ‘‘sīhanādaṃ nadissāma, buddhaseṭṭhassa sammukhā’’
‘‘yāyā’’ yāyā No Anukampāyā pabbājayi Munī So no attho anuppatto
Bharatattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Bhāradvājattheragāthāvaṇṇanā
Nadanti evaṃ sappaññā  bhāradvājo apadāne






177 .


178 .


 nadantī Eva Sappaññā Vīrā savāhanaṃ māraṃ māraṃ mārañca jetvā vijitasaṅgāmā
‘‘satthā ca pariciṇṇo me’’ satthā ca pariciṇṇo me Dhammo saṅgho ca pūjito Ahañca vitto sumano, puttaṃ disvā anāsava 
Bhāradvājattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kaṇhadinnattheragāthāvaṇṇanā
Upāsitā  sappurisā kaṇhadinno  apadāne






179 .


180 .



upāsitā Sappurisā  Sutā dhammā Abhiṇhaso Sutvāna paṭipajjissaṃ, añjasaṃ amatogadha
Bhavarāgahatassa  me sato  Bhavarāgo puna me na vijjatī Na cāhu na me bhavissati, na ca me etarahi vijjatī
Kaṇhadinnattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Migasirattheragāthāvaṇṇanā
Yato  ahaṃ pabbajito migasiro
   apadāne






181 .


182 .


yato ahaṃ pabbajito, sammāsambuddhasāsane Vimuccamāno uggacchi kāmadhātuṃ upaccagaṃ
Brahmuno pekkhamānassa, tato cittaṃ vimucci me Akuppā  me vimuttīti, sabbasaṃyojanakkhayā
Migasirattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sivakattheragāthāvaṇṇanā
Aniccāni  gahakānī sivako  apadāne






183 .


184 .



aniccāni gahakāni, tattha tattha punappuna Gahakāraṃ gavesanto Dukkhā jāti punappuna  
Gahakāraka  diṭṭhosī Puna geha na kāhasi Sabbā te phāsukā bhaggā Thūṇikā ca vidālitā Vimariyādikataṃ citta idheva vidhamissati
Sivakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Upavāṇattheragāthāvaṇṇanā
Arahaṃ sugato upavāṇo apadāne














































































































185 .


186 .


loke pūjaneyyānaṃ pūjito, sakkareyyānaṃ sakkato, apaceyyānaṃ apacito, arahaṃ, sugato muni vātehi ābādhiko Sace, brāhmaṇa, uṇhodakaṃ atthi, tassa hātave icchāmī 
Upavāṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Isidinnattheragāthāvaṇṇanā
Diṭṭhā  mayā isidinno 
187 .


188 .



diṭṭhā mayā dhammadharā upāsakā, kāmā aniccā iti bhāsamānā  sārattarattā maṇikuṇḍalesu, puttesu dāresu ca te apekkhā
Yato idha dhammaṃ addhā na jānanti ‘‘kāmā aniccā’’iti cāpi āhu Rāgañca tesaṃ na balatthi chettu tasmā sitā puttadāraṃ dhanañca apadāne






Isidinnattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sambulakaccānattheragāthāvaṇṇanā
Devo   cā sambulakaccāno
apadāne








189 .




190 .



 devo ca vassati, devo ca gaḷagaḷāyatī Ekako cāhaṃ bherave bile viharāmī tassa mayhaṃ natthi bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā
‘‘dhammatā mamesā’’ dhammatā mamesā
Sambulakaccānattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Nitakattheragāthāvaṇṇanā
Kassa   selūpamaṃ citta nitako apadāne













‘‘kassa selūpama’’
191 .    kassa selūpamaṃ cittaṃ, ṭhitaṃ nānupakampatī ‘‘viratta’’ virattaṃ rajanīyesū Kuppanīye Na kuppatī Yassevaṃ bhāvitaṃ citta kuto taṃ dukkhamessatī
192 . ‘‘mama selūpamaṃ citta’’
Nitakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Soṇapoṭiriyaputtattheragāthāvaṇṇanā
Na tāva supituṃ hotī  soṇo 
193 .


194 .


na tāva supituṃ hoti, ratti nakkhattamālinī paṭijaggitumevesā, ratti hoti vijānatā
‘‘hatthikkhandhova patita’’ avapatita Kuñjaro ce anukkame saṅgāme me seyyo, yañce parājito apadāne
 







Soṇapoṭiriyaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Nisabhattheragāthāvaṇṇanā
Pañca  kāmaguṇe hitvā nisabho apadāne






195 .



piyarūpe manorame pañca kāmaguṇe hitvā saddhāya saddhāya gharā nikkhamma dukkhassa antakaro bhave 
196 .


nābhinandāmi maraṇa Nābhinandāmi jīvita ‘‘kālañca paṭikaṅkhāmi, sampajāno patissato’’ 
Nisabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Usabhattheragāthāvaṇṇanā
Ambapallavasaṅkāsa usabho   apadāne






197 .


198 .


ambapallavasaṅkāsaṃ, aṃse katvāna cīvara Gāma nisinno piṇḍāya pāvisiṃ, hatthikkhandhato oruyha saṃvegaṃ alabhiṃ tadā Ditto
Usabhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kappaṭakurattheragāthāvaṇṇanā
Ayamiti   kappaṭo  kappaṭakuro
199 .


200 .



ayamiti kappaṭo kappaṭakuro acchāya atibharitāya amataghaṭikāyaṃ   katapadaṃ jhānāni ocetuṃ dhammakaṭamatto  ‘‘mā kho tvaṃ, kappaṭa, pacālesī’’
mā kho tvaṃ, kappaṭa, pacālesī Mā tvaṃ upakaṇṇamhi tāḷessa Na hi tvaṃ, kappaṭa, mattamaññāsī saṅghamajjhamhi pacalāyamāno
apadāne








Kappaṭakurattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.

1. Kumārakassapattheragāthāvaṇṇanā
Aho   buddhā aho dhammā
 kumārakassapo
  apadāne




















































201 .


202 .



aho Buddhā Dhammā Aho no satthu sampadā Yatthā  Etādisaṃ dhammaṃ, sāvako sacchikāhitī
‘‘asaṅkheyyesū’’ asaṅkheyyesū Sakkāyā Ahū Tesamayaṃ pacchimako carimoyaṃ samussayo  jātimaraṇa saṃsāro punabbhavo natthi,
Kumārakassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dhammapālattheragāthāvaṇṇanā
Yo have daharo bhikkhū  dhammapālo  apadāne






203 .


204 .


yo Have Daharo bhikkhu. Yuñjatī Jāgaro  Suttesū yo bhikkhu daharo sāsane yuñjati suttesu jāgaro, amoghaṃ tassa jīvitaṃ, tasmā saddhañca sīlañca  ppasāda  dhammadassana medhāvī buddhānaṃ sāsanaṃ anuyuñjetha,
Dhammapālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Brahmālittheragāthāvaṇṇanā
Kassindriyāni samathaṅgatānī brahmālī apadāne





 
205 .


206 .



kassa sārathinā sudantā assā indriyāni samathaṃ gatāni pahīnamānassa anāsavassa tādino devāpi pihayanti

‘‘kassindriyānī’’ ‘‘mayhindriyānī’’ mayhindriyānī
Brahmālittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Mogharājattheragāthāvaṇṇanā
Chavipāpaka  cittabhaddakā  
mogharājā apadāne







































‘‘chavipāpakā’’ 
207 . chavipāpakā  Cittabhaddakā Mogharājā Satataṃ samāhito Hemantikasītakālarattiyo hemantikā Bhikkhu tvaṃ sī Kathaṃ karissasī
208 .


sampannasassā Magadhā Kevalā Iti me suta Palālacchannako seyyaṃ, yathaññe sukhajīvino
Mogharājattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Visākhapañcālaputtattheragāthāvaṇṇanā
Na  ukkhipe no ca parikkhipe pare  visākho pañcālaputto  apadāne








209 .


210 .



na ukkhipe No ca parikkhipe pare   na okkhipe Pāragata  na eraye Na cattavaṇṇaṃ parisāsu byāhare Anuddhato Sammitabhāṇī Subbato
‘‘susukhumanipuṇatthadassinā’’
Visākhapañcālaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Cūḷakattheragāthāvaṇṇanā
Nadanti morā susikhā supekhuṇā cūḷako  
211 .


212 .



nadanti morā susikhā supekhuṇā, sunīlagīvā sumukhā sugajjino susikhā, supekhuṇā, sunīlagīvā, sumukhā, sugajjino, morā  nadanti Susaddalā cāpi mahāmahī aya Subyāpitambū Suvalāhakaṃ nabha
Sukallarūpo  sumanassa jhāyata Sunikkamo…pe… accutaṃ pada sādhu subuddhassa sāsane susukkaṃ, sukkaṃ, nipuṇaṃ, sududdasaṃ, uttamaṃ, accutaṃ padaṃ taṃ phusāhi
apadāne







 ‘‘nadanti morā’’
Cūḷakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Anūpamattheragāthāvaṇṇanā
Nandamānāgataṃ cittā anūpamo
213 .


214 .



nandamānāgataṃ cittā  Sūlamāropamānaka Tena teneva vajasi, yena sūlaṃ kaliṅgara 
Tāhaṃ cittakaliṃ brūmī taṃ brūmi cittadubbhakaṃ ‘‘satthā te dullabho laddho, mānatthe maṃ niyojayī’’ apadāne







Anūpamattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Vajjitattheragāthāvaṇṇanā
Saṃsaraṃ  dīghamaddhāna  vajjito apadāne








215 .


216 .


 saṃsara Dīghamaddhāna Gatīsū  Parivattisa ‘‘apassaṃ ariyasaccāni, andhabhūto puthujjano’’

Tassa appamattassa Saṃsārā vinaḷīkatā Sabbā gatī samucchinnā natthi dāni punabbhavo
Vajjitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sandhitattheragāthāvaṇṇanā
Assatthe haritobhāse   sandhito
217 .


218 .



assatthe Haritobhāse Saṃvirūḷhamhī Pādape Ekaṃ buddhagataṃ saññaṃ, alabhitthaṃ patissato 
‘‘ekatiṃse ito kappe’’ Yaṃ sañña Tassā saññāya vāhasā Patto me āsavakkhayo 




Sandhitattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca dukanipātavaṇṇanā.
