6. Ratanasuttavaṇṇanā
Nikkhepappayojanaṃ
 yānīdha bhūtānī




Vesālivatthu
‘‘yena vuttaṃ yadā yattha, yasmā ceta’’ 
vaṇṇanā 
  licchavī
 
 vesālī vesālivatthu
Bhagavato nimantanaṃ


 

  


 
kiñcī 

‘‘yena vuttaṃ yadā yattha, yasmā cetaṃ imaṃ nayaṃ. Pakāsetvānā’’
Yānīdhātigāthāvaṇṇanā
1 .  atthavaṇṇanā
Yānīdha bhūtānī yānī Idhā Bhūtānī  
Samāgatānī Bhummānī Vā ‘‘yāni va antalikkhe’’
 ‘‘sabbeva bhūtā sumanā bhavantū’’ Sabbe Evā Bhūtā Sumanā bhavantū Athopī Sakkacca suṇantu bhāsita 

Tasmā hītigāthāvaṇṇanā
2 . Tasmā hi bhūtā tasmā Bhūtā Nisāmethā Sabbe 
 ‘‘mettaṃ karotha mānusiyā pajāyā’’












 ‘‘divā ca ratto ca haranti ye baliṃ, tasmā hi ne rakkhatha appamattā’’ tasmā hi ne rakkhatha;
Yaṃkiñcītigāthāvaṇṇanā
3 .  ‘‘yaṃkiñci vitta’’ yaṃkiñcī Vitta Idha vā Huraṃ vā
 Saggesu vā  Ya Ratana


Paṇīta
Na no samaṃ atthi tathāgatenā na No Sama Atthī Tathāgatenā cittīkataṭṭhena ratanaṃ,  
 mahagghaṭṭhena ratanaṃ


atulaṭṭhena  ratanaṃ cakkaratanaṃ 
 hatthiratanaṃ
assaratanaṃ
maṇiratanaṃ 
itthiratanaṃ
gahapatiratanaṃ
  pariṇāyakaratanaṃ 
dullabhadassanaṭṭhena ratanaṃ,


anomasattaparibhogaṭṭhena ratanaṃ   
ratijananaṭṭhena ratanaṃ  
 


 ‘‘na no samaṃ atthi  tathāgatenā’’
 ‘‘idampi buddhe ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotū’’
ratanaṃ paṇīta idampi buddhe ratana
Khayaṃ virāgantigāthāvaṇṇanā
4 .   ‘‘khayaṃ virāga’’ amata paṇīta Yadajjhagā Sakyamunī  Samāhito Na tena dhammena samatthi kiñcī
‘‘idampi dhamme ratanaṃ paṇītaṃ, etena saccena suvatthi hotū’’
Yaṃ buddhaseṭṭhotigāthāvaṇṇanā
5 . ‘‘yaṃ buddhaseṭṭho’’   Suci Samādhimānantarikaññamāhū

Samādhinā tena samo na vijjatī 
‘‘idampi dhamme…pe… hotū’’
Ye puggalātigāthāvaṇṇanā
6 . ‘‘ye puggalā’’ ye Puggalā Aṭṭhā Sataṃ pasatthā  ‘‘ye puggalā aṭṭhasataṃ
ye Puggalā Aṭṭhasata  
Cattāri etāni yugāni hontī Te dakkhiṇeyyā te
Sugatassa sāvakā Etesu dinnāni mahapphalānī
 
 ‘‘idampi saṅghe’’
Ye suppayuttātigāthāvaṇṇanā
7 . ‘‘ye suppayuttā’’ ye Suppayuttā suppayuttā Manasā daḷhenā Nikkāmino
Gotamasāsanamhī Te Pattipattā  Amata Vigayhā Laddhā Mudhā Nibbuti Bhuñjamānā 
 ‘‘idampi saṅghe’’
Yathindakhīlotigāthāvaṇṇanā
8 . ‘‘yathindakhīlo’’ yathā Indakhīlo Pathavi Sito Siyā Catubbhi vātehī Asampakampiyo Tathūpamanti Sappurisa Vadāmī Yo ariyasaccāni avecca passatī
saṅkhepattho 
 
‘‘idampi saṅghe’’
Ye ariyasaccānītigāthāvaṇṇanā
9 .

‘‘ye ariyasaccānī’’ ye ariyasaccānī Vibhāvayantī Gambhīrapaññenā Sudesitānī Kiñcāpi te honti  bhusaṃ pamattā
 ‘‘idampi saṅghe’’
Sahāvassātigāthāvaṇṇanā
10 . ‘‘sahāvassā’’  sahāvā Assā Dassanasampadāyā Tayassu dhammā jahitā bhavantī assu
‘‘sakkāyadiṭṭhī vicikicchitañca, sīlabbataṃ vāpi yadatthi kiñcī’’   ‘‘yadatthi kiñcī’’ 
Catūhapāyehītigāthāvaṇṇanā
11 . ‘‘catūhapāyehi ca vippamutto’’
‘‘chaccābhiṭhānāni abhabba kātu’’ abhiṭhānānī  
‘‘idampi saṅghe’’
Kiñcāpi sotigāthāvaṇṇanā
12 .  ‘‘kiñcāpi so kamma karoti pāpaka’’
kāyena vācāya  , uda cetasā vā Abhabbo so tassa  paṭicchadāya abhabbatā diṭṭhapadassa vuttā,


‘‘idampi saṅghe’’ 
Vanappagumbetigāthāvaṇṇanā
13 . ‘‘vanappagumbe yathā phussitagge’’  vanappagumbo  Yathā phussitaggo, Gimhānamāse paṭhamasmiṃ gimhe Paṭhamasmiṃ gimhe,
piṇḍattho Paramaṃ hitāyā
‘‘idampi buddhe’’  
Varo varaññūtigāthāvaṇṇanā
14 . ‘‘varo varaññū’’ varo Varaññū  Varado Varāharo


 ‘‘idampi buddhe’’
Khīṇantigāthāvaṇṇanā
15 .   ‘‘khīṇaṃ purāṇa’’ khīṇa Purāṇa Nava Natthi sambhava Virattacittā Āyatike bhavasmi Te Khīṇabījā Avirūḷhichandā Nibbantī Dhīrā Yathāyaṃ padīpo

‘‘idampi saṅghe’’  

Yānīdhātigāthāttayavaṇṇanā
16 . ‘‘yānīdha bhūtānī’’  ‘‘tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, buddhaṃ namassāma suvatthi hotū’’
17 . tathāgataṃ dhammaṃ namassāma suvatthi hotu, tathāgataṃ saṅghaṃ namassāma suvatthi hotū
  

 

 
 
 


Paramatthajotikāya khuddakapāṭha-aṭṭhakathāya
Ratanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
