5. Soṇavaggo
1. Piyatarasuttavaṇṇanā
41 .    mallikāya deviyā saddhi Uparipāsādavaragato Kocañño attanā piyataro Atthi nu kho te

 ‘‘natthi kho me, mahārāja, kocañño attanā piyataro’’  ‘‘tuyhaṃ pana, mahārāja, atthañño koci attanā piyataro’’

‘‘atha kho rājā pasenadi kosalo…pe… piyataro’’
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
sabbā disā anuparigamma cetasā Nevajjhagā piyataramattanā kvacī  Evaṃ piyo puthu attā paresa  Tasmā na hiṃse paramattakāmo
Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Appāyukasuttavaṇṇanā
42 .  acchariyaṃ, bhante Yāva appāyukā Sattāhajāte Tusitaṃ kāyaṃ upapajjī
‘‘acchariyaṃ, bhante’’
  ‘acchariyaṃ, bhante’ 
‘acchariyaṃ, bhante’
‘‘evametaṃ, ānandā’’  ‘‘appāyukā hi, ānanda, bodhisattamātaro hontī’’
kālaṃ karontī
 
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
ye kecī Bhūtā Bhavissantī Vā api 
Sabbe gamissanti pahāya deha Taṃ sabbajāniṃ kusalo viditvā Ātāpiyo brahmacariyaṃ careyyā 
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Suppabuddhakuṭṭhisuttavaṇṇanā
43 .  rājagahe suppabuddho nāma kuṭṭhī ahosī Manussadaliddo Manussakapaṇo Manussavarāko Mahatiyā parisāyā
 
 ‘‘tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā parisāya parivuto dhammaṃ desento nisinno hotī’’
 ‘‘addasā kho suppabuddho kuṭṭhī…pe… tattheva ekamantaṃ nisīdi  ‘ahampi dhammaṃ sossāmī’’’
Sabbāvanta Cetasā Ceto paricca manasākāsī Bhabbo dhammaṃ viññātu Etadahosī ‘‘ayaṃ kho idha bhabbo dhammaṃ viññātu’’
Anupubbiṃ katha
Dānakatha   
Sīlakatha
Saggakatha
ādīnava Okāra Saṃkilesa
  nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi Kallacitta kallacitta  muducittaṃ vinīvaraṇacittaṃ udaggacittaṃ pasannacittaṃ,
kallacitta Muducitta Vinīvaraṇacitta Udaggacitta Pasannacitta
Athā Sāmukkaṃsikā ‘‘dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ magga’’
Seyyathāpī Apagatakāḷaka Sammadevā Rajana Paṭiggaṇheyyā Tasmiṃyeva āsane Virajaṃ vītamala Dhammacakkhu ‘‘yaṃkiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhamma’’ 
 






 ‘‘atha kho suppabuddho kuṭṭhī diṭṭhadhammo’’
diṭṭhadhammo ‘‘pattadhammo’’ ‘‘viditadhammo’’ ‘‘pariyogāḷhadhammo’’ ‘‘tiṇṇavicikiccho’’
tiṇṇavicikiccho  vigatakathaṃkatho vesārajjappatto aparappaccayo ‘‘satthusāsane’’
Abhikkanta  Abhikkanta

nikkujjita Ukkujjeyyā Paṭicchanna Vivareyyā Mūḷhassā Maggaṃ ācikkheyyā Andhakāre

 ‘‘esāha’’ esāha Bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmī Dhamma


 


rāgavirāga Anejamasoka Asaṅkhata Appaṭikūlaṃ madhuramimaṃ paguṇaṃ suvibhatta
Bhikkhusaṅgha Upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gata ajjatagge Pāṇupeta
Bhagavato  bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā Abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmī
 ‘‘atha kho acirapakkantaṃ suppabuddhaṃ kuṭṭhiṃ gāvī taruṇavacchā adhipatitvā jīvitā voropesī’’
 
‘‘atha kho sambahulā bhikkhū’’
tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā  Sotāpanno

Avinipātadhammo Niyato Sambodhiparāyaṇo  ‘‘evaṃ vutte aññataro bhikkhū’’ hetū paccayo Yenā
Bhūtapubba ‘‘suppabuddho’’  




 ‘‘suppabuddho kuṭṭhī imasmiṃyeva rājagahe…pe… pakkāmī’’
 kvāya Kuṭṭhī Kuṭṭhicīvarenā  Niṭṭhubhitvā Apasabyato karitvā Tassa kammassā Niraye paccitthā Tasseva kammassa vipākāvasesenā
‘‘so tathāgatappavedita’’ tathāgatappavedita Āgammā Saddhaṃ samādiyī   Sīlaṃ samādiyī Sīla  Suta Cāga Pañña
Kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā Sugatiṃ saggaṃ loka Upapanno Sahabyata Atirocatī Vaṇṇenā Yasasā
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
 cakkhumā parakkame vijjamāne visamāni parivajjaye,  jīvalokasmiṃ paṇḍito pāpāni
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Kumārakasuttavaṇṇanā
44 .  kumārakā Macchake bādhentī Tenupasaṅkamī Bhāyatha vo vo Dukkhassā Appiyaṃ vo dukkha
Etamatthaṃ viditvā  Imaṃ udāna
dukkhaṃ appiyaṃ bhāyatha, āvi vā  yadi vā raho pāpakaṃ mākattha karotha, karissatha, upecca palāyata mutti
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Uposathasuttavaṇṇanā
45 .   tadahū Uposathe upavasantī Nisinno hotī
 uddhastaṃ aruṇa Aparisuddhā, ānanda, parisā
Addasā ‘‘addasā kho āyasmā mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ dussīla’’  vuttaṃ  Dussīla Pāpadhamma Asuci Saṅkassarasamācāra 
paṭicchannakammantaṃ assamaṇaṃ samaṇapaṭiññaṃ abrahmacāriṃ  brahmacāripaṭiññaṃ antopūtiṃ avassutaṃ kasambujātaṃ. Majjhe bhikkhusaṅghassa nisinna Diṭṭhosī te bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāso natthi, uṭṭhehi, āvuso
Tatiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosī Bāhāyaṃ gahetvā  Bahidvārakoṭṭhakā nikkhāmetvā Bahī bahidvārakoṭṭhakā Sūcighaṭikaṃ datvā Yāva bāhāgahaṇāpi nāmā
 ‘‘atha kho bhagavā…pe… pātimokkhaṃ uddiseyyāthā’’
 na dānāha  Aṭṭhāna Anavakāso Ya
Aṭṭhime, bhikkhave, mahāsamudde
asurā,  ‘‘ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramantī’’ abhiramantī
Anupubbaninno Na āyatakeneva papāto 
Ṭhitadhammo Na matena kuṇapena saṃvasatī Tīraṃ vāhetī Thalaṃ ussāretī  Gaṅgā yamunā

anotattadaho sudassanakūṭaṃ cittakūṭaṃ Kāḷakūṭaṃ Gandhamādanakūṭaṃ Kelāsakūṭaṃ   



‘‘āvaṭṭagaṅgā’’ ‘‘kaṇhagaṅgā’’  ‘‘ākāsagaṅgā’’ ‘‘tiyaggaḷapokkharaṇī’’  ‘‘bahalagaṅgā’’ ‘‘umaṅgagaṅgā’’
nadī ninnagā gaṅgā yamunā Savantiyo Appentī Dhārā Pūratta
Ekaraso Muttā Maṇī Veḷuriyo Saṅkho Silā Pavāḷa Lohitaṅgo masāragalla
Mahataṃ  bhūtāna Timitimiṅgalā Nāgā
Evameva  kho ‘‘evameva kho, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā’’
anupubbasikkhāya anupubbakiriyāya anupubbapaṭipadāya  Na āyatakeneva aññāpaṭivedho
Mama sāvakā Na saṃvasatī Ukkhipatī Ārakāvā Na tena nibbānadhātuyā ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā Vimuttiraso
Ratanānī





 ‘‘tatrimāni ratanāni, seyyathidaṃ, cattāro satipaṭṭhānā’’
‘‘cattāro satipaṭṭhānā’’
sammappadhānaṃ sammappadhānaṃ ‘‘cattāro sammappadhānā’’
iddhi, iddhi  ‘‘cattāro iddhipādā’’
Pañcindriyānī 
‘‘balānī’’
Satta bojjhaṅgā 
Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo 
Sotāpanno Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno Sakadāgāmī Anāgāmī 
Etamatthaṃ viditvā Imaṃ udāna
channamativassatī Vivaṭaṃ nātivassatī channaṃ vivaretha Evaṃ taṃ nātivassatī 
Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Soṇasuttavaṇṇanā
46 .  avantīsū Kuraraghare Pavatte pabbate Soṇo upāsako kuṭikaṇṇo  ‘‘āyasmato mahākaccānassa upaṭṭhāko hotī’’
 

 ‘‘atha kho soṇassa upāsakassa kuṭikaṇṇassa rahogatassa…pe… pabbājetu maṃ, bhante, ayyo mahākaccāno’’
yathā yathā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ. Saṅkhalikhita Idaṃ na  sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekanta paripuṇṇaṃ…pe… carituṃ yaṃnūnāhaṃ ohāretvā kāsāyāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyaṃ  anagāriyaṃ pabbajeyyaṃ
‘‘pabbājetu maṃ, bhante, ayyo mahākaccāno’’  ‘‘dukkaraṃ kho’’
ekabhatta Ekaseyya Brahmacariya Iṅghā Tatthevā Buddhānaṃ sāsanaṃ anuyuñjā ‘‘kālayuttaṃ ekabhattaṃ ekaseyyaṃ brahmariya’’
kālayutta  Pabbajjābhisaṅkhāro Paṭipassambhī ‘‘dutiyampi kho soṇo…pe… upasampādesī’’
 appabhikkhuko  Kicchenā Kasirenā Tato tato Dasavaggaṃ bhikkhusaṅghaṃ sannipātetvā ‘‘tiṇṇaṃ vassānaṃ…pe… sannipātetvā’’
Vassaṃvuṭṭhassā Īdiso ca īdiso cā sutoyeva me so bhagavā. Na kho me so bhagavā sammukhā diṭṭho 



Bhagavantaṃ pāsādika
Kacci bhikkhu khamanīya Kacci yāpanīya Kaccisi appakilamathenā
Etadahosī  ‘‘yassa kho maṃ bhagavā’’ Ekavihāre Vatthu
Nisajjāya vītināmetvā bahudeva rattiṃ…pe… vihāraṃ pāvisi,  Ajjhesī Paṭibhātu taṃ bhikkhu dhammo bhāsitu
Soḷasa aṭṭhakavaggikānī Sarena abhaṇī Sarabhaññapariyosāne Suggahitānī Sumanasikatānī  Sūpadhāritānī Kalyāṇiyāsi vācāya samannāgato Vissaṭṭhāyā  Anelagaḷāyā anelagaḷāyā Atthassa viññāpaniyā
Kativasso ‘‘kissa pana tvaṃ bhikkhu evaṃ ciraṃ akāsī’’
 kissā Evaṃ ciraṃ akāsī Ciraṃ diṭṭho me Kāmesū Ādīnavo Api cā Sambādho gharāvāso ‘‘bahukicco bahukaraṇīyo’’
Etamatthaṃ viditvā Imaṃ udāna
 disvā ādīnavaṃ loke  Ñatvā dhammaṃ nirupadhi Ariyo na ramatī pāpe Pāpe na ramatī sucī

Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Kaṅkhārevatasuttavaṇṇanā
47 . kaṅkhārevato kaṅkhārevato  ‘‘attano kaṅkhāvitaraṇavisuddhiṃ paccavekkhamāno’’ 
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
yā kāci kaṅkhā idha vā huraṃ vā Sakavediyā vā paravediyā vā  Ye jhāyino tā pajahanti sabbā, ātāpino brahmacariyaṃ carantā

Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Saṅghabhedasuttavaṇṇanā
48 .  āyasmantaṃ ānandaṃ etadavocā ‘‘ajjatagge’’ Aññatreva bhagavatā Aññatra bhikkhusaṅghā Uposathaṃ karissāmi saṅghakammāni cā Devadatto saṅghaṃ bhindissatī 

kammenā Uddesenā  Voharanto Anussāvanenā Salākaggāhenā
 ‘‘ajja, bhante, devadatto saṅghaṃ bhindissatī’’
Etamatthaṃ viditvā  Imaṃ udāna
sukaraṃ sādhunā sādhū  Sādhu pāpena dukkara Pāpaṃ pāpena sukara Pāpamariyehi dukkara
Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sadhāyamānasuttavaṇṇanā
49 . māṇavakā
Sadhāyamānarūpā  Bhagavato avidūre atikkamantī
Etamatthaṃ  viditvā  imaṃ udānaṃ udānesi
parimuṭṭhā Paṇḍitābhāsā Vācāgocarabhāṇino Yāvicchanti mukhāyāmaṃ Yena nītā na taṃ vidū
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Cūḷapanthakasuttavaṇṇanā
50 . cūḷapanthako   
‘‘tena kho pana samayena āyasmā cūḷapanthako bhagavato avidūre nisinno hoti pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā’’
Etamatthaṃ viditvā Imaṃ udāna
ṭhitena kāyenā Ṭhitena cetasā ‘‘tiṭṭhaṃ nisinno uda vā sayāno’’   vā
Etaṃ  satiṃ bhikkhu adhiṭṭhahāno Labhetha pubbāpariyaṃ visesa
samathavasena Vipassanāvasena
Laddhāna pubbāpariyaṃ visesa Adassanaṃ maccurājassa gacche
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca mahāvaggavaṇṇanā.
