 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Khuddakanikāye
Theragāthā-aṭṭhakathā
(Dutiyo bhāgo)
4. Catukkanipāto
1. Nāgasamālattheragāthāvaṇṇanā
Alaṅkatā     nāgasamālo apadāne




















267 .


268 .


269 .


270 .



alaṅkatā Suvasanā Mālinī Candanussadā Majjhe mahāpathe nārī, tūriye naccati naṭṭakī
Piṇḍikāyā Paviṭṭhoha Gacchanto naṃ udikkhisa Maccupāsaṃva oḍḍita 
Tato Me Manasīkāro yoniso udapajjathā Ādīnavo pāturahū Nibbidā samatiṭṭhathā 
Tato  Cittaṃ vimucci me
Nāgasamālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Bhaguttheragāthāvaṇṇanā
Ahaṃ middhenā bhagū  apadāne














271 .


272 .


273 .


274 .



middhena pakato Vihārā Upanikkhami Tattheva papatiṃ chamā Gattāni parimajjitvā Punapāruyha caṅkama Ajjhattaṃ susamāhito
Bhaguttheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sabhiyattheragāthāvaṇṇanā
Pare   cā 

 sabhiyo  Sabhiyasuttavaṇṇanāyaṃ 
sabhiyasutte apadāne






275 .


276 .


277 .


278 .



 pare Ye ca tattha vijānantī Tato sammanti medhagā pare cā 
Yadā Avijānantā Iriyantyamarā viyā Vijānanti ca ye dhammaṃ, āturesu anāturā
Yaṃ  kiñci sithilaṃ kamma Saṃkiliṭṭha Saṅkassara Na taṃ hotī
Gāravo  nūpalabbhatī Ārakā hoti saddhammā ‘‘Nabhaṃ puthaviyā yathā’’


Sabhiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Nandakattheragāthāvaṇṇanā
Dhiratthū  nandako apadāne






279 .


280 .
 

281 .


282 .


dhī ratthū Pūre Pūre Duggandhe Mārapakkhe Avassute navasotāni te kāye, yāni sandanti sabbadā
 mā purāṇaṃ amaññittho Māsādesi tathāgate  Saggepi te na rajjanti, kimaṅgaṃ pana mānuse
Ye ca kho bālā, dummedhā, dummantī, mohapārutā  tādisā tattha mārakhittamhi bandhane rajjanti
Virājitā yesaṃ rāgo doso avijjā ca virājitā chinna suttā abandhanā tattha na rajjanti
Nandakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Jambukattheragāthāvaṇṇanā
Pañcapaññāsā  

dhammapade  
283 .


284 .


285 .


286 .



pañcapaññāsavassāni, rajojallamadhārayi Bhuñjanto māsikaṃ bhatta alocayi
Ekapādena  aṭṭhāsiṃ, āsanaṃ parivajjayi Uddesa Na sādiyi
Etādisaṃ karitvāna, bahuṃ duggatigāmina Vuyhamāno  mahoghenā buddhaṃ saraṇamāgama Saraṇagamanaṃ passa, passa dhammasudhammata  ‘‘Tisso vijjā’’





Jambukattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Senakattheragāthāvaṇṇanā
Svāgataṃ vatā senako  ‘‘gayāphaggū’’  apadāne












287 .


288 .


289 .


290 .



svāgataṃ vata me āsī Gayāya Gayaphagguyā ‘‘Ya’’ ya Addasāsi Sambuddha Desentaṃ dhammamuttama
Mahappabha Gaṇācariya  aggappattaṃ vināyakaṃ sadevakassa lokassa jinaṃ  atuladassanaṃ
mahānāgaṃ mahāvīraṃ. Mahājuti anāsavaṃ sabbāsavaparikkhīṇaṃ satthāraṃ,  akutobhayaṃ,
saṃkiliṭṭhaṃ diṭṭhisandānena, bandhitaṃ sabbaganthe hi maṃ senakaṃ vimocayi vata so bhagavā
Senakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Sambhūtattheragāthāvaṇṇanā
Yo dandhakāle  sambhūto  apadāne














291 .


292 .


293 .


294 .



yo dandhakāle taratī Taraṇīye ca dandhaye  Ayonisaṃvidhānenā bālo, dukkhaṃ
Tassatthā parihāyantī kāḷapakkhe candimā parihāyanti  Āyasakyaṃ pappoti Mittehi ca virujjhatī

Sambhūtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Rāhulattheragāthāvaṇṇanā
Ubhayenā   rāhulo apadāne




































295 .


296 .


297 .


298 .



ubhayeneva sampanno Rāhulabhaddoti maṃ vidū  Bhaddo
‘‘yañcamhī’’ ya Ca Amhi putto buddhassā Dhammesū Cakkhumā
‘‘yañca me āsavā khīṇā’’ dakkhiṇeyyo Amataddaso
‘‘kāmandhā’’ kāmandhā Jālapacchannā Taṇhāchadanachāditā Pamattabandhunā baddhā, macchāva kumināmukhe  
Taṃ kāmaṃ ujjhitvā mārassa bandhanaṃ chetvā, samūlaṃ, taṇhaṃ abbuyha sītibhūto asmi
Rāhulattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Candanattheragāthāvaṇṇanā
Jātarūpenā  candano apadāne










299 .


300 .
 

301 .


302 .



jātarūpena sañchannā Dāsīgaṇapurakkhatā  Aṅkena puttamādāyā
Āyanti Sakaputtassa mātara Yoniso udapajjathā
Candanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dhammikattheragāthāvaṇṇanā
Dhammo have dhammiko 
303 .
 

304 .


305 .


306 .



dhammo Rakkhatī Dhammacāri Suciṇṇo Sukha āvahati Esānisaṃso dhamme suciṇṇe, na duggatiṃ gacchati dhammacārī
 ‘‘na hi dhammo’’ adhammo Samavipākino
Tasmā  Chanda Iti modamāno sugatena tādinā  ‘‘dhamme ṭhitā’’ sāvakā dhamme ṭhitā dhīrā nīyanti
apadāne










 vipphoṭito Gaṇḍamūlo  taṇhājālo samūhato So khīṇasaṃsāro na catthi kiñcana Cando yathā dosinā puṇṇamāsiya
Dhammikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Sappakattheragāthāvaṇṇanā
Yadā  balākā sappako  apadāne








307 .


308 .


309 .


310 .
 


yadā Balākā Sucipaṇḍaracchadā Kāḷassa meghassa bhayena tajjitā Palehitī Ālaya Ālayesinī Tadā nadī ajakaraṇī rameti ma
Suvisuddhapaṇḍarā Pariyesatī Leṇa Aleṇadassinī pariyesati leṇa
Kaṃ nu tattha…pe… pacchato mama pacchato āpagākūlaṃ tahiṃ tahiṃ  jambuyo tattha kaṃ na ramenti nu,
Tāmatamadasaṅghasuppahīnā  Bhekā mandavatī panādayanti Nājja  girinadīhi vippavāsasamayoti khemā ajakaraṇī sivā

Sappakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Muditattheragāthāvaṇṇanā
Pabbaji mudito   apadāne








311 .


312 .


313 .


314 .



jīvikattho Laddhāna upasampada  Tato saddhaṃ paṭilabhi  Daḷhavīriyo parakkami
‘‘kāma’’ kāma bhijjatu. Ayaṃ kāyo Maṃsapesī visīyaru Ubho jaṇṇukasandhīhi, jaṅghāyo papatantu me
Muditattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Catukkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
