4. Paṭiniddesavāraatthavibhāvanā
1. Desanāhāravibhaṅgavibhāvanā
5 .  ‘‘tattha katamo desanāhāro’’ Aṭṭhakathāyaṃ evaṃ hārādayo
 ‘‘ayaṃ desanāhāro kiṃ desayati? Assādaṃ ādīnava’’  Assādaṃ desayati ādīnavaṃ desayati nissaraṇaṃ desayati phalaṃ desayati upāyaṃ desayati āṇattiṃ desayati
‘‘dhammaṃ vo, bhikkhave, desessāmī’’ 
aṭṭhakathāyaṃ Vo bhikkhū, bhikkhū. Bhikkhave
Dhammaṃ desessāmī ādikalyāṇaṃ, ādikalyāṇaṃ 
attho, attho, sāttho, sāttho, sāttho sabyañjano  sampannabyañjano sabyañjano kevalaparipuṇṇo, kevalaparipuṇṇo parisuddho, parisuddho brahmacariyaṃ, brahmacariyaṃ,
 ‘‘tattha katamo assādo? Kāmaṃ kāmayamānassā’’ tatthā


Aṭṭhakathāyaṃ

assādo, kāmo, kāmayamāno, pītimano macco

‘‘tattha katamo ādīnavo? Tassa ce kāmayānassā’’ tatthā



kāmayāno. yāno, kāmayāno, chandajāto, viddho  sallo, sallaviddho
‘‘tattha katamaṃ nissaraṇaṃ? Yo kāme parivajjetī’’ tatthā 



yo Kāme siro padā Sato so visattikaṃ imaṃ samativattati Pādā
‘‘tattha  katamo assādo? Khettaṃ vatthu’’ ‘‘tattha katamo assādo? Khettaṃ vatthu’’ tatthā



khetta vatthu Khettaṃ vatthu
hi, raṃ, taṃ? hiraṃ, ñaṃ, taṃ? ñaṃ hiraññaṃ, Vā gāvo, assā, gavāssaṃ dā, asā, dāsā  dāsā, dāsā, purisā, purisā puraṃ, purisā purisā  dāsaporisaṃ, thiyo. Nara
‘‘tattha katamo ādīnavo? Abalā naṃ balīyantī’’ ‘‘tattha katamo ādīnavo? Abalā naṃ balīyantī’’ tatthā



abalā Nara  balīyanti Maddantenaṃ parissayā  Tato naṃ dukkhaṃ anveti
‘‘tattha katamaṃ nissaraṇaṃ? Tasmā jantu sadā sato’’ ‘‘tattha katamaṃ nissaraṇaṃ? Tasmā jantu sadā sato’’ tatthā



tasmā sadā sato kāmāni parivajjaye Te oghaṃ sitvā pāragū   nissaraṇaṃ
‘‘tattha katamaṃ phalaṃ? Dhammo have rakkhati dhammacāri’’ tatthā



dhammo Dhammacāriṃ rakkhati Vassakāle suciṇṇe dhamme
‘‘tattha katamo upāyo? Sabbe saṅkhārā aniccā’’ tatthā
 


sabbe saṅkhārā aniccā Dukkhā Anattā
‘‘tattha katamā āṇatti? Cakkhumā visamānīvā’’ tatthā



cakkhumā visamāni   pāpāni



‘‘suññato lokaṃ avekkhassū’’
suññato lokaṃ avekkhassū āṇatti ‘‘mogharājā’’ mogho
‘‘Sadā sato’’ upāyo,
Attānudiṭṭhiṃ ūhaccā ūhacca evaṃ maccutaro siyā idaṃ  phalaṃ



6 . ‘‘tattha bhagavā ugghaṭitaññussā’’ tatthā
Aṭṭhakathāyaṃ
ugghaṭitaññussā ugghaṭito, ñū, ugghaṭitaññū, 
 vipañcito, vipañcitaññū
neyyo

peṭake




















 peṭake








‘‘tattha catasso paṭipadā’’
tatthā 


eta dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā aṭṭhakathāyaṃ
‘‘taṇhācarito mando’’
 nissayehi satindriyena nissayehi samādhindriyena  nissayehi vīriyindriyena nissayehi paññindriyena Aṭṭhakathāyaṃ

taṇhācarito Mando Udatto udo, atto, udatto

 
‘‘ubho taṇhācaritā’’
Rāgavirāgāyā rāgo, virāgā, rāgavirāgā, Ceto vimutti, cetovimutti, cetovimutti, Avijjāvirāgāyā avijjā, avijjā virāgā, avijjāvirāgā, paññā, vimutti, paññāvimutti, eva paññāvimutti,
‘‘tattha ye samathapubbaṅgamāhī’’ tatthā  hātabbā  hātabbā
7 . ‘‘svāyaṃ hāro kattha sambhavatī’’
svāyaṃ hāro Kattha sambhavatī Yassā Satthā Dhamma Desayatī Aññataro Garuṭṭhāniyo Sabrahmacārī Saddhaṃ labhati 
Tatthā  sutamayī paññā vimaṃsā, vīmaṃsā, Ussāhanā sutamayī paññā
‘‘tathā sutena nissayenā’’ suta suto, sutaṃ, Nissayena  vīmaṃsā sīla tulanaṃ upaparikkhā
 ‘‘imāhi dvīhī’’ imāhi dvīhi paññāhī Manasikārasampayuttassā yaṃ ñāṇaṃ dassanabhūmiyaṃ vā bhāvanābhūmiyaṃ vā uppajjati, bhāvanāmayī paññā ‘‘dassana’’ ‘‘bhāvanāmayī paññā’’ Dassanabhūmī
8 . ‘‘paratoghosā’’
 paratoghosā Paccattasamuṭṭhitā Yonisomanasikārā Parato ayaṃ bhāvanāmayī paññā Parato
 ‘‘yassa imā’’
yassa ugghaṭitaññū Yassa vipañcitaññū Yassa  neyyo Aṭṭhakathāyaṃ
9 . ‘‘sāyaṃ dhammadesanā’’
sāyaṃ dhammadesanā ‘‘dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ magga’’ ‘‘saccānī’’
 ‘‘ādīnavo phalañca dukkha’’
 ādīnavā Phala Assādo ‘‘assādo samudayo’’ti ca vattabbaṃ. Assādekadeso dukkhameva  ‘‘upāyo, āṇatti ca maggo’’  ‘‘imāni cattāri saccāni idaṃ dhammacakka’’ Idaṃ
‘‘yathāha bhagavā’’ ‘‘dukkha’’ Me Bhikkhave Bārāṇasiya Isipatane ‘‘isī’’ Migadāye
Anuttara Dhammacakka Appaṭivattiya ‘‘samaṇena vā’’ samaṇenā  Brāhmaṇenā Devenā Brahmunā  ‘‘kenacī’’ Lokasmi
 ‘‘tattha aparimāṇā’’ tatthā Padā, akkharā, byañjanā Etasseva atthassā saṅkāsanā pakāsanā Saṅkāsanākāro Itipī idaṃ
Aya Dukkhasamudayo Aya Dukkhanirodho Aya dukkhanirodhagāminī paṭipadā
‘‘tattha bhagavā akkharehi saṅkāsetī’’ ‘‘tattha bhagavā akkharehi saṅkāsetī’’   Du kha ‘‘padehi pakāsetī’’ ‘‘Byañjanehi vivaratī’’ ‘‘ākārehi vibhajatī’’ ‘‘niruttīhi uttānīkarotī’’ ‘‘niddesehi paññapetī’’

 ‘‘tattha bhagavā akkharehi ca padehi ca ugghaṭetī’’ tatthā Ugghaṭetī
 ‘‘tattha ugghaṭanā ādī’’ ‘‘tattha ugghaṭanā ādī’’ tatthā Ugghaṭanā Vipañcanā Vitthāraṇā
‘‘soyaṃ dhammavinayo’’ Aṭṭhakathāyaṃ
ugghaṭiyanto dhammavinayo tena naṃ Vipañciyanto dhammavinayo tena  naṃ Vitthāriyanto dhammavinayo vineti tena naṃ
‘‘soyaṃ dhammavinayo’’  Akkharehī yadatthā
10 . ‘‘tattha chappadāni attho’’  ‘‘tattha chappadāni attho’’ tatthā sātthaṃ. Tatthā sabyañjana Tenā
‘‘kevalanti lokuttaraṃ na missaṃ lokiyehi dhammehī’’ Paripuṇṇa Parisuddha  nimmalaṃ pariyodātaṃ. Upaṭṭhita Padakkantaṃ visesā, sabbavisesā, sabbavisesā, Ida tathāgatapadaṃ. Pada vuccati nisevitaṃ  ārañjitaṃ ato etaṃ Brahmacariya brahmacariyaṃ. Paññāyatī
‘‘tenāha bhagavā’’
‘‘kesaṃ ayaṃ dhammadesanā’’ ‘‘yogīna’’ yogīna yogino, ‘‘tenāha āyasmā…pe… desanāhāro’’ tena
 ‘‘niyutto desanāhāro’’ 
Iti desanāhāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

2. Vicayahāravibhaṅgavibhāvanā
11 . ‘‘tattha katamo vicayo hāro’’ vuttaṃ.  tatthā
‘‘padaṃ vicinati, pañhaṃ vicinatī’’ padaṃ vicinatī Pañhaṃ vicinatī Vissajjanaṃ vicinatī Pubbāparaṃ vicinatī   Assādaṃ vicinatī Ādīnavaṃ vicinatī Nissaraṇaṃ vicinatī Phalaṃ vicinatī Upāyaṃ vicinatī Āṇattiṃ vicinatī Anugītiṃ vicinatī Sabbe nava suttante vicinatī
‘‘yathā kiṃ bhave’’ yathā kiṃ bhave āyasmā Ajito Pārāyane



 ‘‘kena loko nivuto  Kena assa kiṃ tassa
imāni padāni pucchitāni ‘‘eko pañho’’ ‘‘eko pañho’’ ‘‘ekavatthupariggahā’’ ‘‘evañhi āhā’’ Evaṃ hi
‘‘Kenassu nivuto loko’’ lokādhiṭṭhānaṃ ‘‘Kenassu nappakāsatī’’ appakāsanaṃ ‘‘Kissābhilepanaṃ brūsī’’ abhilepanaṃ ‘‘Kiṃ su tassa mahabbhaya’’ mahabbhayaṃ
‘‘loko tividho’’ tividho kileso,  kilesaloko, bhavo, bhavaloko, indriyo, indriyaloko,
 ‘‘tattha vissajjanā’’ tatthā



avijjāya nivuto loko avijjāya loko nivuto ‘‘Ajitā’’ Vivicchā vici nappakāsati. Jappaṃ ‘‘abhilepana’’ dukkhaṃ assa ‘‘mahabbhaya’’
‘‘imāni cattāri padānī’’ imāni cattāri padānī Imehi catūhi padehī Paṭhamaṃ paṭhamena dutiyaṃ  dutiyena tatiyaṃ tatiyena catutthaṃ catutthena
‘‘Kenassu nivuto loko’’ pañhe ‘‘avijjāya nivuto loko’’ vissajjanā ‘‘nīvaraṇehi nivuto loko’’  ‘‘avijjānīvaraṇā hi sabbe sattā’’ ‘‘yathāha bhagavā’’
yathā
‘‘tena cā’’ tena yuttā
‘‘Kenassu nappakāsatī’’ pañhe ‘‘vivicchā pamādā nappakāsatī’’ vissajjanā ca ‘‘yo puggalo’’ yo puggalo nīvaraṇehi  so vivicchati ‘‘vivicchā nāma vuccati vicikicchā’’ ‘‘so vicikicchanto’’ so nābhisaddahati; nārabhati; so idha sukke tassa te anuppādiyamānā nappakāsanti
 ‘‘yathāha bhagavā’’



yathā
santo ettha ‘‘te guṇehi pakāsantī’’  ‘‘kittiyā ca yasena cā’’
‘‘tena cā’’ tenā yuttā Padenā Padassā
‘‘jappā nāma vuccati taṇhā’’ ‘‘yathāha bhagavā’’ yathā



ratto, atthaṃ, dhammaṃ andhaṃ. Ya Ya naraṃ sahate andhaṃ yaṃ yaṃ sahate andhaṃ
 ‘‘sāyaṃ taṇhā’’ āsattibahulassa puggalassa sā ayaṃ taṇhā evaṃ abhijappā Iti karitvā tattha loko abhilitto ‘‘tena cā’’
bhayaṃ, mahabbhayaṃ ‘‘duvidhaṃ dukkha’’ duvidhaṃ ‘‘kāyikañca cetasikañcā’’ ‘‘yaṃ kāyikaṃ, idaṃ dukkhaṃ yaṃ cetasikaṃ, idaṃ domanassa’’
 ‘‘sabbe sattā hī’’ dukkhassa uttaritaraṃ Hi
eva ‘‘tisso dukkhatā’’
‘‘tattha loko’’ tatthā Loko  Odhaso kadāci dukkhadukkhatāya dukkhadukkhatāya odhaso kadāci vipariṇāmadukkhatāya ‘‘taṃ kissa hetū’’ loke
‘‘saṅkhāradukkhatāya panā’’ saṅkhāradukkhatāyā Loko upādi, upādisesaṃ, anupādisesā. Anupādisesāya nibbānadhātuyā Nibbānadhātū Tasmā saṅkhāradukkhatāya lokassa  iti katvā ‘‘dukkhamassa mahabbhaya’’
‘‘tena ca catutthassa padassa vissajjanā yuttā’’ ‘‘tenāha bhagavā’’ 





 Savantī Sabbadhī Sotā Iccāyasmā Sotāna Kiṃ nivāraṇa Sotānaṃ saṃvaraṃ brūhī Kena sotā  pidhīyare
‘‘imāni cattāri padāni pucchitāni, te dve pañhā’’ ‘‘kasmā? Ime hi bahvādhivacanena pucchitā’’ Ime ‘‘evaṃ samāpannassā’’ evaṃ samāpannassā Evaṃ saṃkiliṭṭhassā kiṃ evañhi
‘‘savanti sabbadhi sotāti, asamāhitassa savanti abhijjhābyāpādappamādabahulassā’’ savanti  ‘‘tattha yā abhijjhā’’ tatthā Yā abhijjhā, ayaṃ lobho, akusalamūlaṃ, Yo byāpādo  ayaṃ doso, akusalamūlaṃ, Yo pamādo, ayaṃ moho, akusalamūlaṃ, Evaṃ asamāhitassa āyatanesu
‘‘rūpataṇhā…pe… dhammataṇhā’’ ‘‘yathāha bhagavā’’ yathā Itī sabbā savati Sabbathā savati ‘‘tenāhā’’ tenā ‘‘savanti sabbadhi sotā’’
‘‘sotānaṃ kiṃ nivāraṇanti pariyuṭṭhānavighātaṃ pucchatī’’ ‘‘idaṃ vodāna’’ sotānaṃ…pe… pidhīyareti anusayasamugghāṭaṃ pucchatī’’ ‘‘idaṃ vuṭṭhāna’’
  ‘‘tattha vissajjanā’’ Tattha



ajita ete satī Paññāyā Pidhīyare
‘‘kāyagatāya satiyā’’ kāyagatāya satiyā Bhāvitāyā Bahulīkatāyā Cakkhu Nāviñchatī Amanāpikesu na paṭihaññati  
tenāhā’’ tenā
‘‘paññāya anusayā pahīyantī’’ paññāyā Anusayā Pahīyanti
‘‘taṃ yathā khandhavantassā’’ Paññāya ‘‘tenā’’
 
‘‘paññā ceva sati cā’’
paññā ceva sati ca nāmañceva rūpañca, etaṃ kattha me etaṃ
yametaṃ te taṃ Yattha nāmañca rūpañca  nirodhena ettha etaṃ uparujjhati,
 ‘‘ayaṃ pañhe anusandhiṃ pucchatī’’ aya Pañhe anusandhī ‘‘anusandhiṃ pucchanto kiṃ…pe… nibbānadhātu’’
‘‘tīṇī saccānī’’ saṅkhatānīti Nirodhadhammānī nirodho, nirodhadhammānī ‘‘dukkhaṃ samudayo maggo’’ ‘‘nirodho asaṅkhato’’ asaṅkhato anirodhadhammo ‘‘tattha samudayo dvīsu bhūmīsū’’ dvīsu bhūmīsū Kāmacchando Rūparāgo Arūparāgo
12 .  ‘‘tattha tīṇī’’ ‘‘tattha tīṇī’’ Adhiṭṭhāya nirujjhanti ‘‘yaṃ panā’’ yaṃ idaṃ khaye ñāṇaṃ. Yaṃ idaṃ  Anuppāde ñāṇaṃ ‘‘tattha yañcā’’
‘‘tattha yañca khaye’’ dve
‘‘apicā’’ Sā paññā Yathādiṭṭhaṃ apilāpanaṭṭhena sati
13 . ‘‘tattha ye pañcupādānakkhandhā’’ tatthā Tatthā Pañcindriyānī  Viññāṇasampayutta Tassā Nirodha
‘‘paññā ceva…pe… katthetaṃ uparujjhatī’’ ‘‘tattha sati ca paññā cā’’  ‘‘sati dve indriyāni satindriyañca samādhindriyañcā’’ ‘‘paññā dve indriyāni paññindriyañca vīriyindriyañcā’’
‘‘tattha yā saddhādhipateyyā’’ tatthā Saddhādhipateyyā saddhādhipati, saddhādhipateyyā. Chandasamādhī Pahāna pahāna Paṭisaṅkhānabalenā Bhāvanābalenā
 ‘‘tattha ye assāsapassāsā’’ tatthā sarā, saṅkappā ‘‘ime ca saṅkhārā’’
Chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgata chandādhipati, chandasamādhi, padhānasaṅkhārā, chandasamādhippadhānasaṅkhārā  chanda…pe… samannāgato, iddhi, iddhipādo, iddhi, pādo, iddhipādo
Vivekanissitaṃ virāganissita Virāganissita  Nirodhanissita Vossaggapariṇāmi vossaggapariṇāmī,
‘‘tattha yā vīriyādhipateyyā’’



vīriyasamādhī Cittasamādhī Vīmaṃsāsamādhī

14 . ‘‘sabbo samādhi ñāṇamūlako’’ sabbo samādhī  Ñāṇamūlako Ñāṇapubbaṅgamo Ñāṇānuparivattī ñāṇamūlako, ñāṇapubbaṅgamo, ñāṇānuparivatti  ñāṇamūlako ñāṇapubbaṅgamo ñāṇānuparivatti, anuparivatti, ñāṇānuparivatti, ñāṇānuparivatti
Yathā pure tathā pacchā Yathā pacchā tathā pure
Yathā divā tathā ratti Yathā rattiṃ tathā divā
  aṭṭhakathāyaṃ
‘‘Yathā pure
‘‘iti vivaṭenā’’ itī Apariyonaddhenā Sappabhāsaṃ citta cittasahabhūni pañcindriyāni uppajjanti citte nirujjhanti viññāṇassa
‘‘nāmarūpañcā’’ ‘‘nāmarūpañcā’’ nāmarūpañcā Viññāṇahetuka Viññāṇapaccayā nibbatta Tassā Hetū Viññāṇa Anāhāra Anabhinandita  Appaṭisandhika Ahetū  Appaccaya
‘‘tenāha bhagavā’’ ‘‘yametaṃ…pe… etthetaṃ uparujjhatī’’
‘‘ye ca saṅkhatadhammāse’’ Aṭṭhakathāyaṃ

ye puthū sekkhā tesaṃ 
15 . ‘‘imānī’’ ‘‘imāni tīṇi padāni pucchitānī’’  ‘‘kissa…pe… yogenā’’ sekhāsekhavipassanāpubbaṅgamappahānāni, sekhā…pe… yogo, Evaṃ hi

‘‘tattha vissajjanā’’ Tatthā vissajjanā Kāmesū kāmā, Manasā nāvilosiyā Kusalo sabbadhammāna Sato Bhikkhū Paribbaje 
‘‘bhagavato sabbaṃ kāyakamma’’ Atīte aṃse  Anāgate aṃse Paccuppanne aṃse
‘‘ko cā’’ ‘‘ko cā’’ ko cā
‘‘yathā idhā’’ idha puriso passeyya,  eva ayaṃ
‘‘anāvaraṇañāṇadassanā hi buddhā bhagavanto’’ ‘‘tattha sekhenā’’ tatthā Sekhenā
 ‘‘tattha yā icchā’’ tatthā Icchā Mucchā Patthanā Piyāyanā Kīḷanā Taṃ evaṃ
‘‘tathā hi sekho’’ abhigijjhanto kilesa phātiṃ phātiṃ
 ‘‘yo pana anāvilasaṅkappo’’ anāvilasaṅkappo anabhigijjhanto vāyamati ‘‘so anuppannāna’’ so Anuppannāna
16 . Yenā vitakkaṃ idaṃ satindriyaṃ. Yena byāpādavitakkaṃ idaṃ samādhindriyaṃ. Yena vihiṃsāvitakkaṃ idaṃ vīriyindriyaṃ. Yena idaṃ paññindriyaṃ  idaṃ saddhindriyaṃ
‘‘tattha saddhindriyaṃ kattha daṭṭhabba’’ tatthā ‘‘evaṃ sekho’’ evaṃ sekho  vutto ‘‘tenāha bhagavā manasānāvilo siyā’’
17 . ‘‘kusalo sabbadhammāna’’ sabbadhammāna kusalo vutto ‘‘loko nāmā’’ ‘‘sabbadhammāna’’ kilesaloko bhavaloko indriyaloko
‘‘tatthā’’ ‘‘so indriyāni nibbattetī’’  so
‘‘indriyesū’’ neyyassā Pariññā  ‘‘sā duvidhenā’’ Dassanapariññāyā aṭṭhakathāyaṃ Bhāvanāpariññāyā
‘‘yadā hī’’ yadā Sekho Ñeyya Parijānātī Tassā Dve dhammā dassanakosallaṃ bhāvanākosallaṃ
‘‘taṃ ñāṇaṃ pañcavidhena veditabbaṃ…pe... sacchikiriyā’’ ‘‘tattha katamā’’ tatthā Yaṃ dhammānaṃ salakkhaṇe ñāṇa dhammapaṭisambhidā atthapaṭisambhidā Ayaṃ abhiññā
Eva   abhijānitvā. Yā parijānanā kusalaṃ, akusalaṃ, sāvajjaṃ, anavajjaṃ, kaṇhaṃ, sukkaṃ, sevitabbaṃ, na sevitabba’’ ime dhammā idaṃ evaṃ tesaṃ ayaṃ attho ayaṃ pariññā evaṃ parijānitvā
‘‘yo eva’’ yo evaṃ ayaṃ vuccati ‘‘dhammakusalo’’ ‘‘kalyāṇatākusalo’’ ‘‘phalatākusalo’’ ‘‘āyakusalo’’ ‘‘apāyakusalo’’ ‘‘upāyakusalo’’ ‘‘mahatā kosallena samannāgato’’ vuccati  ‘‘tenāhā’’
 ‘‘sato bhikkhu paribbaje’’ ‘‘sato bhikkhu paribbaje’’ tenā diṭṭhadhammasukhavihāratthaṃ satena sampajānena vihātabbaṃ
‘‘imā dve cariyā’’ anuññātā visuddhānaṃ ekā visujjhantānaṃ ekā
‘‘katakiccāni hī’’ Catubbidhaṃ idaṃ bojjhaṃ yo evaṃ jānāti, ayaṃ  vuccati bojjhaṃ jānāti, vuccati ‘‘ke visujjhantā? Sekkhā’’
 ‘‘tenāha bhagavā sato bhikkhu paribbaje’’ ‘‘tenāha kāmesu…pe… paribbaje’’
‘‘evaṃ pucchitabbaṃ, evaṃ vissajjitabba’’ Aṭṭhakathāyaṃ

eva
 ‘‘suttassa ca anugītī’’ suttassā Anugītī Atthato ca byañjanato ca samānetabbā  atthāpagataṃ hi byañjanaṃ samphappalāpaṃ bhavatī’’ ‘‘dunnikkhittassa padabyañjanassa atthopi dunnayo bhavatī’’ Tasmā
suttañcā’’ suttañcā ‘‘Idaṃ suttaṃ āhaccavacanaṃ anusandhivacanaṃ ‘‘idaṃ nītatthaṃ neyyatthaṃ ‘‘idaṃ saṃkilesabhāgiyaṃ vāsanābhāgiyaṃ ‘‘idaṃ nibbedhabhāgiyaṃ asekkhabhāgiyaṃ
‘‘kuhiṃ imassa suttassa sabbāni…pe… pariyosāne’’ imassa suttassā sabbāni saccāni ādimajjhapariyosāne
 ‘‘evaṃ suttaṃ pavicetabba’’ ‘‘tenāha…pe… anugītī’’ tena
‘‘niyutto vicayo hāro’’  yutto
Iti vicayahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.
pana
3. Yuttihāravibhaṅgavibhāvanā
18 . ‘‘tattha katamo yuttihāro’’ tatthā katamo yuttihāro kiṃ yojayatī  ‘‘cattāro mahāpadesā’’ mahāpadesā apadeso, buddhāpadeso  tāni padabyañjanāni sutte otarayitabbāni vinaye sandassayitabbāni upanikkhipitabbāni
‘‘katamasmiṃ sutte’’ catūsu ariyasaccesū rāgavinayaṃ, rāgavinayo, dosavinayo Paṭiccasamuppādo ‘‘katamissaṃ dhammatāyaṃ upanikkhipitabbāni? Paṭiccasamuppāde’’
 ‘‘catūsū’’
‘‘catūhi mahāpadesehī’’ yaṃ yaṃ yaṃ yaṃ taṃ taṃ taṃ taṃ Yena yena taṃ taṃ Yathā yathā
19 .  ‘‘pañhaṃ pucchitenā’’ pucchitena pañha Pucchitenā Pañhe kati pariyogāhitabbaṃ vicetabbaṃ ‘‘yadi sabbānī’’ sabbāni padānī ekaṃ eko pañho
Eka Upaparikkhamānena aññātabbaṃ ‘‘kiṃ ime dhammā’’  ‘‘yathā kiṃ bhave’’ ‘‘yathā sā’’
kena loko kena loko parivārito kena loko otiṇṇo kissa loko dhūpāyito
‘‘imānī’’ pucchitānī ‘‘te tayo pañhā’’
hi


loko loko parivārito loko otiṇṇo loko dhūpāyito
20 . ‘‘tattha jarā’’ tatthā jarā  maraṇa saṅkhatassa ‘‘jarāyaṃ ṭhitassā’’ jarāyaṃ ṭhitassa aññathatta Maraṇaṃ vayo
‘‘tattha jarāya cā’’ tatthā jarāya ca maraṇassa ca
‘‘gabbhagatāpi hi mīyantī’’ hi ‘‘na ca te jiṇṇā bhavantī’’  ‘‘atthi ca devānaṃ maraṇa’’ ‘‘na ca tesaṃ sarīrāni jīrantī’’ ‘‘sakkate vā’’ ‘‘aññatreva iddhimantānaṃ iddhivisayā’’
 ‘‘yaṃ panāhā’’
‘‘yadi cā’’ yathā yobbanaṭṭhāpi ‘‘yathā ca taṇhā dukkhassā’’ taṇhāya
‘‘yathā ca taṇhā maggavajjhā’’
 ‘‘imāya yuttiyā’’ imāya yuttiyā Aññamaññehi kāraṇehi ‘‘yadi ca sandissatī’’ 
‘‘salloti vā’’ imesaṃ dhammānaṃ ekattaṃ ‘‘na hī’’ ‘‘taṇhāya adhippāye’’
‘‘yaṃ panidaṃ bhagavatā’’ yaṃ panidaṃ abhilapitaṃ idaṃ vatthūnaṃ abhilapitaṃ
 ‘‘sabbāhī’’ sabbā hi ‘‘yathā sabbo’’ sabbo aggi  ‘‘apicā’’
‘‘icchāitipī’’ icchā taṇhā sallā, sallā, sallā dhūpāyanā saritā, saritā visattikā sineho kilamatho maññanā bandho āsā āsā pipāsā, pipāsā abhinandanā, abhinandanā
‘‘yathā ca vevacane’’ yathā ‘‘yathāha bhagavā’’ Yathā Evaṃ yujjatī  
21 . ‘‘sabbo dukkhūpacāro’’ dukkhūpacāro kāmataṇhāsaṅkhāramūlako nibbidūpacāro kāmataṇhāparikkhāramūlako
‘‘imāyā’’
‘‘yathā hi bhagavā’’ rāgacaritassa puggalassa dosacaritassa puggalassa mohacaritassa puggalassa ‘‘yadi  hi bhagavā’’ 
‘‘evaṃ yaṃ kiñcī’’ taṃ sabbaṃ
‘‘mettāvihārissā’’ mettāvihārissa sato byāpādo Karuṇāvihārissa sato vihesā Muditāvihārissa sato arati Upekkhāvihārissa sato rāgo
Animittavihārissa  sato tena teneva viññāṇaṃ 
‘‘yathā vā pana paṭhamaṃ jhāna’’ ‘‘yathā vā pana paṭhamaṃ jhāna’’ Paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa sato kāmarāgabyāpādā visesāya Vitakkasahagatā saññāmanasikārā visesāya
sato vitakkavicārasahagatā saññāmanasikārā visesāya Upekkhāsahagatā saññāmanasikārā  visesāya kallatāparicitaṃ cittaṃ
‘‘evaṃ sabbe’’ ‘‘tenāhā’’  tena
Iti yuttihāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

4. Padaṭṭhānahāravibhaṅgavibhāvanā
22 . ‘‘tattha katamo padaṭṭhāno hāro’’ tatthā katamo padaṭṭhāno hāro  ‘‘ayaṃ padaṭṭhāno’’ sabbadhammayāthāvaasampaṭivedhalakkhaṇā, tassā vipallāsā padaṭṭhānaṃ
‘‘ajjhosānalakkhaṇā’’  piyarūpaṃ sātarūpa padaṭṭhānaṃ
adinnādānaṃ lobhassa padaṭṭhānaṃ
asaṃvaro subhasaññāya padaṭṭhānaṃ
assādo sukhasaññāya padaṭṭhānaṃ
viññāṇaṃ niccasaññāya padaṭṭhānaṃ
nāmakāyo attasaññāya padaṭṭhānaṃ
 ‘‘sabbadhammasampaṭivedhalakkhaṇā’’ sabbaṃ neyyaṃ vijjāya padaṭṭhānaṃ
asubhā samathassa padaṭṭhānaṃ
adinnādānā veramaṇī alobhassa padaṭṭhānaṃ
 pāṇātipātā veramaṇī adosassa padaṭṭhānaṃ
sammāpaṭipatti amohassa padaṭṭhānaṃ
nibbidā asubhasaññāya padaṭṭhānaṃ
vedanā dukkhasaññāya padaṭṭhānaṃ
uppādavayā aniccasaññāya padaṭṭhānaṃ
dhammasaññā anattasaññāya padaṭṭhānaṃ
pañca kāmaguṇā kāmarāgassa padaṭṭhānaṃ
pañcindriyāni rūpāni rūparāgassa padaṭṭhānaṃ
bhavarāgassa chaḷāyatanaṃ padaṭṭhānaṃ. Nibbattabhavānupassitā  sā pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ padaṭṭhānaṃ
 pubbenivāsānussatiñāṇadassanaṃ kammassakataññāṇassa padaṭṭhānaṃ
okappanalakkhaṇā adhimuttipaccupaṭṭhānā anāvilalakkhaṇo sampasīdanapaccupaṭṭhāno Aveccapasādo okappanalakkhaṇā sammappadhānaṃ satipaṭṭhānaṃ jhānāni saccāni
‘‘aparo nayo’’ Avijjā ayonisomanasikārassa padaṭṭhānaṃ avijjā saṅkhārānaṃ padaṭṭhānaṃ, saṅkhārā viññāṇassa padaṭṭhānaṃ, opapaccayika nibbattilakkhaṇaṃ viññāṇaṃ nāmarūpassa padaṭṭhānaṃ, nāmarūpaṃ chaḷāyatanassa padaṭṭhānaṃ chaḷāyatanaṃ phassassa padaṭṭhānaṃ phasso, vedanāya padaṭṭhānaṃ vedanā, taṇhāya  padaṭṭhānaṃ taṇhā, upādānassa padaṭṭhānaṃ
 opapaccayikaṃ upādānaṃ bhavassa padaṭṭhānaṃ bhavo jātiyā padaṭṭhānaṃ jāti jarāya padaṭṭhānaṃ jarā maraṇassa padaṭṭhānaṃ maraṇaṃ sokassa padaṭṭhānaṃ soko paridevassa padaṭṭhānaṃ paridevo dukkhassa padaṭṭhānaṃ dukkhaṃ domanassassa padaṭṭhānaṃ domanassaṃ upāyāsassa padaṭṭhānaṃ odahanakārako upāyāso bhavassa padaṭṭhānaṃ
Bhavassā ‘‘imānī’’ bhavaṅgāni Taṃ saṃsārassa padaṭṭhānaṃ so nirodhassa padaṭṭhānaṃ
titthaṃ, ñū, titthaññū, titthaññutā, pītaññutāya padaṭṭhānaṃ  pītaññū, pītaññutā, pattaññutāya padaṭṭhānaṃ pattaññutā attaññutāya padaṭṭhānaṃ attaññutā pubbekatapuññatāya padaṭṭhānaṃ
pubbekatapuññatā patirūpadesavāsassa padaṭṭhānaṃ patirūpadesavāso sappurisūpanissayassa  padaṭṭhānaṃ sappurisūpanissayo attasammāpaṇidhānassa padaṭṭhānaṃ attasammāpaṇidhānaṃ sīlānaṃ padaṭṭhānaṃ sīlāni avippaṭisārassa padaṭṭhānaṃ avippaṭisāro pāmojjassa padaṭṭhānaṃ pāmojjaṃ pītiyā padaṭṭhānaṃ pīti passaddhiyā padaṭṭhānaṃ passaddhi sukhassa padaṭṭhānaṃ sukhaṃ samādhissa padaṭṭhānaṃ samādhi yathābhūtañāṇassa padaṭṭhānaṃ yathābhūtañāṇadassanaṃ nibbidāya padaṭṭhānaṃ nibbidā virāgassa padaṭṭhānaṃ virāgo vimuttiyā padaṭṭhānaṃ vimutti vimuttiñāṇadassanassa padaṭṭhānaṃ. Evaṃ yo koci yo koci so
‘‘tenāhā’’ tenā  ‘‘niyutto padaṭṭhāno hāro’’
Iti padaṭṭhānahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

5. Lakkhaṇahāravibhaṅgavibhāvanā
23 .  ‘‘tattha katamo lakkhaṇo hāro’’ tattha Katamo lakkhaṇo hāro ‘‘ye dhammā’’ ye dhammā Ekalakkhaṇā Tesaṃ dhammāna Ekasmiṃ dhamme 
‘‘yathā kiṃ bhave’’ yathā Yathā
‘‘yathā cāhā’’ 
‘‘yathāhā’’ yathā te akiccaṃ kicce
Iti 
‘‘tathā yaṃ kiñcī’’ yaṃ kiñci yaṃ kiñci yaṃ kiñci iti yaṃ kiñci  ‘‘diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā mutaṃ vā’’
‘‘yathā cāha bhagavā’’ yathā  ‘‘Tasmā iha vineyya kāye kāyānupassī aṭṭhakathāyaṃ
 ‘‘ātāpīti vīriyindriya’’ ‘‘ātāpī’’ ‘‘Sampajāno’’ Evaṃ kāyānupassino aṭṭhakathāyaṃ
24 . ‘‘catūsu satipaṭṭhānesū’’ bodhaṃ, bodhaṅgamā bodhipakkhiyā
‘‘evaṃ akusalāpī’’  ‘‘ekalakkhaṇattā pahānaṃ abbhatthaṃ gacchantī’’ ekalakkhaṇattā ‘‘catūsu satipaṭṭhānesū’’
 catūsu…pe… pariññaṃ gacchantī
‘‘Āhārā cassa pariññaṃ gacchantī’’  
‘‘yogehi ca visaṃyutto’’ yogehi cā Visaṃyutto ‘‘yogehi ca visaṃyutto’’ āsavehi ca anāsavo bhavati, oghehi ca nitthiṇṇo bhavatī
Ganthehi ca vippayutto bhavatī  
‘‘sallehi ca visallo bhavatī’’
‘‘viññāṇaṭṭhitiyo cassa pariññaṃ gacchantī’’
 ‘‘agatigamanehi ca na agatiṃ gacchatī’’  ‘‘evaṃ akusalāpi dhammā ekalakkhaṇattā pahānaṃ abbhatthaṃ gacchantī’’
‘‘yattha vā panā’’  yattha rūpindriyaṃ Tattheva rūpadhātu rūpakkhandho Rūpāyatanaṃ
Yattha vā pana tattha sukhindriyañca somanassindriyañca dukkhasamudayo ariyasaccañca Yattha vā pana tattha dukkhindriyañca domanassindriyañca dukkhaṃ ariyasaccañca Yattha vā pana tattha upekkhindriyañca sabbo paṭiccasamuppādo ca
 ‘‘kena kāraṇenā’’ ‘‘adukkhamasukhāyā’’ hi
‘‘so cā’’ so ca sarāgasadosasamohasaṃkilesapakkhena hātabbo  so ca vītarāgavītadosavītamohaariyadhammehi hātabbo
‘‘evaṃ ye dhammā’’ ye dhammā, ye dhammā kiccato kiccato tesaṃ dhammānaṃ dhammā Ye dhammā, ye dhammā lakkhaṇato lakkhaṇato tesaṃ dhammānaṃ dhammā Ye sāmaññato sāmaññato sāmaññato sāmaññato tesaṃ dhammānaṃ Ye dhammā cutūpapātato cutūpapātato tesaṃ dhammānaṃ
Kiccato ca lakkhaṇato cā ca 
‘‘tenā’’  tena
‘‘niyutto lakkhaṇo hāro’’ niyutto
Iti lakkhaṇahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

6. Catubyūhahāravibhaṅgavibhāvanā
25 . ‘‘tattha katamo catubyūho hāro’’ tatthā Katamo  ‘‘byañjanenā’’ byañjanenā
 ‘‘tattha katamaṃ nerutta’’ tattha neruttaṃ nirutti ‘‘padasaṃhitā’’ padasaṃhitā ‘‘yaṃ dhammānaṃ nāmaso ñāṇa’’ Yaṃ dhammānaṃ nāmaso Ya ‘‘yadā hī’’ Aṭṭhakathāyaṃ
26 . ‘‘tattha katamo adhippāyo’’ ‘‘dhammo have rakkhatī’’
Coro yathā sandhimukhe gahito
Sukhakāmānī  
Middhī yadā hoti mahagghaso cā sagāravā
Appamādo amatapada
27 . ‘‘tattha katamaṃ nidāna’’ nidāna Dhaniyo Gopālako Upadhīhī Narassā
Iminā vatthunā vatthu nidāna vatthu, nidāna’’ pariggahaṃ
Upadhīsū Kāyaṃ
Bāhiresu  vatthūsū
Kāmasukha  Bāhiravatthukāya taṇhāyā
Ajjhattikavatthukāyā
ajjhattikavatthukāyā
tattha katamo pubbāparasandhī’’ tatthā Yathā
kāmo, kāmandhā jālasañchannā taṇhāchadanachāditā pamatta baddhā
‘‘sā katamenā’’ sā Pubbāparenā Yujjati
Yathā  ‘‘Ratto…pe… nara’’ ratto atthaṃ Ratto dhammaṃ  andhaṃ tamaṃ
Itī Andhatāya sañchannatāya Sāyeva taṇhā Abhilapitā
‘‘yañcāhā’’ yañca yañca Pariyuṭṭhānehi imehi sāyeva taṇhā
‘‘yaṃ andhakāra’’
‘‘Kāmā’’ ‘‘Jālasañchannā’’ tesaṃyeva payogena Tasmā Kilesavasenā Pariyuṭṭhānavasenā  Ye Te Jarāmaraṇaṃ anventi Aya
 yassa papañcā’’ yassa papañcā ṭhitī sandāna paligha vītivatto Nittaṇhaṃ sadevako
‘‘papañcā nāmā’’ papañcā ṭhitī sandānaṃ paligho ‘‘ye cā’’ Ye yā ca yaṃ yaṃ sabbaṃ etaṃ ayaṃ ‘‘nittaṇho’’
28 .  ‘‘tattha pariyuṭṭhānasaṅkhārā’’ tatthā Pariyuṭṭhānasaṅkhārā Diṭṭhadhammavedanīyādī diṭṭhadhammavedanīyā, diṭṭhadhammavedanīyā upapajjavedanīyā, aparāpariyāyavedanīyā, Evaṃ taṇhā diṭṭhe vā dhamme  upapajje vā apare vā pariyāye deti
‘‘yaṃ lobhapakataṃ kammaṃ karotī’’ idaṃ pubbāparena yujjati ‘‘tattha pariyuṭṭhāna’’
‘‘yathāhā’’ Tatthā Pariyuṭṭhāna Paṭisaṅkhānabalenā  Saṅkhārā Dassanabalenā Chattiṃsa taṇhāvicaritānī nittaṇho, nittaṇhatā,
‘‘apicā’’
‘‘so cāyaṃ pubbāparo sandhī’’ Aṭṭhakathāyaṃ ‘so cāya’ atthasandhī Padasandhī  Desanāsandhī Niddesasandhī
‘‘atthasandhi chappadānī’’
‘‘desanāsandhi na ca pathavi’’ na ca pathaviṃ nissāya jhāyati jhāyī jhāyati cā jhāyī nissāya nissāya jhāyati Na ca āpa  ‘‘na ca imaṃ loka’’ imaṃ loka Paraloka
Yamidaṃ ubhaya idaṃ ubhayaṃ antarena yaṃ diṭṭhaṃ, taṃ Yaṃ sutaṃ, taṃ Yaṃ mutaṃ, taṃ viññātaṃ, taṃ Yaṃ pattaṃ, taṃ Yaṃ pariyesitaṃ taṃ Yaṃ vitakkitaṃ taṃ Yaṃ vicāritaṃ taṃ Yaṃ manasā anucintitaṃ taṃ
 ‘‘ayaṃ sadevake loke’’ jhāyanto ayaṃ anissitena 


‘‘yathā māro pāpimā’’ Aṭṭhakathāyaṃ māro, māro pāpimā ‘‘godhiko’’  viññāṇaṃ ‘‘so hī’’ So hi assa
‘‘yathā cā’’ ‘‘sadevakena lokenā’’ jhāyamānā  Anissitacittā na ñāyantī na  aṭṭhakathāyaṃ Ayaṃ desanāsandhī
‘‘tattha katamā niddesasandhīti nissitacittā’’ tatthā Nissitacittā nissitacittā anissitacittā, anissitacittā,
‘‘nissitacittā akusalapakkhena niddisitabbā’’ Akusalapakkhena Kusalapakkhenā ‘‘nissitacittā saṃkilesenā’’ Ayaṃ niddesasandhī
  ‘‘tenāhā’’ tena
‘‘niyutto catubyūho hāro’’
Iti catubyūhahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

7. Āvaṭṭahāravibhaṅgavibhāvanā
29 . tattha katamo āvaṭṭo hāro’’ tatthā katamo āvaṭṭo hāro  


aṭṭhakathāyaṃ
‘‘ārambhatha nikkamathāti vīriyassa padaṭṭhāna’’ ‘‘vīriyassa padaṭṭhāna’’ ‘‘Yuñjathā’’ ‘‘buddhasāsane’’ ‘‘Dhunātha maccuno sena’’
‘‘ārambhatha nikkamathāti vīriyindriyassa padaṭṭhāna’’ ‘‘imāni padaṭṭhānāni desanā’’
 ‘‘ayuñjantānaṃ vā’’  yoge ayuñjantānaṃ yoge Yuñjantānaṃ ārambhe
Tattha ye te pamādamūlakā so pamādo Tattha aññāṇena yena ñeyyaṭṭhānaṃ avijjāmūlako pamādā tividho ayaṃ catubbidho Tattha nāmakāyo rūpakāyo
 ‘‘taṃ kissa hetū’’ ‘‘rūpīsu bhavesu ajjhosānaṃ, arūpīsu sammoho’’ Rūpīsu bhavesu ajjhosānaṃ Arūpīsu 
‘‘tattha rūpakāyo rūpakkhandho, nāmakāyo cattāro arūpino khandhā’’ Tattha rūpakāyo nāmakāyo ‘‘ime pañcakkhandhā katamena upādānena saupādānā? Taṇhāya ca avijjāya cā’’
‘‘tattha taṇhā dve’’ Tatthā ‘‘imehī’’ Ye  idaṃ dukkhaṃ ayaṃ samudayo Pañcakkhandhā dukkhaṃ. Tesa Dhammaṃ desetī ‘‘dukkhassa pariññāya, samudayassa pahānāyā’’
30 . ‘‘tattha yo tividho’’ tatthā Tassā Sampaṭivedhenā Rakkhaṇā Paṭisaṃharaṇā  ayaṃ samatho
‘‘so katha’’ katha kāmā, kāmā’’ kāmānaṃ assādañca, ādīnavañca. Kāmāna nissaraṇa Vokāra va Ānisaṃsa
 ‘‘tattha yā vīmaṃsā’’ ‘‘tattha yā vīmaṃsā’’ tatthā yā vīmaṃsā upaparikkhā ayaṃ vipassanā ‘‘tattha yā vīmaṃsā’’ tatthā yā vīmaṃsā upaparikkhā ayaṃ vipassanā
‘‘ime dve’’ ‘‘imesū’’  ‘‘imesu dvīsu dhammesu pahīnesū’’ cattāri upādānāni nirujjhanti,
 upādānanirodhā bhavanirodho Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho Itī purimakāni dve saccāni ca, samatho ca vipassanā ca maggo ca vaṭṭanirodho
‘‘tenāhā’’ Tena
‘‘yathāpi mūle’’ Aṭṭhakathāyaṃ


 mūlaṃ, anupaddavo. Daḷhe chinno, rukkho Punareva rūhatī Taṇhānusaye Anūhate idaṃ dukkhaṃ punappunaṃ nibbattati na
ayaṃ taṇhānusayo bhavataṇhāya Yo etassa dhammassa ayaṃ avijjā ‘‘avijjāpaccayā hi bhavataṇhā’’ Ime dve kilesā
‘‘Sabbapāpassā’’ aṭṭhakathāyaṃ Sabbapāpassā Akaraṇa  Kusalassā Upasampadā sacittaṃ, sacittapariyodāpanaṃ  Etaṃ buddhānaṃ sāsanaṃ
‘‘sabbapāpaṃ nāmā’’ Dosasamuṭṭhāna Lobhasamuṭṭhāna Mohasamuṭṭhāna ‘‘yā abhijjhā’’ Aṭṭhakathāyaṃ mohasamuṭṭhāna
tattha lobho asubhāyā’’ Aṭṭhakathāyaṃ

lobho asubhāya pahīyati, doso mettāya pahīyati, moho paññāya  pahīyati
 ‘‘tathā lobho upekkhāyā’’ Upekkhāyā ‘‘moho muditāya pahānaṃ abbhatthaṃ gacchatī’’ ‘‘tenāhā’’ Tena
31 . ‘‘sabbapāpaṃ nāma aṭṭha micchattānī’’ Micchāsatī
‘‘aṭṭhasu micchattesu pahīnesū’’ Aṭṭha sammattānī sampajjanti. Atītassā Citte pariyodāpite ‘‘evañhī’’ Evaṃ ‘‘duvidhā hī’’ 
‘‘dve pariyodāpanabhūmiyo’’  ‘‘tattha yaṃ paṭivedhenā’’ Tatthā yaṃ paṭivedhena idaṃ dukkhaṃ Yato ayaṃ samudayo Yena ayaṃ ariyamaggo Yaṃ ayaṃ nirodho Imāni cattāri saccāni ‘‘Tenāhā’’



‘‘dhammo have’’ ‘‘dhammo nāmā’’ dhammo nāmā Indriyasaṃvaro  apāyā duggati. Sabbā upapattiyo duggati
‘‘tattha yā saṃvarasīle’’ Tatthā ayaṃ dhammo apāyehi rakkhati, Apāyehī
 ‘‘evaṃ bhagavā’’ Evaṃ ‘‘evañca nāḷandāya’’ evañcā Nāḷandāya gāmaṇi etaṃ
Brāhmaṇā Bhante Pacchābhūmakā Uyyāpentī
Idhassā
32 .  ‘‘tenāha mahākaccāno ekamhi padaṭṭhāne’’
‘‘niyutto āvaṭṭo hāro’’ yutto
Iti āvaṭṭahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

8. Vibhattihāravibhaṅgavibhāvanā
33 .  ‘‘tattha katamo vibhattihāro’’ tatthā katamo vibhattihāro
‘‘dve suttāni vāsanābhāgiyañca nibbedhabhāgiyañcā’’ vāsanābhāgiya vāsanābhāgo,  vāsanābhāgiyaṃ, Nibbedhabhāgiya nibbedho, nibbedhabhāgo, nibbedhabhāgiyaṃ,
‘‘dve paṭipadā’’ puññabhāgiyā phalabhāgiyā ‘‘dve sīlānī’’ saṃvaro, saṃvaro, sīlaṃ pahānaṃ, pahānaṃ, sīlaṃ
 ‘‘tattha bhagavā’’ Tattha tattha so saṃvarasīle ṭhito tena brahmacariyena brahmacārī Tattha tattha so pahānasīle  ṭhito tena brahmacariyena
‘‘tattha katama’’ tatthā Dānakathā Sīlakathā Saggakathā Ādīnavo Ānisaṃso
‘‘Tattha katama’’ ‘‘vāsanābhāgiye sutte’’ pajānanā maggo phalaṃ
 ‘‘imāni cattāri suttānī’’ imāni cattāri suttānī  imesaṃ catunnaṃ suttānaṃ desanāya phalena sabbato sīlena sabbato vicayena vicinitvā yuttihārena
‘‘yāvatikā ñāṇassa bhūmī’’ yāvatikā ñāṇassa bhūmi yāvatikā ñāṇassa bhūmi
34 . ‘‘tattha katame dhammā sādhāraṇā’’tiādi āraddhaṃ. Aṭṭhakathāya

tatthā katame dhammā sādhāraṇā dve dhammā sādhāraṇā  ‘‘nāmasādhāraṇā, vatthusādhāraṇā cā’’ nāmasādhāraṇā  ṭīkāyaṃ

Vatthusādhāraṇā
‘‘yaṃ vā panā’’ evaṃjātiyaṃ ‘‘micchattaniyatānaṃ sattāna’’  Puthujjanassa sotāpannassa kāmarāgabyāpādā puthujjanassa, sotāpannassa Puthujjanassa, anāgāmissa uddhaṃbhāgiyā saṃyojanā  Puthujjanassa, anāgāmissa ṭīkāyaṃ
‘‘yaṃ kiñci ariyasāvako’’ yaṃ kiñcī Ariyasāvako Sabbā sā ‘‘sādhāraṇā hi dhammā’’ Aṭṭhakathāyaṃ 
dhammā paraṃ paraṃ sakaṃ sakaṃ visayaṃ hi ‘‘yopī’’ Yo Imehi dhammehi  taṃ dhammaṃ ime dhammā
‘‘tattha katame dhammā asādhāraṇā’’ Tattha  katame dhammā asādhāraṇā Kāmarāgabyāpādā aṭṭhamakassa sotāpannassa dhammatā 
Uddhambhāgiyā saṃyojanā aṭṭhamakassa anāgāmissa dhammatā Sabbesaṃ sekkhānaṃ nāmaṃ ‘‘sekkhā’’ti nāmaṃ sādhāraṇaṃ Dhammatā asādhāraṇā Sabbesaṃ paṭipannakāna paṭipannakā, nāmaṃ dhammatā Sabbesaṃ sekkhānaṃ dhammatā
 ‘‘evaṃ visesānupassinā’’  Aṭṭhakathāyaṃ Evaṃ visesānupassinā hīnukkaṭṭhamajjhimaṃ upādāya gavesitabbaṃ

‘‘iminā nayenā’’ ‘‘bhabbābhabbā’’
 ‘‘dassanabhūmī’’ dassanabhūmī  Niyāmāvakkantiyā niyāmo, avakkanti, niyāmāvakkanti, Bhāvanābhūmī Uttarikāna
Dukkhā paṭipadā dandhābhiññā samathassa padaṭṭhānaṃ sukhāpaṭipadā khippābhiññā vipassanāya padaṭṭhānaṃ, aṭṭhakathāyaṃ Dānamayaṃ puññakiriyavatthu paratoghosassa Sīlamayaṃ puññakiriyavatthu cintāmayiyā paññāya
Bhāvanāmayaṃ puññakiriyavatthū bhāvanāmayiyā paññāya aṭṭhakathāyaṃ  ‘‘dānamayaṃ puññakiriyavatthu parato ca ghosassa sutamayiyā ca paññāyā’’ Aṭṭhakathāyaṃ


‘‘patirūpadesavāso’’ Aṭṭhakathāyaṃ  Sappurisūpanissayo tiṇṇaṃ aveccappasādānaṃ samathassa  attasammāpaṇidhānaṃ hiriyā ca vipassanāya
akusalapariccāgo kusalavīmaṃsāya samādhindriyassa ca Dhammasvākkhātatā kusalamūlaropanā phalasamāpattiyā ca Saṅghasuppaṭipannatā saṅghasuṭṭhutāya Satthusampadā appasannānañca pasādāya pasannānañca bhiyyobhāvāya Appaṭihatapātimokkhatā dummaṅkūnaṃ pesalānaṃ
 ‘‘tenāhā’’
‘‘niyutto vibhattihāro’’ yutto
Iti vibhattihāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

9. Parivattanahāravibhaṅgavibhāvanā
35 .  ‘‘tattha katamo parivattano hāro’’ tatthā katamo parivattano hāro
 ‘‘sammādiṭṭhissa purisapuggalassā’’tiādimāha. Aṭṭhakathāya

sammādiṭṭhissā
 ‘‘ye cassa micchādiṭṭhipaccayā’’ uppajjeyyuṃ te ca assa nijjiṇṇā
‘‘sammādiṭṭhipaccayā cā’’ Assa kusalā dhammā te assa bhāvanāpāripūriṃ gacchanti
 ‘‘sammāsaṅkappassa purisapuggalassā’’ sammāvāco, ‘‘Purisapuggalassā’’ sammāvimuttiñāṇadassano, micchāvimuttiñāṇadassanaṃ nijjiṇṇaṃ ‘‘Ye cassā’’
36 . ‘‘yassa vā pāṇātipātā paṭiviratassā’’ Aṭṭhakathāyaṃ pahīno hoti. Kālavādissā kālavādī,
 ‘‘ye ca kho kecī’’ Aṭṭhakathāyaṃ keci Sandiṭṭhikā sahadhammikā Gārayhā  vādānuvādā, dhammaṃ Tena Pujjā pāsaṃsā Eva ‘‘Micchāvimuttiñāṇadassanā’’
‘‘ye ca kho keci evamāhaṃsū’’ bhuñjitabbā kāmā, paribhuñjitabbā kāmā, āsevitabbā kāmā, nisevitabbā kāmā kāmā ā Bhāvayitabbā kāmā, bahulīkātabbā kāmā kāmā bhāvayitabbā kāmā, kāmā ye ca tesaṃ kāmehi veramaṇī adhammo
 ‘‘ye vā pana kecī’’ Attakilamathānuyogo dhammoti niyyāniko tesaṃ niyyāniko dhammo  adhammo ‘‘ye ca kho’’ dukkho
Ye ca tesaṃ sukho dhammo adhammo
‘‘yathā vā panā’’ Aṭṭhakathāyaṃ Sabbasaṅkhāresū
‘‘yaṃ yaṃ vā panā’’ yaṃ yaṃ dhammaṃ parivattetukāmo ācariyo cittena rocayati upagacchati, tassa tassa dhammassa so assa aniṭṭhato ajjhāpanno yaṃ yaṃ dhammaṃ rocayati upagacchati, tassa tassa so assa aniṭṭhato ajjhāpanno aṭṭhakathāyaṃ
  ‘‘tenāhā’’
‘‘niyutto parivattano hāro’’ niyutto
Iti parivattanahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

10. Vevacanahāravibhaṅgavibhāvanā
37 . ‘‘tattha katamo vevacano hāro’’ tatthā katamo vevacano hāro ‘‘yathā eka’’ Ekaṃ dhammaṃ dhammaṃ aññamaññehi yathā  ‘‘yathāha bhagavā’’



aṭṭhakathāyaṃ ‘‘āsā nāma vuccatī’’ Yā bhavissassa atthassa āsīsanā avassaṃ āgamissatī assa ‘‘āsā nāmā’’ assa assa ‘‘pihā nāmā’’ ‘‘āsā’’ ‘‘pihā’’ atthanipphatti, paṭipālanā, atthanipphattipaṭipālanā ‘‘abhinandanā’’
‘‘piyaṃ vā ñātiṃ, piyaṃ vā dhamma’’ ‘‘ñāti’’ Dhammaṃ ‘‘abhinandanā nāmā’’  ‘‘abhinandanā nāmā’’
‘‘cakkhudhātū’’
‘‘sarāti keci rūpādhimuttā’’  kecī Rūpādhimuttā ‘‘keci saddādhimuttā’’ Keci dhammādhimuttā ‘‘tattha yāni cha gehasitānī’’ Tatthā Cha gehasitāni domanassānī ‘‘yā cha upekkhā gehasitā, ayaṃ diṭṭhipakkho’’
38 . ‘‘sāyeva patthanākārenā’’ Sā ‘‘dhammanandī’’ ‘‘dhammajjhosāna’’
 ‘‘cittaṃ mano’’ cittaṃ mano viññāṇa’’ ‘‘Paññindriyaṃ paññābala’’
‘‘Arahaṃ sammāsambuddho’’ ‘‘yathā ca buddhānussatiyaṃ vutta’’ yathā ca  ‘‘Yathā ca dhammānussatiyaṃ vutta’’
‘‘Tenāhā’’ ‘‘niyutto vevacano hāro’’
Iti vevacanahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

11. Paññattihāravibhaṅgavibhāvanā
39 . ‘‘tattha katamo paññattihāro’’ tatthā katamo paññattihāro
 ‘‘yā pakatikathāyā’’ pakatikathāyā nikkhepapaññatti,  ‘‘kā ca pakatikathāya desanā’’ Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘desanā cattāri saccānī’’
‘‘yathā bhagavā āhā’’ Yathā ‘‘Idaṃ dukkha’’ ayaṃ Dasannaṃ indriyāna
Kabaḷīkāre atthi nandī. Atthi taṇhā Patiṭṭhitaṃ viruḷha Saṅkhārāna  Jātijarāmaraṇa ‘‘sasokaṃ sadaraṃ saupāyāsa’’
ayaṃ pabhavapaññatti
 ‘‘kabaḷīkāre ce, bhikkhave, āhāre natthi rāgo’’ ayaṃ pariññāpaññatti pahānapaññatti bhāvanāpaññatti sacchikiriyāpaññatti
40 . ‘‘samādhiṃ, bhikkhave, bhāvethā’’ ayaṃ bhāvanāpaññatti pariññāpaññatti pahānapaññatti sacchikiriyāpaññatti
‘‘rūpaṃ, rādha, vikirathā’’ ayaṃ nirodhapaññatti nibbidāpaññatti pariññāpaññatti pahānapaññatti bhāvanāpaññatti sacchikiriyāpaññatti
 ‘‘so ‘idaṃ dukkha’nti yathābhūtaṃ pajānātī’’ ayaṃ paṭivedhapaññatti nikkhepapaññatti bhāvanāpaññatti sacchikiriyāpaññatti ayaṃ uppādapaññatti  okāsapaññatti bhāvanāpaññatti pariññāpaññatti pahānapaññatti ārambhapaññatti āhaṭanāpaññatti nikkhepapaññatti abhinighātapaññatti
41 . ‘‘idaṃ dukkhanti me, bhikkhave’’ Aṭṭhakathāyaṃ pubbe Ananussutesū dhammesu. Cakkhu ñāṇaṃ  paññā vijjā āloko ayaṃ desanāpaññatti nikkhepapaññatti sacchikiriyāpaññatti pavattanāpaññatti
ayaṃ bhāvanāpaññatti nikkhepapaññatti sacchikiriyāpaññatti
ayaṃ bhāvanāpaññatti  nikkhepapaññatti sacchikiriyāpaññatti pavattanāpaññatti
‘‘tulamatulañca sambhava’’ ‘‘tulamatulañcā’’ tulaṃ, atulaṃ, sambhavo, bhavasaṅkhāro ajjhattarato samāhito attasambhavo, Muni abhindi muni  tulaṃ atulaṃ evaṃ attasambhavaṃ abhindi
abhiññāpaññatti nikkhepapaññatti pariccāgapaññatti pariññāpaññatti bhāvanāpaññatti ṭhitipaññatti abhinibbidāpaññatti upādānapaññatti padālapaññatti ‘‘tenāhā’’ 



‘‘yo dukkhamaddakkhī’’ Yo  dukkhaṃ so kathaṃ nameyya hi tesaṃ vinayāya satimā sikkhe Aṭṭhakathāyaṃ
vevacanapaññatti, pariññāpaññatti ca pabhavapaññatti pahānapaññatti vevacanapaññatti paṭivedhapaññatti vevacanapaññatti anabhinivesapaññatti dassanapaññatti
‘‘kāmā hī’’ aṅgārakāsūpamā maṃsapesūpamā pāvakakappā papātūpamā uragopamā apacayapaññatti  nikkhepapaññatti bhāvanāpaññatti paṭivedhapaññatti vevacanapaññatti
‘‘yadā hī’’ yadā  so uppādayati, vāyamati ayaṃ appattassa vāyāmapaññatti nikkhepapaññatti ‘‘tattha so uppannāna’’ Tattha ayaṃ appamādapaññatti nikkhepapaññatti ārakkhapaññatti ṭhitipaññatti ‘‘tenāhā’’




‘‘mohasambandhano’’ mohasambandhano Loko Bhabbarūpova  dissatī Upadhibandhano upadhibandhano bālo. Tamasā parivārito assirī khāyati  Passato
desanāpaññatti viparītapaññatti pabhavapaññatti kiccapaññatti balapaññatti viruhanāpaññatti desanāpaññatti vevacanapaññatti dassanapaññatti nikkhepapaññatti sattānaṃ paṭivedhapaññatti
‘‘rāgo kiñcana’’ ‘‘tenāhā’’ ‘‘mohasambandhano’’
‘‘atthi bhikkhave’’ 
 ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhataṃ Etaṃ
ayaṃ desanāpaññatti vevacanapaññatti ayaṃ vevacanapaññatti upanayanapaññatti ayaṃ vevacanapaññatti jotanāpaññatti ayaṃ vevacanapaññatti niyyānikapaññatti ca nissaraṇapaññatti
‘‘tenāha bhagavā’’ ‘‘Tenāha āyasmā’’ ‘‘niyutto paññattihāro’’
Iti paññattihāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

12. Otaraṇahāravibhaṅgavibhāvanā
42 .  ‘‘tattha katamo otaraṇo hāro’’ tatthā  katamo otaraṇo hāro
‘‘uddhaṃ adho sabbadhi vippamutto’’ uddha Adho Sabbadhī Vippamutto
‘‘uddhanti rūpadhātū’’ Uddha ‘‘rūpadhātu arūpadhātū’’ Adho ‘‘kāmadhātū’’ Sabbadhī ‘‘tedhātuke’’ Ayaṃ asekkhā vimuttī tāniyeva  Ayaṃ indriyehi otaraṇā
vijjā Vijjuppādā  avijjānirodho ayaṃ

‘‘ayaṃ ahasmīti anānupassīti ayaṃ sakkāyadiṭṭhiyā’’ tāniyeva Ayaṃ
43 . ‘‘nissitassa calitaṃ, anissitassa calitaṃ natthī’’ Nissitassa calitaṃ anissitassa calitaṃ Calite sati asati āgatigati asati cutūpapāto asati idha huraṃ ubhayaṃ antarena esova anto
Nissitassa  calita ‘‘nissitassa calitanti nissayo nāmā’’ Tatthā  rattassa ayaṃ taṇhānissayo mūḷhassa Ayaṃ diṭṭhinissayo Ayaṃ
Tatthā rattassa sukhā vedanā sammūḷhassa adukkhamasukhā vedanā
44 .


‘‘ye keci sokā’’ Ete ete Tasmā yesaṃ Tasmā patthayāno
‘‘Ye keci sokā paridevitā vā, dukkhā ca lokasmimanekarūpā piyaṃ paṭicca pabhavanti ete’’ dukkhā vedanā
  ‘‘kāmaṃ kāmayamānassā’’
Tatthā ayaṃ anunayo ‘‘Sallaviddhova ruppatī’’ idaṃ paṭighaṃ
‘‘anunayo paṭighañca pana taṇhāpakkho’’ Taṇhāpakkho ‘‘taṇhāya ca panā’’ Ayaṃ ‘‘Tenāha āyasmā’’ ‘‘niyutto otaraṇo hāro’’
Iti otaraṇahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

13. Sodhanahāravibhaṅgavibhāvanā
45 .   ‘‘tattha katamo sodhano hāro’’ tatthā katamo sodhano hāro ‘‘yathā āyasmā’’ Yathā ‘‘kenassū’’






‘‘kenassu nivuto loko’’ pañhe ‘‘avijjāya nivuto loko’’ aṭṭhakathāyaṃ ṭīkāya No ca ārambha  
‘‘Kiṃsu tassa mahabbhaya’’ ‘‘dukkhamassa mahabbhaya’’ ārambho suddho
Yattha evaṃ suddho vissajjito Yattha asuddho vissajjito ‘‘Tenāhā’’ ‘‘niyutto sodhano hāro’’
Iti sodhanahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

14. Adhiṭṭhānahāravibhaṅgavibhāvanā
46 . ‘‘tattha katamo adhiṭṭhāno hāro’’ tatthā katamo adhiṭṭhāno hāro
  ‘‘ye tatthā’’ Tattha ye te tathā dhārayitabbā
‘‘dukkhanti ekattatā’’ Dukkha ekattatā ayaṃ vemattatā Tatthā
Dukkhasamudayo ekattatā ayaṃ vemattatā
Dukkhanirodho ekattatā ayaṃ vemattatā
Dukkhanirodhagāminī paṭipadāti? Paṭipadā ekattatā  ayaṃ vemattatā
Maggo  ekattatā ayaṃ vemattatā
Nirodho ekattatā ayaṃ vemattatā
Rūpa ekattatā ayaṃ vemattatā
48 . Avijjā ekattatā vemattatā
Vijjā ekattatā  ayaṃ vemattatā
Samāpattī ekattatā ayaṃ vemattatā
Jhāyī  ekattatā ayaṃ vemattatā
Samādhī ekattatā ayaṃ vemattatā
Paṭipadā ekattatā ayaṃ vemattatā
Kāyo ekattatā  ayaṃ vemattatā aṭṭhakathāyaṃ
‘‘evaṃ yo dhammo’’ eva Yo dhammo Yassa dhammassā Samānabhāvo Tassa dhammassā Ekattatāyā  Ekībhavatī Yena yena vā pana vilakkhaṇo, tena tena vemattaṃ gacchati
‘‘evaṃ sutte vā’’ evaṃ Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘yadi ekattatāyā’’  ‘‘Tenāhā’’ ‘‘niyutto adhiṭṭhāno hāro’’
Iti adhiṭṭhānahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

15. Parikkhārahāravibhaṅgavibhāvanā
49 .  ‘‘tattha katamo parikkhāro hāro’’ tatthā katamo parikkhāro hāro
‘‘yo dhammo’’ yo dhammo yaṃ dhammaṃ janayati tassa so parikkhāro ‘‘kiṃlakkhaṇo’’ Aṭṭhakathāyaṃ ‘‘dve dhammā janayanti hetu ca paccayo cā’’  ‘‘tattha kiṃlakkhaṇo’’ asādhāraṇalakkhaṇo hetu, sādhāraṇalakkhaṇo paccayo, ‘‘yathā kiṃ bhave’’ ‘‘yathā aṅkurassā’’ Aṅkurassa nibbattiyā bījaṃ asādhāraṇaṃ hetu Pathavī ca āpo ca sādhāraṇā paccayo ‘‘aṅkurassa hī’’ sabhāvo,  ‘‘yathā vā panā’’
‘‘ayañhi saṃsāro’’ ‘‘ayañhi saṃsāro’’ Aṭṭhakathāyaṃ sahetupaccayo
 ‘‘evañhī’’ Eva ‘‘iti avijjā avijjāya hetū’’ ‘‘ayoniso manasikāro paccayo’’ ‘‘purimikā avijjā pacchimikāya avijjāya hetū’’ ‘‘tatthā’’ ‘‘bījaṅkuro viyā’’ Bījaṅkuro samanantarahetutāya viya. Yattha assa idaṃ paramparahetutāya hetubhūtaṃ
‘‘duvidho hī’’  hetu, paccayo
‘‘yathā vā pana thālakañcā’’ Aṭṭhakathāyaṃ  sabhāvahetu ‘‘na hi sakkā’’ anaggikaṃ dīpetuṃ hi Iti sabhāvo parabhāvo hetu paccayo Janako hetu pariggāhako paccayo asādhāraṇo hetu sādhāraṇo paccayo
‘‘avupacchedattho’’ aṭṭhakathāyaṃ
 santatiattho  nibbattiattho phalattho paṭisandhiattho punabbhavattho palibodhattho pariyuṭṭhānattho anusayattho asampaṭivedhattho avijjattho apariññātattho viññāṇassa bījattho
‘‘yattha avupacchedo’’ Yattha avupacchedo tattha santati Yattha santati tattha nibbatti
Sīlakkhandho Samādhikkhandhassā Paññākkhandho Titthaññutā
‘‘yathā vā pana cakkhuñca paṭiccā’’  cakkhuñca paṭicca paṭicca Tattha ādhipateyyapaccayatāya  sannissayatāya saṅkhārā viññāṇassa sabhāvo hetu Viññāṇaṃ nāmarūpassa paccayo sabhāvo hetu ‘‘nāmarūpaṃ saḷāyatanassā’’ Evaṃ hetu, paccayo upanissayo sabbo so parikkhāro
‘‘tenāhā’’ Tena ‘‘ye dhammā yaṃ dhammaṃ janayantī’’
‘‘niyutto parikkhāro hāro’’ yutto
Iti parikkhārahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

16. Samāropanahāravibhaṅgavibhāvanā
50 .   ‘‘tattha katamo samāropano hāro’’ Tattha katamo samāropano hāro
‘‘ekasmiṃ padaṭṭhāne’’ Ekasmiṃ padaṭṭhāne otaranti sabbāni tāni ‘‘yathā āvaṭṭe’’ Āvaṭṭe bahukāni
‘‘tattha samāropanā catubbidhā’’ tatthā padaṭṭhānaṃ vevacanaṃ bhāvanā pahānaṃ iti samāropanā catubbidhā
‘‘tattha  katamā’’
Sabbapāpassa  akaraṇaṃ etaṃ sāsanaṃ akaraṇaṃ sāsanaṃ Akaraṇa sampadā Sacittapariyodāpanaṃ
Iti tassa kiṃ padaṭṭhāna Idaṃ padaṭṭhānaṃ ‘‘tattha yaṃ kāyikañcā’’ Idaṃ padaṭṭhānaṃ ‘‘tattha sīlakkhandho cā’’ Idaṃ padaṭṭhānaṃ ‘‘tattha samathassa phala’’ Idaṃ padaṭṭhānaṃ
‘‘vanaṃ vanathassā’’ Idaṃ vanaṃ vanathassa padaṭṭhānaṃ idaṃ vanaṃ tesaṃ tesaṃ aṅgapaccaṅgānaṃ vanathassa padaṭṭhānaṃ idaṃ vanaṃ vanathassa padaṭṭhānaṃ  idaṃ vanaṃ vanathassa padaṭṭhānaṃ ‘‘tenāha bhagavā’’ Tena ‘‘chetvā vanañca vanathañcā’’ Aya Padaṭṭhānenā Samāropanā  samāropanā
51 . ‘‘tattha katamā vevacanenā’’ Tatthā vevacanena samāropanā katamā ‘‘Rāgavirāgā’’ ‘‘cetovimuttī’’ ‘‘sekkhaphala’’ ‘‘Avijjāvirāgā’’ ‘‘paññāvimuttī’’ ‘‘asekkhaphala’’
‘‘tattha katamā bhāvanāyā’’ Tatthā bhāvanāya katamā Yathā bhagavā
‘‘Tasmātihā’’  ‘‘ātāpī’’ ‘‘Ātāpī’’ vīriyindriyaṃ ‘‘Sampajāno’’ paññindriyaṃ ‘‘Satimā’’ satindriyaṃ ‘‘Vineyya loke abhijjhādomanassa’’ samādhindriyaṃ ‘‘evaṃ kāye kāyānupassino viharato cattāro satipaṭṭhānā bhāvanāpāripūriṃ gacchantī’’ Kena kāraṇena Catunnaṃ indriyānaṃ ekalakkhaṇattā ‘‘catūsū’’
 ‘‘tattha katamā’’ Tatthā pahānena katamā samāropanā ‘‘Kāye kāyānupassī viharanto asubhe ‘subha’nti vipallāsaṃ pajahatī’’
‘‘Vedanāsu vedanānupassī viharanto dukkhe ‘sukha’nti vipallāsaṃ pajahatī’’
‘‘Citte cittānupassī viharanto anicce ‘nicca’nti vipallāsaṃ pajahatī’’
‘‘Dhammesu  dhammānupassī viharanto anattani ‘attā’ti vipallāsaṃ pajahatī’’

‘‘tenāha āyasmā’’ Tena


āha,
 ‘‘niyutto samāropano hāro’’ niyutto
Iti samāropanahāravibhaṅge sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

hārā
Niṭṭhitā hāravibhaṅgavāravibhāvanā.
1. Desanāhārasampātavibhāvanā
52 . 


 ‘‘soḷasa hārā paṭhama’’
 ‘‘soḷasa hārā paṭhama’’
Aṭṭhakathāyaṃ



 ‘‘tassā niddeso kuhiṃ daṭṭhabbo? Hārasampāteti āhā’’
tassā niddeso kuhiṃ daṭṭhabbo, Hārasampāte
‘‘tattha katamo desanāhārasampāto’’ Tatthā Katamo desanāhārasampāto


‘‘arakkhitena cittenāti kiṃdesayatī’’ ‘‘pamādaṃ desayatī’’  aṭṭhakathāyaṃ arakkhitena cittena mārassa Micchādiṭṭhihatena Thinamiddhābhibhūtena mārassa
 ‘‘taṃ maccuno pada’’ ‘‘micchādiṭṭhihatena cā’’ ‘‘viparītaggāhalakkhaṇo vipallāso’’
Viparītaggāhalakkhaṇo
‘‘so kuhiṃ vipallāsayati catūsu attabhāvavatthūsū’’ Catūsu ‘‘rūpaṃ attato samanupassatī’’  
‘‘tattha rūpa’’ Tatthā paṭhamaṃ vipallāsavatthu rūpaṃ ‘‘asubhe subha’’
‘‘dve dhammā’’
‘‘taṇhānivuta’’ ‘‘diṭṭhinivuta’’
‘‘tattha yo diṭṭhivipallāso’’ Tatthā Diṭṭhivipallāso Atītaṃ rūpaṃ attato samanupassatī Taṇhāvipallāso anāgataṃ  rūpaṃ abhinandatī  ‘‘dve dhammā cittassa upakkilesā’’ Tāhi visujjhati,
‘‘tesa’’ tesaṃ sandhāvantānaṃ saṃsarantānaṃ sakiṃ nirayaṃ sakiṃ tiracchānayoniṃ sakiṃ pettivisayaṃ sakiṃ asurakāyaṃ sakiṃ deve sakiṃ manusse
‘‘thinamiddhābhibhūtenā’’ Cittassa akallatā thinaṃ kāyassa līnattaṃ middhaṃ 
‘‘vasaṃ mārassa gacchatī’’ kilesamārassā māro  ca Sattamārassā Vasa Gacchatī ‘‘so hī’’ so nivuto hi
‘‘imāni bhagavatā’’
 cittuppādakaṇḍe 
 brahmajālasuttā

 ‘‘tesaṃ bhagavā’’ Tesaṃ pariññāya ca pahānāya ca dhammaṃ bhagavā deseti,
‘‘dukkhassa pariññāya, samudayassa pahānāyā’’ ‘‘yena cā’’ Yena yena ayaṃ Yaṃ ayaṃ nirodho
 ‘‘tenāhā’’
‘‘tenāhā’’
‘‘niyutto desanāhārasampāto’’  niyutto
Iti desanāhārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

2. Vicayahārasampātavibhāvanā
53 .  ‘‘tattha katamo vicayo hārasampāto’’ Tatthā katamo vicayahārasampāto ‘‘tattha taṇhā’’ Aṭṭhakathāyaṃ

tatthā Kusalāpī Akusalāpī ṭīkāyaṃ
 ‘‘akusalā saṃsāragāminī’’ ‘‘akusalā saṃsāragāminī’’ ‘‘pahānataṇhā’’ pahānataṇhā
 ‘‘mānopī’’ ‘‘yaṃ mānaṃ nissāya mānaṃ pajahati, ayaṃ māno kusalo. Yo pana māno dukkhaṃ nibbattayati, ayaṃ māno akusalo’’ yaṃ mānaṃ…pe… kusalo Yo pana…pe… akusalo
‘‘tattha yaṃ nekkhammasita’’ Tatthā ‘‘Ariyā santaṃ āyatanaṃ yaṃ taṃ āyatanaṃ tassa pihā ‘‘nekkhammasita’’
‘‘rāgavirāgā’’ rāgavirāgā cetovimutti Tadārammaṇā kusalā avijjāvirāgā paññāvimutti



 ‘‘tassā ko pavicayo’’ Tassā ‘‘so katthā’’ So kattha pāramitāya
‘‘catutthe hi jhāne’’ so tattha cha abhiññā dve ca visesā
‘‘taṃ cittaṃ yato parisuddha’’ yato parisuddhaṃ, tato pariyodātaṃ yato anaṅgaṇaṃ, tato vigatūpakkilesaṃ. Yato mudu, tato kammaniyaṃ. Yato ṭhitaṃ, tato āneñjappattaṃ aṭṭhakathāyaṃ āneñjappattaṃ   aṭṭhakathāyaṃ
‘‘tattha aṅgaṇā’’ Tatthā aṅgaṇā upakkilesā tadubhayaṃ taṇhāpakkho iñjanā aṭṭhiti ayaṃ diṭṭhipakkho
manomayiddhivipassanāñāṇānañca adhigamūpāyo hotī’’ti pucchitabbattā ‘‘cattāri indriyānī’’  evaṃ katvā nibbatteti bhāveti, tasmā ciṇṇavasībhāvo hotīti dassetuṃ ‘‘so uparimaṃ samāpatti’’ aṭṭhakathāyaṃ
So uparimaṃ samāpattiṃ  santato manasi karoto tassa saññā ukkaṇṭhā so sabbaso ākāsānañcāyatanasamāpattiṃ Rūpasaññā abhiññābhinīhāro Nānattasaññā vokāro assa Evaṃ samāhitassa, samāhitassa obhāso Rūpānaṃ
‘‘so samādhī’’ So samādhī paccavekkhitabbo  ‘‘anabhijjhāsahagataṃ me mānasaṃ sabbaloke’’ ‘‘tattha yañcā’’
54 . ‘‘so samādhi pañcavidhena veditabbo’’ pañcavidhena
‘‘ayaṃ samādhī’’  Ayaṃ paccuppannasukho iti assa Ayaṃ āyatiṃ sukhavipāko iti Ayaṃ ariyo, nirāmiso iti Ayaṃ akāpurisasevito iti Ayaṃ santo ceva paṇīto ca paṭippassaddhiladdho ca ekodibhāvādhigato ca nasasaṅkhāraniggayhavāritagato iti assa
 ‘‘tattha yo ca samādhi paccuppannasukho’’ Samatho, vipassanā ‘‘so samādhi pañcavidhena veditabbo’’ ‘‘pītipharaṇatā’’ pītipharaṇatā sukhapharaṇatā cetopharaṇatā ālokapharaṇatā paccavekkhaṇānimittaṃ ‘‘tattha yo ca pītipharaṇo’’
55 .  ‘‘dasa kasiṇāyatanānī’’ ‘‘tattha yañcā’’ Kasiṇa
‘‘evaṃ sabbo’’ eva sabbo ariyo maggo Yena yena ākārena  tena tena
‘‘te tīhi dhammehi saṅgahitā aniccatāya dukkhatāya anattatāyā’’
‘‘so samathavipassanaṃ bhāvayamāno’’
 ‘‘rāgacarito puggalo’’ Aṭṭhakathāyaṃ aṭṭhakathāyaṃ
 ‘‘tattha suññatavimokkhamukha’’ Tatthā Suññatavimokkhamukhaṃ paññākkhandho Animittavimokkhamukhaṃ samādhikkhandho Appaṇihitavimokkhamukhaṃ sīlakkhandho aṭṭhakathāyaṃ Tayo khandhe bhāvayanto ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvayati ‘‘tattha yā’’
‘‘tattha sīlakkhandho cā’’ ‘‘yo samathavipassanaṃ bhāveti, tassā’’ dve bhavaṅgāni bhāvanaṃ dve padāni bhāvanaṃ
‘‘so hoti bhikkhū’’ Bhāvitakāyo Kāye bhāviyamāne Sīle bhāviyamāne Citte bhāviyamāne  
‘‘tattha yo ca sammākammanto’’ tattha yo so kāye bhāvite Yo so citte bhāvite
‘‘so samathavipassanaṃ bhāvayanto’’ ‘‘khippādhigamo cā’’ aṭṭhakathāyaṃ ‘‘tattha samathenā’’
56 . ‘‘tattha yo desayati, so dasabalasamannāgato’’ Aṭṭhakathāyaṃ

tatthā yo 
‘‘so tividha’’ ‘‘so tathā ovadito’’ aṭṭhakathāyaṃ
57 . ‘‘iti ṭhānāṭṭhānatā’’ sabbatthagāminipaṭipadāñāṇaṃ
59 . ‘‘iti sabbatthagāminī paṭipadā’’ anekadhātu nānādhātu anekadhātunānādhātuñāṇaṃ
60 .  ‘‘iti anekadhātunānādhātukassa lokassā’’ nānādhimuttikatāñāṇaṃ
 ‘‘iti te yathādhimuttā cā’’ vipākavemattatāñāṇaṃ
62 . ‘‘iti tathā samādinnāna’’ jhānānaṃ saṃkilesavodānavuṭṭhānañāṇaṃ
63 . ‘‘iti tasseva samādhissā’’ indriyaparopariyattavemattatāñāṇaṃ
64 .  ‘‘iti tattha yaṃ anekavihita’’ pubbenivāsānussatiñāṇaṃ
 dibbacakkhuñāṇaṃ
‘‘iti tattha ya’’ sabbāsavakkhayañāṇaṃ
‘‘niyutto vicayo hārasampāto’’ niyutto
Iti vicayahārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

3. Yuttihārasampātavibhāvanā
65 .  ‘‘tattha katamo yuttihārasampāto’’ Aṭṭhakathāyaṃ Tatthā  katamo yuttihārasampāto



tasmā rakkhitacitto assa tasmā sammāsaṅkappagocaro assa tasmā sammādiṭṭhipurekkhāro assa tasmā thinamiddhābhibhū assa jahe
‘‘tasmā rakkhitacittassā’’ 
‘‘niyutto yuttihārasampāto’’  niyutto
Iti yuttihārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

4. Padaṭṭhānahārasampātavibhāvanā
66 . ‘‘tattha katamo padaṭṭhāno hārasampāto’’
‘‘tasmā rakkhitacittassa, sammāsaṅkappagocaroti gāthā’’ ‘‘tasmā rakkhitacittassā’’ ‘‘Tasmā rakkhitacittassā’’ ‘‘Sammāsaṅkappagocaro’’ ‘‘Sammādiṭṭhipurekkhāro’’  ‘‘Ñatvāna udayabbaya’’ ‘‘Thinamiddhābhibhū bhikkhū’’ ‘‘Sabbā duggatiyo jahe’’
 ‘‘niyutto padaṭṭhāno hārasampāto’’ niyutto
Iti padaṭṭhānahārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

5. Lakkhaṇahārasampātavibhāvanā
67 . ‘‘tattha katamo lakkhaṇo hārasampāto’’ Tattha katamo lakkhaṇahārasampāto
‘‘tasmā’’ ‘‘Tasmā rakkhitacittassa, sammāsaṅkappagocaro’’ idaṃ  ‘‘Sammādiṭṭhipurekkhāro’’ Taṃ kissa hetū ‘‘sammādiṭṭhito hī’’ hi hi hi hi hi hi  hi hi hi
‘‘niyutto lakkhaṇo hārasampāto’’ niyutto
Iti lakkhaṇahārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

6. Catubyūhahārasampātavibhāvanā
68 . ‘‘tattha katamo catubyūho hārasampāto’’ Tattha katamo catubyūhahārasampāto
 ‘‘tasmā’’ rakkhita’’ ‘‘paripālīyatī’’ cittaṃ, cittaṃ, cittaṃ, cittaṃ, cittaṃ, rakkhitacitto sammāsaṅkappo, gocaro, gocaro, sammāsaṅkappagocaro sammādiṭṭhi,  sammādiṭṭhipurekkhāro ñatvāna udayabbayaṃ thinamiddhaṃ, abhibhū, thinamiddhābhibhū bhikkhū’’ Esā nirutti
Idha ye duggatīhi te dhammacārino Ettha adhippāyo
nidānaṃ
‘‘satiyā cittaṃ rakkhitabba’’ pubbaparānusandhi
 ‘‘niyutto catubyūho hārasampāto’’ niyutto
Iti catubyūhahārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

7. Āvaṭṭahārasampātavibhāvanā
69 .  ‘‘tattha katamo āvaṭṭo hārasampāto’’ katamo āvaṭṭahārasampāto
‘‘tasmā’’ rakkhitacitto ‘‘tasmā rakkhitacittassa, sammāsaṅkappagocaro’’ samatho. ‘‘Sammādiṭṭhipurekkhāro’’ vipassanā. ‘‘Ñatvāna udayabbaya’’ dukkhapariññā. ‘‘Thinamiddhābhibhū bhikkhū’’ samudayappahānaṃ. ‘‘Sammā duggatiyo jahe’’  nirodho
‘‘niyutto āvaṭṭo hārasampāto’’  niyutto
Iti āvaṭṭahārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

8. Vibhattihārasampātavibhāvanā
70 . ‘‘tattha katamo vibhattihārasampāto’’ katamo vibhattihārasampāto
‘‘tasmā rakkhitacittassā’’ niddisitabbo niddisitabbo
‘‘Rakkhitacittassā’’ ‘‘Sammāsaṅkappo’’  ‘‘Sammādiṭṭhipurekkhāro’’ ‘‘Ñatvāna udayabbaya’’ ‘‘Thinamiddhābhibhū’’ 

‘‘arakkhitena cittenā’’ ‘‘Micchādiṭṭhihatenā’’ ‘‘Micchādiṭṭhī’’
‘‘niyutto vibhattihārasampāto’’  niyutto
Iti vibhattihārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

9. Parivattanahārasampātavibhāvanā
71 .  ‘‘tattha katamo parivattano hārasampāto’’
‘‘tasmā’’ phalaṃ
‘‘niyutto parivattano hārasampāto’’ niyutto
Iti parivattanahārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

10. Vevacanahārasampātavibhāvanā
72 .  ‘‘tattha katamo vevacano hārasampāto’’
 ‘‘tasmā’’ cittassa ‘‘cittaṃ…pe… vijānitatta’’ idaṃ ‘‘nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṃsāsaṅkappo’’ idaṃ ‘‘sammādiṭṭhi nāma paññāsatthaṃ paññākhaggo paññāratanaṃ paññāpatodo paññāpāsādo’’ idaṃ
‘‘niyutto vevacano hārasampāto’’  niyutto
Iti vevacanahārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

11. Paññattihārasampātavibhāvanā
73 .  ‘‘tattha katamo paññattihārasampāto’’
‘‘tasmā’’ ‘‘Tasmā rakkhitacittassā’’ padaṭṭhānapaññatti aṭṭhakathāyaṃ ‘‘Sammāsaṅkappagocaro’’ bhāvanāpaññatti ‘‘Sammādiṭṭhipurekkhāro, ñatvāna udayabbaya’’ nikkhepapaññatti ‘‘Thinamiddhābhibhū bhikkhū’’ anavasesappahānapaññatti ‘‘Sabbā duggatiyo jahe’’ maggassa bhāvanāpaññatti
‘‘niyutto paññattihārasampāto’’  niyutto
Iti paññattihārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.

12. Otaraṇahārasampātavibhāvanā
74 .  ‘‘tattha katamo otaraṇo hārasampāto’’
‘‘tasmā’’ ‘‘tasmā…pe… purekkhāro’’ pañcindriyāni
Tāniyeva vijjā vijjuppādā sambhavati…pe… jātinirodhā jarāmaraṇanirodho sambhavatīti. Ayaṃ
Ayaṃ
bhavaṅgā te Ayaṃ
Sā  bhavaṅgaṃ Ayaṃ
‘‘niyutto otaraṇo hārasampāto’’  niyutto
Iti otaraṇahārasampāte sattibalānurūpā racitā
Vibhāvanā niṭṭhitā.


13. Sodhanahārasampātavibhāvanā
75 . Yatthā Ārambho suddho Yattha ārambho na suddho
15. Parikkhārahārasampātavibhāvanā
77 . ‘‘Tasmā rakkhitacittassā’’ ‘‘Sammāsaṅkappagocaro’’
16. Samāropanahārasampātavibhāvanā
78 . ‘‘Tasmā   rakkhitacittassā’’ sucaritānaṃ ‘‘sammādiṭṭhito hī’’ anupādiseso puggalo, anupādisesā nibbānadhātu
‘‘tenāhā’’ Tena ‘‘soḷasa…pe… sutta’’
‘‘niyutto hārasampāto’’ niyutto aṭṭhakathāya
Iti desanāhārasampātādihārasampāte sattibalānurūpā
Racitā vibhāvanā niṭṭhitā.

