7. Cūḷavaggo
1. Paṭhamalakuṇḍakabhaddiyasuttavaṇṇanā
61 .    lakuṇḍakabhaddiya bhaddiyo ‘‘tena kho pana samayena āyasmā sāriputto āyasmantaṃ lakuṇḍakabhaddiyaṃ anekapariyāyena dhammiyā kathāya sandassetī’’
 anekapariyāyenā Dhammiyā kathāyā Sandassetī Samādapetī  Samuttejetī  Sampahaṃsetī Anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccī
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
uddha Adho Sabbadhī Vippamutto uddhaṃ vippamutto Adho vippamutto Sabbadhi  vippamutto uddha Adho Sabbadhī
Ayaṃhamasmīti  anānupassī ayaṃhamasmīti anānupassī Evaṃ vimutto udatāri oghaṃ, atiṇṇapubbaṃ apunabbhavāyā 
Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyalakuṇḍakabhaddiyasuttavaṇṇanā
62 .  sekhaṃ maññamāno Bhiyyosomattāyā  ‘‘tena kho pana samayenā’’
acchecchi vaṭṭa Byagā nirāsa   ‘‘visukkhā saritā na sandatī’’ Chinnaṃ vaṭṭaṃ na vattatī Esevanto dukkhassā
Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paṭhamasattasuttavaṇṇanā
63 . kāmesū Ativela Sattā  Rattā Giddhā Gadhitā Mucchitā  Ajjhopannā Sammattakajātā
 ‘‘atha kho sambahulā bhikkhū…pe… kāmesu viharantī’’
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
kāmesu sattā  Kāmasaṅgasattā Saṃyojane vajjamapassamānā  Na hi jātu saṃyojanasaṅgasattā, oghaṃ tareyyuṃ vipulaṃ mahanta
Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dutiyasattasuttavaṇṇanā
64 . andhīkatā




 kāmandhā Jālasañchannā Taṇhāchadanachāditā
Pamattabandhunā baddhā


 bandhane Baddhāti Macchāva kumināmukhe  jarāmaraṇamanventi. Vaccho khīrapakova mātaraṃ
Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Aparalakuṇḍakabhaddiyasuttavaṇṇanā
65 .  sambahulānaṃ bhikkhūnaṃ piṭṭhito piṭṭhito ‘‘tena kho pana samayena āyasmā lakuṇḍakabhaddiyo’’
dubbaṇṇa Duddasika  Okoṭimaka Yebhuyyena  bhikkhūnaṃ paribhūtarūpa
Bhikkhū āmantesī
Passatha no Na ca sā samāpatti sulabharūpā, yā tena bhikkhunā asamāpannapubbā  ‘‘Mahiddhiko mahānubhāvo’’ ‘‘yassa catthāyā’’
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
nelaṅgo  setapacchādo. Pacchādo  ekāro. Vattatī Ratho
Anīgha Āyanta Chinnasota  abandhano Passā

Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Taṇhāsaṅkhayasuttavaṇṇanā
66 . aññāsikoṇḍañño koṇḍañño Taṇhāsaṅkhayavimutti 
Etamatthaṃ  viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
yassa mūlaṃ chamā natthī Paṇṇā natthi kuto latā paṇṇā natthi kuto latā 
Taṃ dhīraṃ bandhanā mutta Ko taṃ ninditumarahatī Devāpi naṃ pasaṃsantī api brahmunāpi pasaṃsito
Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Papañcakhayasuttavaṇṇanā
67 .   papañcasaññāsaṅkhāpahāna


‘‘atha kho bhagavā attano papañcasaññāsaṅkhāpahānaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ udānesī’’
yassa papañcā ṭhiti ca natthī   Sandānaṃ palighañca vītivatto 
Taṃ nittaṇhaṃ muniṃ caranta Nāvajānāti sadevakopi loko
Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kaccānasuttavaṇṇanā
68 . ajjhatta ajjhatta  ajjhatta Parimukha  Sūpaṭṭhitāyā
 ‘‘tena kho pana samayena āyasmā mahākaccāno…pe… sūpaṭṭhitāyā’’
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
yassa siyā sabbadā sati, satataṃ kāyagatā upaṭṭhitā
‘‘no  cassa no ca me siyā, na bhavissati na ca me bhavissatī’’
 no cassa no ca me siyā Na bhavissati na ca me bhavissatī 
no cassa no ca me siyā Na bhavissatī
Anupubbavihāri tattha so Kāleneva  tare visattika 

Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Udapānasuttavaṇṇanā
69 . mallesū  Cāriyaṃ caramāno Mahatā bhikkhusaṅghenā Thūṇaṃ nāma mallānaṃ brāhmaṇagāmo Tadavasarī Assosu Kho Thūṇeyyakā Brāhmaṇagahapatikā  Gahapatikā
‘‘samaṇo khalu, bho, gotamo’’  Khalū Bho Gotamo Sakyaputto Sakyakulā pabbajito Udapānaṃ tiṇassa ca bhusassa ca yāva mukhato pūresu
  ‘‘udapānaṃ tiṇassa ca bhusassa ca yāva mukhato pūresuṃ, ‘mā te muṇḍakā samaṇakā pānīyaṃ apaṃsū’’’
muṇḍakā samaṇakā Mā Maggā okkammā  Etamhā ‘‘idāni so, bhante’’
idānī Eso, bhante, udapāno  
  ‘‘evaṃ, bhanteti kho āyasmā ānando’’
mukhato ovamitvā Vissandanto maññe  
Etamatthaṃ viditvā imaṃ udānaṃ udānesi
kiṃ kayirā udapānena, āpā ce sabbadā siyu Taṇhāya mūlato chetvā, kissa pariyesanaṃ care  mūlato chettā
Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Utenasuttavaṇṇanā
70 . rañño utenassā Uyyānagatassā  Kālaṅkatānī Sāmāvatīpamukhānī 





   ‘‘tena kho pana samayena rañño utenassa…pe… anipphalā kālaṅkatā’’
anipphalā





 


Etamatthaṃ  viditvā  imaṃ udānaṃ udānesi
mohasambandhano loko, bhabbarūpova dissatī
Upadhibandhano  bālo, tamasā parivārito. Sassatoriva khāyatī Ra Passato natthi kiñcana 
Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca cūḷavaggavaṇṇanā.
