24. Taṇhāvaggo
334.
 Manujassa  pamattacārino, taṇhā vaḍḍhati māluvā viya;
So plavatī ⟪ plavati (sī. pī.), palavetī (ka.), uplavati (?) ⟫ hurā huraṃ, phalamicchaṃva vanasmi vānaro.
335.
 Yaṃ esā sahate jammī, taṇhā loke visattikā;
Sokā tassa pavaḍḍhanti, abhivaṭṭhaṃva ⟪ abhivaḍḍhaṃva (syā.), abhivaṭṭaṃva (pī.), abhivuḍḍhaṃva (ka.) ⟫ bīraṇaṃ.
336.
 Yo cetaṃ sahate jammiṃ, taṇhaṃ loke duraccayaṃ;
Sokā tamhā papatanti, udabinduva pokkharā.
337.
 Taṃ vo vadāmi bhaddaṃ vo, yāvantettha samāgatā;
Taṇhāya mūlaṃ khaṇatha, usīratthova bīraṇaṃ;
Mā vo naḷaṃva sotova, māro bhañji punappunaṃ.
338.
 Yathāpi  mūle anupaddave daḷhe, chinnopi rukkho punareva rūhati;
Evampi taṇhānusaye anūhate, nibbattatī dukkhamidaṃ punappunaṃ.
339.
 Yassa chattiṃsati sotā, manāpasavanā bhusā;
Māhā ⟪ vāhā (sī. syā. pī.) ⟫ vahanti duddiṭṭhiṃ, saṅkappā rāganissitā.
340.
 Savanti  sabbadhi sotā, latā uppajja ⟪ ubbhijja (sī. syā. kaṃ. pī.) ⟫ tiṭṭhati;
Tañca disvā lataṃ jātaṃ, mūlaṃ paññāya chindatha.
341.
 Saritāni sinehitāni ca, somanassāni bhavanti jantuno;
Te sātasitā sukhesino, te ve jātijarūpagā narā.
342.
 Tasiṇāya purakkhatā pajā, parisappanti sasova bandhito ⟪ bādhito (bahūsu) ⟫;
Saṃyojanasaṅgasattakā, dukkhamupenti punappunaṃ cirāya.
343.
 Tasiṇāya purakkhatā pajā, parisappanti sasova bandhito;
Tasmā tasiṇaṃ vinodaye, ākaṅkhanta ⟪ bhikkhū ākaṅkhī (sī.), bhikkhu ākaṅkhaṃ (syā.) ⟫ virāgamattano.
344.
 Yo nibbanatho vanādhimutto, vanamutto vanameva dhāvati;
Taṃ puggalametha passatha, mutto bandhanameva dhāvati.
345.
 Na  taṃ daḷhaṃ bandhanamāhu dhīrā, yadāyasaṃ dārujapabbajañca ⟪ dārūjaṃ babbajañca (sī. pī.) ⟫;
Sārattarattā  maṇikuṇḍalesu, puttesu dāresu ca yā apekkhā.
346.
 Etaṃ daḷhaṃ bandhanamāhu dhīrā, ohārinaṃ sithilaṃ duppamuñcaṃ;
Etampi chetvāna paribbajanti, anapekkhino kāmasukhaṃ pahāya.
347.
 Ye rāgarattānupatanti sotaṃ, sayaṃkataṃ makkaṭakova jālaṃ;
Etampi chetvāna vajanti dhīrā, anapekkhino sabbadukkhaṃ pahāya.
348.
 Muñca  pure muñca pacchato, majjhe muñca bhavassa pāragū;
Sabbattha vimuttamānaso, na punaṃ jātijaraṃ upehisi.
349.
 Vitakkamathitassa jantuno, tibbarāgassa subhānupassino;
Bhiyyo taṇhā pavaḍḍhati, esa kho daḷhaṃ ⟪ esa gāḷhaṃ (ka.) ⟫ karoti bandhanaṃ.
350.
 Vitakkūpasame  ca ⟪ vitakkūpasameva (ka.) ⟫ yo rato, asubhaṃ bhāvayate sadā sato;
Esa ⟪ eso (?) ⟫ kho byanti kāhiti, esa ⟪ eso (?) ⟫ checchati mārabandhanaṃ.
351.
 Niṭṭhaṅgato  asantāsī, vītataṇho anaṅgaṇo;
Acchindi bhavasallāni, antimoyaṃ samussayo.
352.
 Vītataṇho anādāno, niruttipadakovido;
Akkharānaṃ sannipātaṃ, jaññā pubbāparāni ca;
Sa ve ‘‘antimasārīro, mahāpañño mahāpuriso’’ti vuccati.
353.
 Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, sabbesu dhammesu anūpalitto;
Sabbañjaho taṇhakkhaye vimutto, sayaṃ abhiññāya kamuddiseyyaṃ.
354.
 Sabbadānaṃ dhammadānaṃ jināti, sabbarasaṃ dhammaraso jināti;
Sabbaratiṃ dhammarati jināti, taṇhakkhayo sabbadukkhaṃ jināti.
355.
 Hananti bhogā dummedhaṃ, no ca pāragavesino;
Bhogataṇhāya dummedho, hanti aññeva attanaṃ.
356.
 Tiṇadosāni khettāni, rāgadosā ayaṃ pajā;
Tasmā hi vītarāgesu, dinnaṃ hoti mahapphalaṃ.
357.
 Tiṇadosāni  khettāni, dosadosā ayaṃ pajā;
Tasmā hi vītadosesu, dinnaṃ hoti mahapphalaṃ.
358.
 Tiṇadosāni khettāni, mohadosā ayaṃ pajā;
Tasmā hi vītamohesu, dinnaṃ hoti mahapphalaṃ.
359.
 (Tiṇadosāni  khettāni, icchādosā ayaṃ pajā;
Tasmā hi vigaticchesu, dinnaṃ hoti mahapphalaṃ.) ⟪ ( ) videsapotthakesu natthi, aṭṭhakathāyampi na dissati ⟫
Tiṇadosāni khettāni, taṇhādosā ayaṃ pajā;
Tasmā hi vītataṇhesu, dinnaṃ hoti mahapphalaṃ.
Taṇhāvaggo catuvīsatimo niṭṭhito.
