15. Attadaṇḍasuttaniddeso

170 .
Attadaṇḍā   bhayaṃ jātaṃ, janaṃ passatha medhagaṃ;
Saṃvegaṃ kittayissāmi, yathā saṃvijitaṃ mayā.
Attadaṇḍā bhayaṃ jāta Daṇḍā Bhaya dukkhadomanassaṃ (syā.)
 pekkhabandhanena vā (syā.)  


 tippā (syā.)
 saṃvesitvā (syā.) ma. ni. 3.267 kudhārīhi (syā. ka.) uddhapādaṃ (sī.) hārentipi paccāhārentipi (sī. ka.)  

… pariyatto (syā. ka.)



















mīyare (sī.)




disampi dhāvanti (syā.) pithīyati (sī. syā.)



 
Janaṃ passatha medhaga Jana  
Saṃvegaṃ kittayissāmī Kittayissāmī
Yathā saṃvijitaṃ mayā



171 .
Phandamānaṃ  pajaṃ disvā, macche appodake yathā;
Aññamaññehi byāruddhe, disvā maṃ bhayamāvisi.
Phandamānaṃ pajaṃ disvā Pajā  gabbheṭhitīmūlakena (ka.) mahāni. 11     Disvā
Macche appodake yathā 
Aññamaññehi byāruddhe
Disvā    maṃ bhayamāvisī Disvā āvīsīti (sī.), āvisatīti (syā.)



172 .
Samantamasāro loko, disā sabbā sameritā;
Icchaṃ bhavanamattano, nāddasāsiṃ anositaṃ.
Samantamasāro loko Loko
 bubbulakaṃ (sī.), pubbuḷakaṃ (syā.)  

Disā sabbā sameritā 



icchādhumāyiko (syā.)



Icchaṃ bhavanamattano Nāddasāsiṃ anosita 






173 .
Osāne  tveva byāruddhe, disvā me aratī ahu;
Athettha sallamaddakkhiṃ, duddasaṃ hadayassitaṃ.
Osāne tveva byāruddhe Osāne tvevā Byāruddhe
Disvā   me aratī ahū Disvā Me aratī
Athettha sallamaddakkhi Athā Etthā  Salla Addakkhi
Duddasaṃ hadayassita Duddasa Hadayassita Hadayassita 



174 .
Yena sallena otiṇṇo, disā sabbā vidhāvati;
Tameva sallamabbuyha, na dhāvati na sīdati.
Yena  sallena otiṇṇo, disā sabbā vidhāvatī Salla

 asaṅgāhatā apariyogāhatā (syā.), asaṅgāhanā apariyogāhanā (ka.) 

 kumaggo (ka.) mahāni. 38


Yena  sallena otiṇṇo, disā sabbā vidhāvatī   rissamāno (sī. syā.) suppārakaṃ (sī. ka.), suppāraṃ (syā.) aṅgalokaṃ (sī.), aṅgaṇekaṃ (syā.) gaṅgaṇaṃ (sī. syā.)  

hatthāvalekhano (syā.)  khaḷopimukhā (sī.) 
  

 




 
 
Tameva sallamabbuyha, na dhāvati na sīdatī uppādayitvā samuppādayitvā (syā. ka.) Na sīdatī 



175 .
Tattha  sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitāni; 
Na tesu pasuto siyā, nibbijjha sabbaso kāme; 
Sikkhe nibbānamattano.
Tattha sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitānī Sikkhā komāratikicchaṃ (syā.), komārasaccaṃ (ka.) Anugīyantī  Loke
Na tesu pasuto siyā
Nibbijjha  sabbaso kāme Nibbijjhā  Sabbaso Kāmā
Sikkhe nibbānamattano Sikkhā Nibbānamattano 




176 .
Sacco  siyā appagabbho, amāyo rittapesuṇo;
Akkodhano lobhapāpaṃ, vevicchaṃ vitare muni.
Sacco siyā appagabbho Sacco siyā Appagabbho 
Amāyo rittapesuṇo  Rittapesuṇo 
Akkodhano lobhapāpaṃ, vevicchaṃ vitare munī Akkodhano  Lobho Munī Akkodhano lobhapāpaṃ, vevicchaṃ vitare munī  vītivattīti (ka.)



177 .
Niddaṃ  tandiṃ sahe thīnaṃ, pamādena na saṃvase;
Atimāne na tiṭṭheyya, nibbānamanaso naro.
Niddaṃ tandiṃ sahe thīna Niddā Tandi tandi (sī. syā. ka.) Thīna Niddaṃ tandiṃ sahe thīna
Pamādena na saṃvase vossaggo vossaggānuppādanaṃ (bahūsu)   Pamādena na saṃvase 
Atimāne  na tiṭṭheyyā Atimāno Atimāne na tiṭṭheyyā
Nibbānamanaso naro paṭivāsetvā (ka.) 




  āsiṃsamānā (sī.), abhimānā (syā.) tanninnā tañcittā (ka.)
sāgaramajjhagatā (syā.)



178 .
Mosavajje na niyyetha, nīyetha (ka.) rūpe snehaṃ na kubbaye;
Mānañca parijāneyya, sāhasā virato care.
Mosavajje  na niyyethā Mosavajje na niyyethā
Rūpe  snehaṃ na kubbaye Rūpa  Rūpe snehaṃ na kubbaye
Mānañca  parijāneyyā Māno  
Mānañca parijāneyyā  

 Mānañca parijāneyyā
Sāhasā virato care Sāhasā virato  care



179 .
Purāṇaṃ nābhinandeyya, nave khantiṃ na kubbaye khantimakubbaye (bahūsu) ;
Hīyamāne na soceyya, ākāsaṃ ākassaṃ (syā.) na sito siyā.
Purāṇaṃ  nābhinandeyyā 
Nave khantiṃ na kubbaye
Hīyamāne  na soceyyā 
Ākāsaṃ na sito siyā Ākāsaṃ na sito siyā  



180 .
Gedhaṃ  brūmi mahoghoti, ājavaṃ ācamaṃ (syā. ka.) brūmi jappanaṃ;
Ārammaṇaṃ pakampanaṃ, pakappanaṃ (syā. ka.) kāmapaṅko duraccayo.
Gedhaṃ brūmi mahoghotī Gedhaṃ brūmi mahoghotī
Ājavaṃ  brūmi jappana Ājavaṃ brūmi jappana
Ārammaṇaṃ pakampana 
Kāmapaṅko duraccayo kāmapalirodho (sī. ka.)



181 .
Saccā avokkamaṃ muni, thale tiṭṭhati brāhmaṇo;
Sabbaṃ so paṭinissajja, sa ve santoti vuccati.
Saccā avokkamaṃ munī Munī
Thale  tiṭṭhati brāhmaṇo Brāhmaṇo Thale tiṭṭhati brāhmaṇo 
Sabbaṃ so paṭinissajjā  
Sa ve santoti vuccatī



182 .
Sa  ve vidvā viddhā (syā.) sa vedagū, ñatvā dhammaṃ anissito;
Sammā so loke iriyāno, na pihetīdha kassaci.
Sa ve vidvā sa vedagū Vidvā Vedagū
Ñatvā  dhammaṃ anissito Ñatvā Anissito 
Sammā so loke iriyāno  
Na pihetīdha kassacī Pihā



183 .
Yodha kāme accatari, saṅgaṃ loke duraccayaṃ;
Na so socati nājjheti, chinnasoto abandhano.
Yodha  kāme accatari, saṅgaṃ loke duraccaya Yo  Kāmā Saṅgā Loke  Saṅgaṃ loke duraccaya
Na  so socati nājjhetī  Nājjhetī
Chinnasoto abandhano Abandhano 



184 .
Yaṃ pubbe taṃ visosehi, pacchā te māhu kiñcanaṃ;
Majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasi.

Yaṃ   pubbe taṃ visosehī 
Pacchā te māhu kiñcana ime kiñcanā (ka.) passa dī. ni. 3.305
Majjhe ce no gahessasī
Upasanto carissasī   



185 .
Sabbaso  nāmarūpasmiṃ, yassa natthi mamāyitaṃ;
Asatā ca na socati, sa ve loke na jīyati.
Sabbaso nāmarūpasmiṃ, yassa natthi mamāyita Sabbaso Nāma Rūpa Yassā Mamāyita Sabbaso nāmarūpasmiṃ, yassa natthi mamāyita
Asatā ca na socatī 
 
Sa ve loke na jīyatī 

jiṇṇe (sī.), jinno (syā.) rathasse (sī.) pañcakanipāte (ādimhi) maṇikuṇḍalajātakaṭṭhakathā oloketabbā


asassakā (sī.), assakā (syā.)
atthaṃ gamitvāna (bahūsu)


 




186 .
Yassa natthi idaṃ meti, paresaṃ vāpi kiñcanaṃ;
Mamattaṃ so asaṃvindaṃ, natthi meti na socati.
Yassa  natthi idaṃ meti, paresaṃ vāpi kiñcana Yassā



uhacca (ka.) su. ni. 1125


 daheyya (sī. ka.) saṃ. ni. 3.33  



paṭisandhiyāti (sī.)



yathāpi (bahūsu) saṃ. ni. 1.171
sammati (syā.)



 

Mamattaṃ so asaṃvinda Mamattā 
Natthi meti na socatī



187 .
Aniṭṭhurī  ananugiddho, anejo sabbadhī samo;
Tamānisaṃsaṃ pabrūmi, pucchito avikampinaṃ.
Aniṭṭhurī ananugiddho anejo sabbadhī samo ussuyyati (syā.), ussūyati (ka.) Ananugiddho  
Anejo sabbadhī samo Ejā Sabbadhī samo
Tamānisaṃsaṃ   pabrūmi, pucchito avikampina



188 .
Anejassa  vijānato, natthi kāci nisaṅkhati nisaṅkhiti (bahūsu) ;
Virato so viyārabbhā, viyārambhā (bahūsu) khemaṃ passati sabbadhi.
Anejassa vijānato Ejā Vijānato 
Natthi kāci nisaṅkhatī Nisaṅkhatiyo
Virato so viyārabbhā  
Khemaṃ  passati sabbadhī  passaddhaṃ (syā.)



189 .
Na samesu na omesu, na ussesu vadate muni;
Santo so vītamaccharo, vītamacchero (sī.) nādeti na nirassati.
Na samesu na omesu, na ussesu vadate munī Munī
Santo so vītamaccharo Santo  vītamaccharo
Nādeti   na nirassati, iti bhagavā Nādetī Na nirassatī  Bhagavā



Attadaṇḍasuttaniddeso pannarasamo.
