3. Niddesavāravaṇṇanā
4 .  sāmaññato Visesenā Padattho Lakkhaṇa Kamo Ettāvatā Hetvādī
Hārasaṅkhepavaṇṇanā
1 . Yaṃ, bhikkhave ya ‘‘assādīyatīti assādo, sukhaṃ, somanassañcā’’  ‘‘evaṃ iṭṭhārammaṇampī’’ ‘‘Assādeti etāyāti vā assādo, taṇhā’’ ‘‘ya’’ ‘‘evaṃ vipallāsāpī’’ Aniṭṭhampī pi ‘‘sabbesaṃ tebhūmakasaṅkhārāna’’
Dukkhādukkhamasukhavedanāna ‘‘Sukhapariyāyasabbhāvato’’
‘‘ādīnavo dukkhā vedanā, tissopi vā dukkhatā’’ ‘‘atha vā’’ Yato
Nissaratī  Sāmaññaniddesenā Purimāna Upāyo cā ca ‘‘pacchimānañcā’’ Tadantogadhabhedāna
Kāmabhavādīna ādi ‘‘tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ bhavāna’’
 ‘‘nanu ca…pe… nipphādīyatī’’ ‘‘Vuttamevā’’ ‘‘saccameta’’ ‘‘tañca kho’’ ‘‘Paramparāyā’’ Tadadhigamakāraṇaṃ ‘‘sampattibhavahetū’’
‘‘Attānudiṭṭhiṃ ūhacca, evaṃ maccutaro siyā’’
‘‘idaṃ phala’’ phalaṃ upāyo ‘‘etena nayenā’’ Upadhisampattī
Visuddhī ‘‘etthāpi…pe… viññātu’’ ‘‘Yasmā panā’’
Sarūpato āgatāni Ekadesena  āgatāni Na sarūpena āgatāni Atthavasenā Na papañcito
2 . Eseva  nayo ‘‘vissajjitanti vissajjanā’’ Sutte āgataṃ Pucchānurūpatā idha pubbāpara Pucchānusandhī Aṭṭhakathāyaṃ Pubbāpekkha ‘‘Suttassā’’ ca
ekaṃsabyākaraṇaṃ vibhajjabyākaraṇaṃ paṭipucchābyākaraṇaṃ ṭhapanaṃ sāvasesaṃ sauttaraṃ niruttaraṃ
assādo, ādīnavo  nissaraṇaṃ, Phalaṃ  Upāyo Āṇatti
assādo, ādīnavo, nissaraṇaṃ, upāyo, āṇatti, phalaṃ hetu hetu
3 . Byañjanatthānaṃ yuttāyuttaparikkhā byañjana attha ‘‘Byañjanassa sabhāvaniruttitā, atthassa suttādīhi avilomanaṃ yuttabhāvo’’
4 . Yonisomanasikārādī ādi Sambhavato Yāva sabbadhammā  sabbaṃ sabba 
5 . samāna ekalakkhaṇā eka ‘‘samānalakkhaṇā’’ Saṃvaṇṇanāvasenā ana Lakkhaṇā sahacāritā samānakiccatā samānahetutā samānaphalatā  Evamādīhī ādi  Vuttappakārenā
6 . nibbacanaṃ, ‘‘padanibbacana’’ ‘‘visesato byañjanadvāreneva atthapariyesanā’’ Pavattinimittaṃ
7 . ‘‘Padaṭṭhāne’’ padaṭṭhānaṃ Sesakaṃ ‘‘visabhāgatāya aggahaṇena vā’’ Saṃvaṇṇanāya yojento ‘‘desana’’ ‘‘Paṭipakkhe’’
8 . Nāmavasenā ‘‘dassanapahātabbādināmavasenā’’ Vatthuvasenā  Vuttavipariyāyenā
9 . ‘‘Bhāvite’’ ‘‘bhāvetabbeti attho’’  Paṭipakkhato
10 . Padatthassā
11 .
Nikkhepo Pabhavo
12 . ‘‘Avuttānampi saṅgaho’’ ca
13 . ‘‘Gāthāruḷhe’’ ‘‘buddhādīhi byākate’’ Tassa atthassā ‘‘tassa atthassā’’ vissajjitamhī Pañhe Gāthāya Yamārabbhā Pucchitā
14 . Na vikappayitabbā  Jātiādiapekkhāyā Saccāpekkhāyā ‘‘esa nayo samudayādīsupī’’
16 . Etthā ‘‘sikkhattayasaṅkhātassā’’  ‘‘Atthato dassitā’’
Nayasaṅkhepavaṇṇanā
17 . Taṇhāvijjāhi saṃkilesapakkho, anugāhaṇanayo ‘‘tassa panā’’ ‘‘nayavohāro’’
18 . Bādhakādibhāvato Aññathābhāvābhāvenā Saccasabhāvattā Avisaṃvādanato
19 . Saṃkiliṭṭhadhammā saddhammanayakovidā
20 . Atthavissajjanesū  ‘‘Vodāniyā’’
21 . ‘‘yena hī’’ ‘‘vohāranayo, kammanayo’’
Dvādasapadavaṇṇanā
23 . Apariyosite pade  pariyāyavasena akkharaṇato’’ Na hi vaṇṇassa pariyāyo vijjatī’’
‘‘kenaṭṭhena vaṇṇo’’ ‘‘vaṇṇo eva hī’’ Padādibhāvenā Yathāsambandha Ayaṃ sambandho mā Kecī
Satvappadhāna  Kiriyāvisesaggahaṇanimitta pa evaṃ ‘‘kiriyāya…pe… nipātapada’’
Saṅkhepato vuttaṃ, ‘‘padābhihita’’ saṅkhepato vuttaṃ, Padābhihitaṃ  ‘‘padamattasavanepi hī’’ ākārābhihitaṃ nibbacanaṃ. ‘‘Abhihita
maggo’’ ‘‘nibbacanavitthāro niravasesadesanattā niddeso’’ Padehī ‘‘vākyassa vibhāgo’’ ‘‘apariyosite’’ ākāro, nibbacanaṃ, niddeso. Vaṇṇapadavākyāni byañjanapadānī’’ Chaṭṭhaṃ vacana Kātabba  ‘‘yānimānī’’
24 . Kāsanā ‘‘kāsīyatī’’ ‘‘akkharehi suyyamānehī’’ Padatthasampaṭipattī ‘‘Akkharehi saṅkāsetī’’ ‘‘tathā hī’’
Vibhajanuttānīkammapaññattī Ubhayenā Etehī eva ‘‘etehi evā’’ ‘‘Saṅkāsanā…pe… abhāvato’’ Ugghaṭanādī
25 . Sammā  yutto ‘‘anūnā’’ ‘‘sabbassa hī’’
26 . ‘‘ito vinimutto koci nettipadattho natthī’’
Nettiyā Hārā saṃvaṇṇetabbā Svāya Evaṃ siddhe Ayaṃ ārambho Imamattha
 ‘‘nāyamanuyogo na katthaci anukkame nivisatī’’ ‘‘apicā’’ dhammadesanāya nissayo Pakatiyā patiṭṭhābhāvato
‘‘Tathā hi vakkhatī’’
Vicayānantara  Tathā hī
Atthato niddhāritāna ‘‘niravasesato’’ Atthassā Dhammassā Tattha tattha taṃ abhiniropetī ‘‘anavasesapariyādāna’’ Tathā punappunaṃ gabbhamupetī
Tenevā  Yato Paṭivibhattasabhāve
Te dhammā ‘‘pariyā…pe… subodhanañcā’’
Pucchāvisodhanaṃ Ārambhavisodhanaṃ ‘‘dhātāyatanā…pe… sampādetu’’ Suddho ārambho
‘‘Kāraṇākāro’’ Pabhedato desanākāro Niddhāretvā vuccamānānī Suttassa atthaṃ tathattāvabodhāyā
 ‘‘veneyyattayappayojito’’ Tadanukkamenevā Te Tesa Tassā Tatthā
Samuṭṭhānaṃ Anekadhā Padattho Vidhi anuvādo Samādhātabbo Anusandhīyā anurūpaṃ nigametabba Payojana Piṇḍattho Anusandhī Upogghāṭo Cālanā Paccupaṭṭhānaṃ
 bhedakathā tatvakathā Pariyāyavacanaṃ ‘‘te idha katipayahārasaṅgahitā’’
dhammo ‘‘kārako sampāpakoti duvidho’’ ‘‘puna…pe… tividho’’ hetuhetu paccayahetu uttamahetu asādhāraṇahetu sabhāgahetu  asabhāgahetu ajjhattikahetu, bāhirahetu Pariggāhako Paramparahetu
‘‘phalapariyāyo labbhatī’’
Paṭipajjamānabhūmi Paṭipannabhūmi
Kiccato  Lakkhaṇato Sāmaññato lakkhaṇahāraniddesavaṇṇanāyaṃ
sampayogato
Vippayogato
Virodhato 
Pakaraṇato
Liṅgato
Saddantarasannidhānato
Sāmatthiyato  Sāmatthiyādīna ādi
Labbhamānapadatthaniddhāraṇamukhenā Yathālakkhaṇa yathālakkhaṇaṃ  ‘‘visesato panā’’
Niddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
