1. Ñāṇakathā
Mātikāvaṇṇanā
1 .   sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇa sota


  Paññā
Sutamaye  ñāṇa suta


Sutamaye ñāṇa
  
2 .  Sutvāna saṃvare paññā


pātimokkhasaṃvaro satisaṃvaro



ñāṇasaṃvaro  paccayapaṭisevanāsaṃvaro, khantisaṃvaro vīriyasaṃvaro  ājīvapārisuddhisaṃvaro,
Sīlamaye ñāṇa
 lakkhaṇaṃ



raso

Soceyyapaccupaṭṭhānaṃ  
padaṭṭhāna

3 . Saṃvaritvā samādahane paññā
Samādhibhāvanāmaye ñāṇa
Lakkhaṇaṃ raso
mupaṭṭhānaṃ, padaṭṭhānaṃ

4 . Paccayapariggahe  paññā Paṭiccā 
Dhammaṭṭhitiñāṇa  dhamma





  



5 . paññā
Sammasane  ñāṇa  
6 . Paccuppannānaṃ dhammānaṃ vipariṇāmānupassane paññā
7 . Ārammaṇaṃ paṭisaṅkhā Bhaṅgānupassane paññā vipassane ñāṇa Vipassanā  
8 . Bhayatupaṭṭhāne paññā 
Ādīnave ñāṇa
 
  
9 . Muñcitukamyatāpaṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā saṅkhārupekkhāsu ñāṇa 
  






10 . Bahiddhā  vuṭṭhānavivaṭṭane paññā gotrabhuñāṇa bahiddhā 


11 . Dubhato vuṭṭhānavivaṭṭane paññā magge ñāṇa dubhato

Magge ñāṇa  






















 



12 . Payogappaṭippassaddhipaññā phale ñāṇa payogo
13 . Chinnavaṭumānupassane paññā Vimuttiñāṇa Vimuttī  



14 . Tadā samudāgate dhamme passane paññā Paccavekkhaṇe ñāṇa  



 



15 . ajjhattavavatthāne paññā vatthunānatte ñāṇa ajjhattavavatthāne  Ajjhatta   Vatthunānatte
16 .
Bahiddhā Gocaranānatte
17 . Cariyāvavatthāne
18 . Catudhammavavatthāne Bhūmī
19 . Navadhammavavatthāne 
20 .   ñātapariññā tīraṇapariññā pahānapariññā

 abhiññāpaññā Ñātaṭṭhe ñāṇa
21 . Pariññāpaññā Tīraṇaṭṭhe ñāṇa
22 . Pahāne  paññā Pariccāgaṭṭhe  ñāṇa
23 . Bhāvanāpaññā Ekarasaṭṭhe ñāṇa
24 . Sacchikiriyāpaññā Phassanaṭṭhe ñāṇa
25-28 . atthapaṭisambhidāñāṇaṃ dhammapaṭisambhidāñāṇaṃ, niruttipaṭisambhidāñāṇaṃ, paṭibhānapaṭisambhidāñāṇaṃ
29-31 .  vihāranānatte Vihāraṭṭhe Vihāro Samāpattinānatte Samāpattī Vihārasamāpattinānatte
32 .  avikkhepaparisuddhattā  Āsavasamucchede

Paññā
Ānantarikasamādhimhi  ñāṇa


33 .   santo cā ca Dassana dassanādhipateyyaṃ vihārādhigamo santo paṇīto, paṇītādhimuttatā
Araṇavihāre  
  
Subhūtitthero 
34 . Dvīhi balehī Samannāgatattā Tayo cā  Saṅkhārāna Paṭippassaddhiyā Soḷasahī  Ñāṇacariyāhī Navahī Vasibhāvatā paññā
Nirodhasamāpattiyā ñāṇa Nirodhasamāpattī
35 . Sampajānassā Pavattapariyādāne Parinibbāne ñāṇa
36 . Sabbadhammāna Sammā samucchede Nirodhe ca anupaṭṭhānatā
Samasīsaṭṭhe ñāṇa   

apubbaṃ acarima Pariyādāna Aya iriyāpathasamasīsī rogasamasīsī jīvitasamasīsī  
37 .  puthunānattatejapariyādāne paññā
Sallekhaṭṭhe ñāṇa
38 . asallīnattapahitattapaggahaṭṭhe Attā


 Attā  
Vīriyārambhe ñāṇa ārambha


 
39 .  nānādhammappakāsanatā Pakāsanatā Atthasandassane
40 . sabbadhammānaṃ ekasaṅgahatā nānattekattapaṭivedhe Ekasaṅgahatā jātisaṅgaho   sañjātisaṅgaho kiriyāsaṅgaho gaṇanasaṅgaho
Dassanavisuddhiñāṇa 
41 . viditattā paññā Khantiñāṇa
42 . Phuṭṭhattā paññā Pariyogāhaṇe ñāṇa  
43 . samodahane paññā
Padesavihāre ñāṇa padeso 
44 .   adhipatattā paññā Saññāvivaṭṭe ñāṇa
45 . Nānatte paññā Nānatte Cetovivaṭṭe ñāṇa Ceto 
46 . Adhiṭṭhāne  paññā Cittavivaṭṭe ñāṇa 
47 . Suññate paññā Ñāṇavivaṭṭe ñāṇa
48 . Vosagge paññā Vimokkhavivaṭṭe ñāṇa
49 . Tathaṭṭhe paññā Saccavivaṭṭe ñāṇa
50 .  kāyampī Cittampī Ekavavatthānatā   Kāyo Sukhasaññañca lahusaññañcā Adhiṭṭhānavasenā
Ijjhanaṭṭhe paññā Iddhividhe ñāṇa  ijjhantī
51 . Vitakkavipphāravasenā Vitakko  Nānattekattasaddanimittāna  Saddo Pariyogāhaṇe paññā Sotadhātuvisuddhiñāṇa
52 . Tiṇṇannaṃ cittāna Vipphārattā Indriyānaṃ pasādavasenā  Pasādavasenā Nānattekattaviññāṇacariyā pariyogāhaṇe paññā  Cetopariyañāṇa
53 . Paccayappavattānaṃ dhammāna Nānattekattakammavipphāravasenā Pubbenivāsānussatiñāṇa Nivutthā Nivutthā  Pubbenivāsānussatī ñāṇa
54 . Obhāsavasenā  Nānattekattarūpanimittāna Rūpa Dassanaṭṭhe paññā
Dibbacakkhuñāṇa 
55 . Catusaṭṭhiyā ākārehī Tiṇṇannaṃ indriyāna Vasibhāvatā paññā Āsavānaṃ khaye ñāṇa
56-59 .   pariññaṭṭhe Pahānaṭṭhe Sacchikiriyaṭṭhe Bhāvanaṭṭhe
60-63 .  dukkhe ñāṇā dukkhe du Khaṃ
Dukkhasamudaye saṃ U  Aya
Dukkhanirodhe ni rodha
Dukkhanirodhagāminiyā  paṭipadāyā
64-67 .  atthapaṭisambhide ñāṇa 
68 . indriyaparopariyattañāṇādīni


Indriyaparopariyattañāṇa  Avariyānī Oparānī
69 . Sattānaṃ āsayānusaye ñāṇa


70 . Yamakapāṭihīre ñāṇa 
71 . Mahākaruṇāsamāpattiyā ñāṇa
72-73 . Sabbaññutaññāṇaṃ anāvaraṇañāṇa Sabbaññū 



Imāni tesattati ñāṇānī Imesaṃ tesattatiyā ñāṇāna Sattasaṭṭhi ñāṇānī Sāvakasādhāraṇānī Cha ñāṇānī Asādhāraṇāni sāvakehī
Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmagga-aṭṭhakathāya
Ñāṇakathāmātikuddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
1. Sutamayañāṇaniddesavaṇṇanā
Vissajjanuddesavaṇṇanā
1 .   kathaṃ sotāvadhāne paññā sutamaye ñāṇa 
adiṭṭhajotanā
diṭṭhasaṃsandanā
vimaticchedanā
anumati 
kathetukamyatā 
ime dhammā abhiññeyyā sotāvadhānaṃ  Abhiññeyyā Pariññeyyā Bhāvetabbā Sacchikātabbā hānabhāgiyā ṭhitibhāgiyā visesabhāgiyā nibbedhabhāgiyā
Sabbe saṅkhārā saṅkhatasaṅkhārā   abhisaṅkharaṇakasaṅkhārā payogābhisaṅkhāro vacīsaṅkhārā  kāyasaṅkhārā cittasaṅkhārā
Aniccā Dukkhā Sabbe dhammā Anattā Idaṃ dukkhaṃ ariyasacca Ariyānī Saccānī 










sacca 
Niddesavārasaṅgahitassa vissajjanuddesassa
Atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
Abhiññeyyaniddesavaṇṇanā
2 .  kathaṃ ime dhammā abhiññeyyā dasuttarapariyāyena  sabbe sattā Āhāraṭṭhitikā Ṭhitī 


 
āhāraṭṭhitikā 
Sabbe sattā dhammādhiṭṭhānā dhammadesanā dhammādhiṭṭhānā puggaladesanā puggalādhiṭṭhānā puggaladesanā puggalādhiṭṭhānā dhammadesanā  
Dve dhātuyo
Tisso dhātuyo 
 
Cattāri ariyasaccānī 
Pañca vimuttāyatanānī



 

Cha anuttariyānī

 


 

  
Satta niddasavatthūnī


Aṭṭha abhibhāyatanānī Āyatanānī  





  


Nava anupubbavihārā
  
Dasa nijjaravatthūnī Vatthūnī









 
3 . Sabbaṃ, bhikkhave, abhiññeyya Kiñca ca Cakkhā buddhacakkhu samantacakkhu ñāṇacakkhu dibbacakkhu dhammacakkhu
Maṃsacakkhu  sasambhāracakkhu pasādacakkhu  cakkhu, rūpā, cakkhuviññāṇaṃ cakkhusamphasso. Cakkhusamphassapaccayā  Vedayita sukhaṃ, dukkhaṃ, adukkhamasukhaṃ. Ma
 sotaṃ saddā, ghānaṃ gandhā, jivhā, rasā, kāyo. Āyo phoṭṭhabbā mano, dhammā  Mano Dhammā Manoviññāṇa Manosamphasso
Rūpā rūpaṃ vedanā saññā saṅkhārā Vijānātīti viññāṇaṃ. Cakkhā rūpasaññā. sañcetanā, taṇhā,  vitakko,  vicāro,
4 . Pathavīdhātā pathavī āpo tejo vāyo ākāso dhātu
Pathavīkasiṇā Kasiṇa Ākāsakasiṇa Viññāṇakasiṇa
Kesā 
Kesā
Lomā
Nakhā
Dantā
Taco 
Maṃsaṃ 
Nhārū
Aṭṭhī
Aṭṭhimiñjā
Vakkaṃ
Hadayaṃ
Yakanaṃ
Kilomakaṃ
Pihakaṃ
Papphāsaṃ
Antaṃ 
Antaguṇaṃ 
Udariyaṃ 
Karīsaṃ
Pittaṃ
Semhaṃ
Pubbo Lohitaṃ
Sedo
Medo
Assu 
Vasā 
Kheḷo 
Siṅghāṇikā
Lasikā
Muttaṃ
Matthaluṅgaṃ
Cakkhāyatanā
   cakkhāyatanaṃ
Cakkhudhātā dhātu dhātū cakkhudhātu Manodhātū Dhammadhātū Manoviññāṇadhātū
Cakkhundriyā    cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ
jīvitindriyaṃ
itthindriyaṃ
purisindriyaṃ
sukhindriyaṃ
dukkhindriyaṃ
somanassindriyaṃ
 domanassindriyaṃ  upekkhindriyaṃ
 saddhindriyaṃ
vīriyindriyaṃ
satindriyaṃ
samādhindriyaṃ
paññindriyaṃ
anaññātaññassāmītindriyaṃ
 aññindriyaṃ
aññātāvindriyaṃ,  
5 .
Kāmadhātu kāmadhātu,
rūpadhātu,
arūpadhātu,
saññābhavo,
asaññābhavo,
 nevasaññānāsaññābhavo.
ekavokārabhavo,
catuvokārabhavo 
pañcavokārabhavo,
6 . Paṭhamajjhānā Jhāna paṭhamaṃ jhānaṃ dutiyaṃ jhānaṃ  tatiyaṃ jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ
mettācetovimutti

muditā upekkhā
 ākāsānañcāyatanasamāpatti viññāṇañcāyatanaṃ  ākiñcaññāyatanaṃ nevasaññānāsaññāyatanaṃ 
Avijjā avijjā saṅkhārā viññāṇaṃ nāmaṃ, rūpaṃ  āyatanaṃ phasso vedanā taṇhā upādānaṃ bhavo jāti  jarā maraṇaṃ
7 . Dukkhā  pariññāpaṭivedhaṭṭho
8 . samudayanirodho chandarāganirodho dukkhassa assādo dukkhassa ādīnavo dukkhassa nissaraṇaṃ   
9 . aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā nibbidānupassanā virāgānupassanā nirodhānupassanā  paṭinissaggānupassanā 
10 .  uppādo Pavatta Nimitta Āyūhanā
Paṭisandhī Gatī Nibbattī Upapattī Jātī  Jarā Byādhī Maraṇa
Soko Paridevo Upāyāso
  dukkha sukhaṃ bhayaṃ khemaṃ sāmisaṃ nirāmisaṃ nibbānaṃ
11 . Pariggahaṭṭhā  pariggahaṭṭho parivāraṭṭho paripūraṭṭho ekaggaṭṭho avikkhepaṭṭho paggahaṭṭho avisāraṭṭho anāvilaṭṭho aniñjanaṭṭho. Ekattupaṭṭhānavasenā Ṭhitaṭṭho ārammaṇaṭṭho gocaraṭṭho pahānaṭṭho pariccāgaṭṭho vuṭṭhānaṭṭho nivattanaṭṭho santaṭṭho paṇītaṭṭho vimuttaṭṭho anāsavaṭṭho taraṇaṭṭho animittaṭṭho appaṇihitaṭṭho suññataṭṭho ekarasaṭṭho anativattanaṭṭho yuganaddhaṭṭho  niyyānaṭṭho hetuṭṭho dassanaṭṭho ādhipateyyaṭṭho
12 . Samathā anupassanaṭṭho  anativattanaṭṭho. Sikkhā sikkhā  samādānaṭṭho gocaraṭṭho paggahaṭṭho niggahaṭṭho. Ubho visuddhāna ajjhupekkhanaṭṭho visesādhigamaṭṭho uttaripaṭivedhaṭṭho saccābhisamayaṭṭho patiṭṭhāpakaṭṭho
Saddhindriyā Adhimokkhaṭṭho Upaṭṭhānaṭṭho Dassanaṭṭho Saddhābalā saddhābalaṃ. Assaddhiye Assaddhiya Akampiyaṭṭho Kosajje Pamāde Uddhacce Avijjāyā Satisambojjhaṅgā  satisambojjhaṅgo Pavicayaṭṭho pīti. Pharaṇaṭṭho passaddhi  Upasamaṭṭho upekkhā, paṭisaṅkhānaṭṭho
Sammādiṭṭhā sammādiṭṭhiyā sammāsaṅkappo. Abhiropanaṭṭho  sammāvācā Pariggahaṭṭho sammākammanto Samuṭṭhānaṭṭho sammāājīvo Vodānaṭṭho sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi
13 . Indriyā Ādhipateyyaṭṭho Akampiyaṭṭho Niyyānaṭṭho Hetuṭṭho  satipaṭṭhānaṃ 
sammappadhānaṃ. Padahanaṭṭho
Iddhipādāna  iddhipādo, Pādo Ijjhanaṭṭho Saccāna Tathaṭṭho Payogāna Paṭippassaddhaṭṭho Phalānaṃ sacchikiriyaṭṭho  Vitakkā vitakko,  vicāro, Upavicāraṭṭho Abhisandanaṭṭho
Āvajjanā āvajjanaṭṭho vijānanaṭṭho pajānanaṭṭho sañjānanaṭṭho ekodaṭṭho ekodī Abhiññāya ñātaṭṭho Pariññāya tīraṇaṭṭho Pahānassa pariccāgaṭṭho bhāvanāya ekarasaṭṭho. Phassanaṭṭho khandhaṭṭho dhātuṭṭho āyatanaṭṭho saṅkhataṭṭho asaṅkhataṭṭho
14 . Cittaṭṭhā Cittaṭṭho   cittaṭṭho cittānantariyaṭṭho.  Cittassa vuṭṭhānaṭṭho  Cittassa vivaṭṭanaṭṭho Cittassa hetuṭṭho Cittassa paccayaṭṭho Cittassa vatthuṭṭho Cittassa bhūmaṭṭho Cittassa ārammaṇaṭṭho gocaraṭṭho cariyaṭṭho gataṭṭho. Abhinīhāraṭṭho Cittassa niyyānaṭṭho cittassa nissaraṇaṭṭho
15 . Ekattā Ekatte pakkhandanaṭṭho pasīdanaṭṭho santiṭṭhanaṭṭho muccanaṭṭho passanaṭṭho. Yānīkataṭṭhā Yānīkataṭṭho Vatthukataṭṭho Anuṭṭhitaṭṭho Paricitaṭṭho Susamāraddhaṭṭho  pariggahaparivāraparipūraṭṭho samodhānaṭṭho.  adhiṭṭhānaṭṭho āsevanaṭṭho bhāvanaṭṭho   bahulīkammaṭṭho susamuggataṭṭho suvimuttaṭṭho
Bujjhanaṭṭhā bujjhanaṭṭho anubujjhanaṭṭho paṭibujjhanaṭṭho sambujjhanaṭṭho jotanaṭṭho ujjotanānujjotanapaṭijjotanasañjotanaṭṭho
16 . Patāpanaṭṭhā patāpanaṭṭho virocanaṭṭho santāpanaṭṭho amalaṭṭho vimalaṭṭho  nimmalaṭṭho samaṭṭho samayaṭṭho vivekaṭṭho, vivekacariyaṭṭho  virāgaṭṭho, virāgacariyaṭṭho nirodhaṭṭho nirodhacariyaṭṭho vosaggaṭṭho  vosaggacariyaṭṭho vimuttaṭṭho vimutticariyaṭṭho
chandaṭṭhā chandaṭṭho mūlaṭṭho pādaṭṭho padhānaṭṭho ijjhanaṭṭho adhimokkhaṭṭho paggahaṭṭho upaṭṭhānaṭṭho avikkhepaṭṭho dassanaṭṭho vīriyaṭṭho  cittaṭṭho vīmaṃsaṭṭho
17 . Dukkhassa pīḷanaṭṭho pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho āyūhanaṭṭho nidānaṭṭho saññogaṭṭho palibodhaṭṭho nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho  niyyānaṭṭho hetuṭṭho dassanaṭṭho ādhipateyyaṭṭho
Tathaṭṭhā Tathaṭṭho Anattaṭṭho Saccaṭṭho Paṭivedhaṭṭho Abhijānanaṭṭho Parijānanaṭṭho Dhammaṭṭho Dhātuṭṭho Ñātaṭṭho Sacchikiriyaṭṭho Phassanaṭṭho Abhisamayaṭṭho 
18 .  Nekkhamma Ālokasaññā Avikkhepo Dhammavavatthāna Ñāṇa Pāmojja Paṭhamajjhānā
Aniccānupassanā Khayānupassanā  Vayānupassanā Vipariṇāmānupassanā Animittānupassanā Appaṇihitānupassanā
Suññatānupassanā Adhipaññādhammavipassanā  Yathābhūtañāṇadassana  Ādīnavānupassanā Paṭisaṅkhānupassanā Vivaṭṭanānupassanā 






19 . Sotāpattimaggā sotāpattimaggo sotāpattiphalasamāpatti sakadāgāmimaggo sakadāgāmiphalaṃ anāgāmimaggo anāgāmiphalaṃ arahattamaggo arahattaphalaṃ

Saṃvaraṭṭhenā Sīlavisuddhī Cittavisuddhī Diṭṭhivisuddhī  Muttaṭṭhenā Vimokkho Paṭivedhaṭṭhena vijjā  Paṭivedhaṭṭhenā Pariccāgaṭṭhena vimuttī Samucchedaṭṭhena khaye ñāṇa Paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇa
20 . Chando mūlaṭṭhenā Chando mūlaṭṭhenā Manasikāro samuṭṭhānaṭṭhenā Phasso samodhānaṭṭhenā 
samosaraṇaṭṭhena abhiññeyyā samādhi pamukhaṭṭhenā  sati ādhipateyyaṭṭhenā Paññā taduttaraṭṭhenā  taduttaraṭṭhena Vimutti sāraṭṭhenā Amatogadhaṃ nibbāna  pariyosānaṭṭhena abhiññeyyaṃ
Taṃñātaṭṭhena ñāṇa Pajānanaṭṭhena paññā Tena vuccatī
Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
Abhiññeyyaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pariññeyyaniddesavaṇṇanā
21 .  Phasso sāsavo upādāniyo 
Nāma  Rūpa Ruppanaṭṭhenā
Tisso vedanā Āhārā  Viññāṇa Upādānakkhandhā 
Cha ajjhattikāni āyatanānī
Satta viññāṇaṭṭhitiyo







Viññāṇaṭṭhitiyo seyyathāpī Manussā nānattakāyā nānattasaññino Ekacce ca devā Ekacce ca vinipātikā  vinipātikā
Brahmakāyikā Paṭhamābhinibbattā nānattakāyā ekattasaññino  
Ābhassarā parittābhā appamāṇābhā ābhassarā
Subhakiṇhā parittasubhaappamāṇasubhasubhakiṇhā ekattakāyā  ekattasaññino Vehapphalā Asaññasattā
Suddhāvāsā  

Aṭṭha lokadhammā

anuparivattantī Lābho alābho Yaso ayaso. Nindā Pasaṃsā Sukha Dukkha
Nava  sattāvāsā









Dasāyatanānī  
Yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ paṭilābhatthāya vāyamantassa, te te dhammā paṭiladdhā honti. Evaṃ te dhammā pariññātā ceva honti tīritā cā Pariññātā ceva honti tīritā cā
22 . nekkhamma
Pariññeyyaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pahātabbaniddesavaṇṇanā
23 .   asmimāno  Avijjā

Bhavataṇhā

Tisso taṇhā
  
Cattāro oghā
Pañca nīvaraṇānī 
Cha dhammā, Cha taṇhākāyā
Sattānusayā  
Aṭṭha micchattā Micchādiṭṭhī Micchāsaṅkappo Micchāvācā Micchākammanto Micchāājīvo Micchāvāyāmo Micchāsatī Micchāsamādhī
Nava taṇhāmūlakā  Taṇhaṃ, paṭiccā Pariyesanā  Lābho ñāṇavinicchayo taṇhāvinicchayo  diṭṭhivinicchayo Chandarāgo Chando rāgo Ajjhosāna Pariggaho Macchariya Ārakkho  Ārakkhādhikaraṇa daṇḍādānaṃ satthādānaṃ kalaho viggaho vivādo. Tuvaṃtuva
Dasa micchattā micchāñāṇa Micchāvimuttī
24 .
 dve pahānānī samucchedappahānaṃ paṭippassaddhippahānaṃ lokuttaro khayagāmimaggo,
Kāmānametaṃ  nissaraṇa nissaraṇaṃ, nekkhammaṃ  āruppaṃ Bhūta Saṅkhata Paṭiccasamuppanna Nirodho

Nekkhammaṃ paṭiladdhassā Rūpā
Dukkhasacca pariññāpaṭivedha Pajahātī  
vikkhambhanappahānaṃ Vikkhambhanappahānañca nīvaraṇānaṃ paṭhamaṃ  jhānaṃ bhāvayato tadaṅgappahāna Tadaṅgappahānañca diṭṭhigatānaṃ nibbedhabhāgiyaṃ samādhiṃ bhāvayato  Nibbedhabhāgiyaṃ samādhi  samucchedappahānaṃ Nirodho nibbānanti
sabbaṃ, bhikkhave, pahātabba Rūpaṃ passanto pajahātī Cakkhuṃ…pe… jarāmaraṇaṃ…pe… amatogadhaṃ nibbāna 
Pahātabbaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhāvetabbaniddesavaṇṇanā
25 .   kāyagatāsatī Sātasahagatā sahagata 
Samatho ca vipassanā cā Tayo samādhī  
Cattāro satipaṭṭhānā Pañcaṅgiko samādhī  pītipharaṇatā sukhapharaṇatā cetopharaṇatā ālokapharaṇatā paccavekkhaṇanimittaṃ

 
Cha anussatiṭṭhānānī Bojjhaṅgā Bujjhatī  Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
Nava  pārisuddhipadhāniyaṅgānī Sīlavisuddhī Pārisuddhipadhāniyaṅga Cittavisuddhī  Diṭṭhivisuddhī Kaṅkhāvitaraṇavisuddhī Maggāmaggañāṇadassanavisuddhī  Paṭipadāñāṇadassanavisuddhī Ñāṇadassanavisuddhī Paññā Vimuttī
Dasa kasiṇāyatanānī  Uddha Adho Tiriya Advaya Appamāṇa  Ākāsakasiṇa Viññāṇakasiṇa 
26 . dve bhāvanā lokiyā bhāvanā lokuttarā
rūpāvacarā. Kusala   rūpāvacarakusalānaṃ bhāvanā arūpāvacarā apariyāpannā,


 hīnā majjhā, paṇītā, 
27 . bhāvetī esanābhāvanā Paṭilābhabhāvanā Ekarasābhāvanā Āsevanābhāvanā  samādhiṃ samāpajjantāna Tattha jātā Ekarasā hontī Samādhiṃ samāpannāna Tattha jātā Aññamaññaṃ nātivattantī Adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṃ  bhāvayato
Idha bhikkhū Pubbaṇhasamaya  Āsevatī Majjhanhikasamaya Sāyanhasamaya Purebhatta Pacchābhatta Purimepi yāme Kāḷe Juṇhe Purimepi vayokhandhe
28 . tattha jātānaṃ dhammānaṃ anativattanaṭṭhenā Indriyānaṃ ekarasaṭṭhenā Tadupagavīriyavāhanaṭṭhenā Āsevanaṭṭhenā
Rūpasañña  Paṭighasañña  Nānattasañña 
Niccasañña Nandi Rāga Samudaya Ādāna Ghanasañña Āyūhana Dhuvasañña Nimitta Paṇidhi Abhinivesa Sārādānābhinivesa Sammohābhinivesa Ālayābhinivesa Appaṭisaṅkha Saññogābhinivesa
Diṭṭhekaṭṭhe    Oḷārike kilese Anusahagate kilese Sabbakilese
Vīriyaṃ vāhetī Rūpaṃ passanto bhāvetī Ekarasā hontī Vimuttiraso
Bhāvetabbaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sacchikātabbaniddesavaṇṇanā
29 .  akuppā cetovimuttī  Vijjā Vimuttī  Tisso vijjā Cattāri sāmaññaphalānī
Pañca dhammakkhandhā Dhammakkhandhā Sīlakkhandhā  Cha abhiññā 
Satta khīṇāsavabalānī





Aṭṭha vimokkhā 
Nava anupubbanirodhā 
Dasa asekkhā dhammā  Asekkhaṃ sammāñāṇa Sammāvimuttī

Sabbaṃ, bhikkhave, sacchikātabba Rūpaṃ passanto sacchikarotī  Ye ye dhammā sacchikatā honti, te te dhammā phassitā hontī
Sacchikātabbaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Hānabhāgiyacatukkaniddesavaṇṇanā
30 .  paṭhamassa jhānassa lābhi  Kāmasahagatā Saññāmanasikārā Samudācarantī Dhammo Tadanudhammatā Satī Santiṭṭhatī   Avitakkasahagatā Nibbidāsahagatā Virāgūpasaṃhitā
Vitakkasahagatā Upekkhāsukhasahagatā Pītisukhasahagatā Adukkhamasukhasahagatā  Rūpasahagatā
Hānabhāgiyacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Lakkhaṇattikaniddesavaṇṇanā
31 .  aniccaṃ khayaṭṭhenā Dukkhaṃ bhayaṭṭhenā Anattā asārakaṭṭhenā 
Lakkhaṇattikaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā
32-33 .
 tatthā Katama  Dukkhaṃ ariyasacca jātipi dukkhā



 dukkhadukkha  vipariṇāmadukkhaṃ saṅkhāradukkhaṃ paṭicchannadukkhaṃ appaṭicchannadukkhaṃ  pariyāyadukkhaṃ nippariyāyadukkha
gabbhokkantimūlakaṃ
 gabbhapariharaṇamūlakaṃ
gabbhavipattimūlakaṃ
 vijāyanamūlakaṃ
 bahi nikkhamanamūlakaṃ
attupakkamamūlakaṃ
parūpakkamamūlakaṃ






















Jarāpi dukkhā







Maraṇampi dukkha  khaṇikamaraṇaṃ sammutimaraṇaṃ samucchedamaraṇaṃ







soko




Paridevo


Dukkhaṃ


Domanassaṃ 


Upāyāso



Appiyasampayogo




Piyavippayogo


yampicchaṃ na labhati, tampi dukkha




Saṅkhittena pañcupādānakkhandhā saṅkhittenā  Pañcā Upādānakkhandhā





Tattha katamā jātī tatthā Yā tesaṃ tesaṃ sattāna  Tamhi tamhī  Sattanikāye Jātī Sañjātī Okkantī abhinibbatti,
khandhānaṃ pātubhāvo, āyatanānaṃ paṭilābho ca khandhāna Pātubhāvo Āyatanāna  Paṭilābho Ayaṃ vuccati jātī
jarā Jīraṇatā Khaṇḍicca Pālicca Valittacatā 
Āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko 
pākaṭajarā  paṭicchannajarā avīcijarā savīcijarā

cutī Cavanatā Bhedo Antaradhāna Maccu maraṇa kālakiriyā
 khandhānaṃ bhedo khandhānaṃ bhedo, kaḷevarassa nikkhepo, 
Jīvitindriyassupacchedo


  ñātibyasanena. Phuṭṭhassā bhogabyasanaṃ, rogabyasanaṃ sīlabyasanaṃ diṭṭhibyasanaṃ 
Aññataraññatarenā Samannāgatassā Aññataraññatarena dukkhadhammenā Soko Socanā Socitatta Antosoko Cetaso parijjhāyanā domanassaṃ sokasallaṃ
ādevo paridevo Vācā Palāpo vippalāpo. Lālappo lālappanā lālappitattaṃ
 kāyikaṃ asātaṃ dukkhaṃ, Kāyasamphassaja  Asātaṃ dukkhaṃ vedayita
 domanassaṃ cetasikaṃ. Cetosamphassaja
āyāso upāyāso āyāsitattaṃ. upāyāsitattaṃ
idhā Yassā Aniṭṭhā akantā amanāpā Rūpā anatthakāmā ahitakāmā aphāsukāmā ayogakkhemakāmā anatthakāmā ahitakāmā  aphāsukāmā ayogakkhemakāmā
Saṅgatī Samāgamo Samodhāna Missībhāvo
 Mātā vā mātā, pitā  bhātā, bhaginī mittā, amaccā ñātī sālohitā
jātidhammāna Icchā uppajjatī Aho vatā Assāmā Na kho panetaṃ icchāya pattabba Idampī api
 seyyathida rūpupādānakkhandho
Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Samudayasaccaniddesavaṇṇanā
34 .   yāyaṃ taṇhā Ponobhavikā nandirāgasahagatā Tatra tatrābhinandinī Seyyathida Kāmataṇhā Bhavataṇhā Vibhavataṇhā
sā kho panesā uppajjatī Nivisatī  Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpa  Cakkhu loke  uppajjamānā
Samudayasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā
35 .
 yo tassāyeva taṇhāyā



tassāyeva taṇhāyā Asesavirāganirodho   cāgo paṭinissaggo mutti anālayo
sā kho panesā 
Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Maggasaccaniddesavaṇṇanā
36 .
  ayamevā Ariyo aṭṭhaṅgiko
sammādiṭṭhi…pe… sammāsamādhī sammādiṭṭhi. sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi 












 sutamayañāṇaṃ vavatthānañāṇaṃ sammasanañāṇaṃ  abhisamayañāṇa
nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṃsāsaṅkappo





  idhā Ariyasāvako Micchāājīvaṃ pahāyā Sammāājīvenā Jīvikaṃ kappetī
idha bhikkhū  Anuppannāna Pāpakāna Akusalānaṃ dhammāna Anuppādāyā Chandaṃ janetī Vāyamatī Vīriyaṃ ārabhatī Cittaṃ paggaṇhātī Padahatī
Uppannāna Pahānāyā Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammāna Uppādāyā Uppannāna Ṭhitiyā Asammosāyā Bhiyyobhāvāyā Vepullāyā Bhāvanāyā Pāripūriyā

 
anuppannā








Anuppannā kusalā dhammā Uppannā kusalā dhammā
 Uppannā  vattamānuppannaṃ bhūtāpagatuppannaṃ okāsakatuppannaṃ bhūmiladdhuppannaṃ
bhūmī 
  
 samudācāruppannaṃ ārammaṇādhiggahituppanna avikkhambhituppannaṃ asamūhatuppanna

 
 kāye Āyo
Kāyānupassī Kāye kāyānupassī


 


Kāye kāyānupassī Viharatī Ātāpī  Sampajāno Satimā  
vineyya loke abhijjhādomanassa vineyyā Loke
 

Vedanāsu vedanānupassī 





 
vivicceva kāmehī 
 

Vivicca akusalehi dhammehī
   vibhaṅge

savitakkaṃ savicāra vitakko vicāro 
 
Vivekaja Pītisukha
khuddikā pīti Khaṇikā pīti Okkantikā pīti Ubbegā pīti Pharaṇā pīti  

Paṭhama Jhāna  Upasampajjā Viharatī
Vitakkavicārānaṃ  vūpasamā  Ajjhatta
Sampasādana
ekodi,  ekodibhāvaṃ

Avitakkaṃ  avicāra 

Samādhija Pītisukha Dutiya
Pītiyā ca virāgā
 
Upekkhako ca viharatī 

chaḷaṅgupekkhā
brahmavihārupekkhā
bojjhaṅgupekkhā
 vīriyupekkhā
 saṅkhārupekkhā
vedanupekkhā
vipassanupekkhā
tatramajjhattupekkhā
jhānupekkhā
pārisuddhupekkhā

 





sato ca sampajāno  
sukhañca kāyena paṭisaṃvedetī 
yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī
 Tatiya
Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā Pubbevā Somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā  indriyavibhaṅge
 
 

Adukkhamasukha Upekkhāsatipārisuddhi 
 Catuttha
 





Ayaṃ vuccati sammāsamādhī   

Maggasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saccapakiṇṇakavaṇṇanā
  





  








 






 





Saccapakiṇṇakavaṇṇanā niṭṭhitā.
  
Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
Sutamayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sīlamayañāṇaniddesavaṇṇanā
37 .  pañcā Sīlānī Pariyantapārisuddhisīla apariyantā, paripūṇṇā aparāmaṭṭhā.  paṭippassaddhi. Anupasampannāna
Pariyantasikkhāpadāna   
Apariyantasikkhāpadāna





Puthujjanakalyāṇakāna 



 


Kusaladhamme yuttāna kusala

Sekkhapariyante paripūrakārīna   Kāye ca jīvite ca anapekkhāna kāye Jīvite
pariccattajīvitāna Sattannaṃ sekkhāna Tathāgatasāvakāna  khīṇāsavāna Paccekabuddhāna
Tathāgatāna
 tathā āgatoti tathāgato 


tathā gatoti tathāgato?  






 tathalakkhaṇaṃ āgatoti tathāgato? 












 tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato?

tathadassitāya tathāgato 
tathavāditāya tathāgato  

tathākāritāya tathāgato 
abhibhavanaṭṭhena tathāgato

 Gato   tathāgatāna
Arahantāna





 












 
Sammāsambuddhāna



38 .   atthi sīlaṃ pariyantaṃ, atthi sīlaṃ apariyanta lābhapariyanta Yaso Idhā Ekacco Lābhahetū paccayo kāraṇa
Yathāsamādinna  Vītikkamatī Evarūpānī Sīlānī khaṇḍāni chiddāni sabalāni kammāsāni na bhujissāni na viññuppasatthāni parāmaṭṭhāni asamādhisaṃvattanikāni

Na avippaṭisāravatthukānī Na pāmojjavatthukānī  Na pītivatthukānī Na passaddhivatthukānī Na sukhavatthukānī Na samādhivatthukānī  Na yathābhūtañāṇadassanavatthukānī
Na ekantanibbidāyā na Na virāgāyā ekantanibbidāyā Virāgāyā Nirodhāyā Upasamāyā Abhiññāyā Sambodhāyā Nibbānāyā
Yathāsamādinnaṃ sikkhāpadaṃ vītikkamāyā Cittampi na uppādetī Kiṃ so vītikkamissatī Akhaṇḍānī  nibbidāyā Virāgāyā Nirodhāya upasamāyā Abhiññāya sambodhāyā Nibbānāyā
39 . kiṃ sīla kiṃsamuṭṭhānaṃ katidhammasamodhānaṃ
Cetanā  sīla Cetasikaṃ sīla  Saṃvaro sīla pātimokkhasaṃvaro satisaṃvaro



ñāṇasaṃvaro khantisaṃvaro vīriyasaṃvaro  Avītikkamo sīla kiṃ sīla
Kati sīlānī kusalasīlaṃ akusalasīlaṃ abyākatasīla
  kusalacittasamuṭṭhānaṃ kusalasīla
Saṃvarasamodhānaṃ sīla Tathābhāve jātacetanā samodhānaṃ sīla
40 . pāṇātipātaṃ saṃvaraṭṭhena sīlaṃ, avītikkamaṭṭhena sīla pāṇātipātaṃ saṃvaraṭṭhenā avītikkamaṭṭhena adinnādānā veramaṇi
Pāṇātipāta  pāṇātipāto Pāṇo 
 adinnādānaṃ, adinna
Kāmesū Micchācāro
agamanīyaṭṭhānaṃ 

Musā  musā Vādo 
pisuṇā vācā pharusā vācā samphappalāpo



abhijjhā,
byāpādo 
 micchādiṭṭhi

dhammato
Koṭṭhāsato 
Ārammaṇato
Vedanāto  
Mūlato
Akusalakammapathakathā niṭṭhitā.
 virati sampattavirati  samādānavirati samucchedavirati

dhammato
Koṭṭhāsato
Ārammaṇato
Vedanāto
Mūlato 
Kusalakammapathakathā niṭṭhitā.
41 .
nekkhammena kāmacchandaṃ saṃvaraṭṭhena sīlaṃ, avītikkamaṭṭhena sīla  
pañca sīlāni pāṇātipātassa pahānaṃ sīla Pahāna
 evarūpāni sīlāni cittassa avippaṭisārāya saṃvattanti…pe… sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkhatī
avippaṭisārāya saṃvattantī pāmojjāya saṃvattanti  pītiyā  saṃvattanti passaddhiyā saṃvattanti somanassāya saṃvattanti Āsevanāyā āsevanāya saṃvattanti, Bhāvanāyā Bahulīkammāyā alaṅkārāya saṃvattanti parikkhārāya saṃvattanti parivārāya saṃvattanti pāripūriyā saṃvattanti
 ekantanibbidāyā  
evarūpānaṃ sīlānaṃ saṃvarapārisuddhi adhisīla saṃvarapārisuddhi adhisīla Saṃvarapārisuddhiyā ṭhitaṃ citta avikkhepapārisuddhi adhicitta Saṃvarapārisuddhiṃ sammā passatī dassanapārisuddhi adhipaññā Yo tatthā Saṃvaraṭṭho adhisīlasikkhā
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkhatī   pañca sīlānī Arahattamaggena sabbakilesāna  Ekantanibbidāyā
42 .
Saṃvarapārisuddhiṃ sammā passati, avikkhepapārisuddhiṃ sammā passatī Āvajjanto sikkhatī Saddhāya adhimuccanto sikkhatī
Sīlamayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Samādhibhāvanāmayañāṇaniddesavaṇṇanā
43 .  eko samādhī cittassa ekaggatā lokiyo Lokuttaro savitakkasavicāro avitakkaavicāro avitakkavicāramatto  uddhānussati  avikkhepo dhammānussati saṅghānussati  sīlānussati cāgānussati devatānussati
samādhikusalatā
Samādhissa samāpattikusalatā
Samādhissa ṭhitikusalatā 



Samādhissa vuṭṭhānakusalatā
Samādhissa kallatākusalatā kallatā 
Samādhissa gocarakusalatā 
Samādhissa abhinīhārakusalatā 

rūpāvacaro   Hīno majjho paṇīto,  Arūpāvacaro
Suññato samādhī suññato samādhi  animitto samādhi appaṇihito samādhi
uddhumātakasaññāvasenā uddhumātakaṃ, vinīlakaṃ,  vipubbakaṃ, vicchiddakaṃ,  vikkhāyitakaṃ, vikkhittakaṃ,  hatavikkhittakaṃ lohitakaṃ puḷavakaṃ aṭṭhikaṃ, uddhumātakasaññāvasena Pañcapaññāsa samādhī
44 . apicā pañcavīsatī samādhissa samādhiṭṭhā Pariggahaṭṭhena samādhī parivāraṭṭhena paripūraṭṭhena samādhi ekaggaṭṭhena, avikkhepaṭṭhena,  anāvilaṭṭhena samādhi aniñjanaṭṭhena samādhi vimuttaṭṭhena samādhi
Ekattupaṭṭhānavasena  cittassa ṭhitattā 
samaṃ esatīti samādhī sama Iti Visamaṃ nesatī samaṃ esati, visamaṃ nesati samaṃ ādiyati, visamaṃ nādiyati samaṃ paṭipajjati, visamaṃ nappaṭipajjati Samaṃ jhāyatī Jhāyatī  Jhāpetī Samaṃ jhātattā
Samo  ca hito ca sukho cāti samādhī samo Hito  Sukho
Samādhibhāvanāmayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dhammaṭṭhitiñāṇaniddesavaṇṇanā
45 .  avijjāsaṅkhārānaṃ uppādaṭṭhitī uppādaṭṭhiti pavattaṭṭhiti  Pavatta nimittaṭṭhitī āyūhanaṭṭhitī saññogaṭṭhiti palibodhaṭṭhitī samudayaṭṭhiti, hetuṭṭhiti paccayaṭṭhitī 
Bhavo  jātiyā, jāti jarāmaraṇassā Avijjā paccayo ubhopete dhammā paccayasamuppannāti paccayapariggahe paññā Jāti paccayo, jarāmaraṇaṃ paccayasamuppanna Atītampi addhāna Anāgatampi addhāna
46 . avijjā hetu, saṅkhārā hetusamuppannā  hetū paccayo avijjā paṭiccā Saṅkhārā paṭiccasamuppannā 
47 . purimakammabhavasmi purimakammabhavasmi Moho avijjā Āyūhanā saṅkhārā 
Nikanti taṇhā Upagamanaṃ upādāna  Cetanā bhavo Purimakammabhavasmi Idha paṭisandhiyā paccayā
Idha paṭisandhi viññāṇa Okkanti nāmarūpa Pasādo āyatana  Phuṭṭho phasso Vedayitaṃ vedanā Idhupapattibhavasmiṃ purekatassa kammassa paccayā
Idha paripakkattā āyatanāna Āyatiṃ paṭisandhiyā viññāṇa
 


Itime 
Catusaṅkhepe
Tayo addhe
Tisandhi

Vīsatiyā  ākārehī
Jānātī Passatī Aññātī Paṭivijjhatī
paṭiccasamuppādo Paṭiccasamuppannā dhammā 


Uppādā   vā anuppādā vā Ṭhitāva sā dhātū Dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā idappaccayatā. Ta Abhisambujjhatī Abhisametī Ācikkhatī Desetī Paññāpetī Paṭṭhapetī Vivaratī Vibhajatī Uttānīkarotī Iti kho Yā tatrā  tathatā avitathatā anaññathatā idappaccayatā
Dhammaṭṭhitiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sammasanañāṇaniddesavaṇṇanā
48 .  yaṃ kiñcī Rūpa addhāvasena  Santativasena  Samayavasena Khaṇavasena
Ajjhatta  bahiddhā Oḷārika sukhumaṃ. Hīnaṃ vā paṇītaṃ vā Yaṃ dūre santike vā
Sabbaṃ  rūpaṃ aniccato vavattheti ekaṃ sammasanaṃ, dukkhato vavattheti ekaṃ sammasanaṃ, anattato vavattheti ekaṃ sammasana  
Bhayaṭṭhenā
Asārakaṭṭhenā 

 santativasena Khaṇādivasena
Jātivasena 
Sabhāvavasena 
Puggalavasena
Lokiyalokuttaravasena 





 
cakkhu…pe… jarāmaraṇa Atītānāgatapaccuppannaṃ aniccato vavatthetī
rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ aniccaṃ saṅkhata  aniccaṃ, saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ Khayadhamma Vayadhamma  Virāgadhamma Nirodhadhamma

Jarāmaraṇaṃ anicca
Jātipaccayā jarāmaraṇa Asati jātiyā Asati saṅkhāresū Bhavapaccayā jāti, asatī
Sammasanañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Udayabbayañāṇaniddesavaṇṇanā
49 .   jātaṃ rūpa Tassa nibbattilakkhaṇaṃ udayo vipariṇāmalakkhaṇaṃ vayo anupassanā jātaṃ cakkhu…pe… jāto bhavo 
50 . pañcannaṃ khandhānaṃ udayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passatī pañcavīsati lakkhaṇāni passatī  rūpakkhandhassa udayaṃ passanto kati lakkhaṇāni passatī rūpakkhandhassa udayaṃ passanto pañca lakkhaṇāni passatī rūpakkhandhassa udayaṃ passanto katamāni pañca lakkhaṇāni passatī
avijjāsamudayā rūpasamudayo Paccayasamudayaṭṭhenā  Āhārasamudayā Nibbattilakkhaṇa Pañca lakkhaṇānī 
Avijjānirodhā rūpanirodho Paccayanirodhaṭṭhenā Āhāranirodhā rūpanirodho Vipariṇāmalakkhaṇa pañca lakkhaṇānī 

 



 


Udayabbayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Bhaṅgānupassanāñāṇaniddesavaṇṇanā
51 .   rūpārammaṇatā cittaṃ uppajjitvā bhijjatī Taṃ ārammaṇaṃ paṭisaṅkhā Tassa cittassa bhaṅgaṃ anupassatī Citta
Anupassatī anupassatīti kathaṃ anupassati, aniccato anupassatī    paṭinissajjati, no ādiyatī
52 . aniccato anupassanto niccasaññaṃ pajahatī nandi Rāga Samudaya Ādāna
vatthusaṅkamanā Paññāya ca vivaṭṭanā Āvajjanā balañcevā Paṭisaṅkhā vipassanā  Ārammaṇaanvayena  ubho ekavavatthanā


Nirodhe adhimuttatā Vayalakkhaṇavipassanā Ārammaṇañca paṭisaṅkhā Bhaṅgañca anupassatī Suññato ca upaṭṭhāna


Adhipaññā vipassanā Kusalo tīsu anupassanāsū Catasso ca vipassanāsū Tayo upaṭṭhāne kusalatā Nānādiṭṭhīsu na kampatī  





Bhaṅgānupassanāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Ādīnavañāṇaniddesavaṇṇanā
53 .   uppādo Pavatta Nimitta Āyūhanā Paṭisandhī Gatī Nibbattī Upapattī  Jātī Jarā Soko Paridevo Upāyāso



bhayanti  Bhaya Itī
Anuppādo khemanti santipade ñāṇa Anuppādo appavatta Santipade
Uppādo  bhayaṃ, anuppādo khema  uppādo dukkhanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇa Khemaṃ sukhaṃ nirāmisaṃ nibbāna Dasa ñāṇe pajānātī  Dvinnaṃ ñāṇānaṃ kusalatā Nānādiṭṭhīsu na kampatī
Ādīnavañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Saṅkhārupekkhāñāṇaniddesavaṇṇanā
54 .  uppādā Dukkha bhaya sāmisa saṅkhārā uppādo saṅkhārā, te saṅkhāre ajjhupekkhatīti saṅkhārupekkhā saṅkhāre ajjhupekkhatī   ye ca saṅkhārā yā ca upekkhā
55 . katihākārehī saṅkhārupekkhāyā Cittassa abhinīhāro abhi nī Katihākārehī aṭṭhahākārehī puthujjanassa katihākārehī  Puthujjanassā





puthujjano  
Sekkhassā 
Vītarāgassā
Saṅkhārupekkhaṃ abhinandatī Vipassatī Paṭisaṅkhāyā paṭisaṅkhāya vā phalasamāpattiṃ samāpajjatī

kā phalasamāpattī
Ke taṃ samāpajjanti? Ke na samāpajjantī 
 
Kasmā samāpajjantī
Kathañcassā samāpajjanaṃ hoti, kathaṃ ṭhānaṃ, kathaṃ vuṭṭhāna

  pubbe ca abhisaṅkhāro
sabbanimittāna
Kiṃ phalassa anantaraṃ, kassa ca phalaṃ anantara Gotrabhū 


Ayamettha phalasamāpattikathā.
Tadajjhupekkhitvā   Suññatavihārena vā

Vītarāgo saṅkhārupekkhaṃ vipassati vā
56 . kathaṃ puthujjanassa ca sekkhassa cā  cittassa abhinīhāro ekattaṃ hotī Abhinīhāro Cittaṃ kilissatī Bhāvanāya paripantho hotī  Paṭivedhassa antarāyo hotī Āyatiṃ paṭisandhiyā paccayo hotī  uttaripaṭivedhassā Āyatiṃ paṭisandhiyā paccayo hotī
Aniccato Dukkhato Anattato Anupassanaṭṭhenā Abhinīhāro nānattaṃ hotī
Kusalā Abyākatā Kiñcikāle suviditā  Kiñcikāle na suviditā Accantaṃ suviditā Viditaṭṭhena ca aviditaṭṭhena cā
Atittattā tittattā. Tiṇṇaṃ saññojanānaṃ pahānāyā  Sotāpattimaggaṃ paṭilābhatthāyā Sekkho tiṇṇaṃ saññojanānaṃ pahīnattā Uttaripaṭilābhatthāyā Diṭṭhadhammasukhavihāratthāyā Vihārasamāpattaṭṭhenā
57 .  kati saṅkhārupekkhā samathavasenā Nīvaraṇe paṭisaṅkhā Santiṭṭhanā Saṅkhārupekkhāsū Sotāpattimaggaṃ paṭilābhatthāyā Sotāpattiphalasamāpattatthāyā 
uppāda  gati
58 . kati saṅkhārupekkhā kusalā pannarasa saṅkhārupekkhā
paṭisaṅkhāsantiṭṭhanā paññā  Aṭṭha cittassa gocarā Puthujjanassa dve Tayo sekkhassā  Tayo ca vītarāgassā Yehi cittaṃ vivaṭṭatī  Aṭṭha samādhissa paccayā Dasa ñāṇassa gocarā Tiṇṇaṃ vimokkhāna paccayā Nānādiṭṭhīsu na kampatī
Saṅkhārupekkhāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Gotrabhuñāṇaniddesavaṇṇanā
59 .  abhibhuyyatī Bahiddhā saṅkhāranimitta Abhibhuyyatīti gotrabhū  Pakkhandatīti gotrabhū Abhibhuyyitvā pakkhandatīti gotrabhū Vuṭṭhātīti gotrabhū vivaṭṭatīti gotrabhū  
Pannarasa gotrabhudhammā kusalā
60 . Sāmisañcā Vaṭṭāmisa Lokāmisa Kilesāmisa Nirāmisa paṇihitaṃ appaṇihitaṃ  saññuttaṃ visaññuttaṃ. Vuṭṭhita avuṭṭhitaṃ   Tiṇṇaṃ vimokkhāna paccayā Paññā yassa pariccitā Kusalo vivaṭṭe vuṭṭhāne Nānādiṭṭhīsu na kampatī
Gotrabhuñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Maggañāṇaniddesavaṇṇanā
61 .  micchādiṭṭhiyā vuṭṭhātī Tadanuvattakakilesehī sahajekaṭṭhavasena  pahānekaṭṭhavasena Khandhehī Bahiddhā ca sabbanimittehī Micchāsaṅkappā vuṭṭhātī
Micchāvācāya vuṭṭhātī  Micchākammantā vuṭṭhātī Micchāājīvā  vuṭṭhātī Micchāsatī
 
Oḷārikā Kāmarāgasaññojanā  Paṭighasaññojanā anusayā. Aṇusahagatā rūparāgā Arūparāgā Mānā Uddhaccā Avijjāyā Bhavarāgānusayā
62 . ajātaṃ jhāpetī ajātaṃ jhāpeti jātena, jhānaṃ tena pavuccatī  Jhānavimokkhe kusalatā 
Samādahitvā yathā ce vipassatī Vipassamāno tathā ce samādahe  Vipassanā ca samatho tadā ahū samānabhāgā yuganaddhā vattare
Dukkhā saṅkhārā sukho, nirodho iti dassanaṃ. Dubhato vuṭṭhitā  paññā, phasseti amataṃ pada 
Vimokkhacariyaṃ jānātī Nānattekattakovido Dvinnaṃ ñāṇānaṃ kusalatā Dassana Bhāvanā  
Maggañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Phalañāṇaniddesavaṇṇanā
63 .   taṃpayogappaṭippassaddhattā Uppajjatī Maggassetaṃ phala
Phalañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Vimuttiñāṇaniddesavaṇṇanā
64 .  sakkāyadiṭṭhī Vicikicchā Sīlabbataparāmāso  diṭṭhānusayo vicikicchānusayo Upakkilesā Sammā samucchinnā hontī Sapariyuṭṭhānehī  Cittaṃ vimuttaṃ hotī suvimuttaṃ. Taṃvimuttiñātaṭṭhenā
Vimuttiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
14. Paccavekkhaṇañāṇaniddesavaṇṇanā
65 .  ādhipateyyaṭṭhenā upaṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānā
Tathaṭṭhena saccā   Samudayo  Avikkhepaṭṭhena samatho Saṃvaraṭṭhena sīlavisuddhī Avikkhepaṭṭhena cittavisuddhī Dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhī Vimuttaṭṭhenā Vimokkho Paṭivedhaṭṭhena vijjā Pariccāgaṭṭhena vimuttī Samucchedaṭṭhena khaye ñāṇa
Vimuttī hetuṭṭhena maggo Sammappadhānā  Vimokkho Vimuttī Paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇaṃ Vuṭṭhahitvā Ime dhammā tadā samudāgatā 
Paccavekkhaṇañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
15. Vatthunānattañāṇaniddesavaṇṇanā
66 .   cakkhuṃ ajjhattaṃ vavatthetī kathaṃ cakkhuṃ ajjhattaṃ vavatthetī cakkhu avijjāsambhūtanti vavatthetī Catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāyā Uppanna Samudāgata Ahutvā sambhūta Antavantato Addhuva Asassata Vipariṇāmadhamma Cakkhu anicca cakkhuṃ aniccato Mano avijjāsambhūto Āhārasambhūto Uppanno
Vatthunānattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
16. Gocaranānattañāṇaniddesavaṇṇanā
67 .   rūpe bahiddhā vavatthetī Avijjāsambhūtā Dhammā 



Gocaranānattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
17. Cariyānānattañāṇaniddesavaṇṇanā
68 .  viññāṇacariyā viññāṇacariyā  aññāṇacariyā ñāṇacariyā. Dassanatthāyā Āvajjanakiriyābyākatā Dassanaṭṭho Cakkhuviññāṇa  Diṭṭhattā Abhiniropanā vipākamanodhātū Abhiniropitattā Vipākamanoviññāṇadhātū Vijānanatthāyā Āvajjanakiriyābyākatā Vijānanaṭṭho 
69 . nīrāgā caratī  rāgo doso moho māno diṭṭhi uddhaccaṃ. Vicikicchā anusayā nānusayā rāgavippayuttā kusalehi kammehī anavajjāni sukkāni sukhudrayāni, Viññāte caratī viññāṇacariyā Viññāṇassa  evarūpā cariyā hotī Pakatiparisuddhamidaṃ cittaṃ nikkilesaṭṭhenā  viññāṇacariyā
manāpiyesū Rāgassa javanatthāyā Āvajjanakiriyābyākatā Rāgassa javanā  Aññāṇacariyā Tadubhayena asamapekkhanasmiṃ vatthusmi Mohassa javanatthāyā Aññāṇacariyā Vinibandhassā vinibandhassā Parāmaṭṭhāyā Vikkhepagatassā Aniṭṭhaṅgatāyā Thāmagatassā Dhammesū
70 . sarāgā caratī sarāgā caratī Sadosā caratī Samohā caratī Samānā caratī Sadiṭṭhi caratī Sauddhaccā carati savicikicchā caratī  Sānusayā caratī Rāgasampayuttā  rāgasampayuttānī kusalehi kammehī aññāte
71 .  Phalasamāpattī Nīrāgā caratī Ñāte Aññā viññāṇacariyā
Cariyānānattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
18. Bhūminānattañāṇaniddesavaṇṇanā
72 .  bhūmiyo Kāmāvacarā   rūpāvacarā  arūpāvacarā apariyāpannā
heṭṭhato Avīciniraya Pariyantaṃ karitvā Uparito Paranimmitavasavattī deve Anto karitvā Yaṃ etasmiṃ antare Ya Etthāvacarā  Ettha pariyāpannā 
khandhadhātuāyatanā Brahmaloka Akaniṭṭhe Samāpannassā Upapannassā Diṭṭhadhammasukhavihārissā Cetasikā Ākāsānañcāyatanūpage Maggā  Maggaphalānī Asaṅkhatā ca dhātū
Aparāpi catasso bhūmiyo Cattāro satipaṭṭhānā Cattāro sammappadhānā  Sammappadhāna Cattāro iddhipādā Cattāri jhānānī Catasso appamaññāyo  Catasso arūpasamāpattiyo Catasso paṭisambhidā
Catasso  paṭipadā Cattāri ārammaṇānī Cattāro ariyavaṃsā
Cattāri saṅgahavatthūnī Dāna Peyyavajja Atthacariyā Samānattatā 
Cattāri cakkānī   patirūpadesavāso Sappurisāvassayo Attasammāpaṇidhī Pubbe ca katapuññatā
Cattāri dhammapadānī Anabhijjhā dhammapadaṃ Abyāpādo dhammapadaṃ Sammāsati dhammapadaṃ Sammāsamādhi dhammapadaṃ  Imā catasso bhūmiyo
Bhūminānattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
19. Dhammanānattañāṇaniddesavaṇṇanā
73 .  kammapathe Dasa kusalakammapathā Dasa akusalakammapathā  Rūpa Vipāka Kiriya
Idhaṭṭhassā   Tatrūpapannassā Sāmaññaphalānī Nibbāna
Pāmojjamūlakā Aniccato manasikaroto pāmojjaṃ jāyatī


Pamuditassāti Pītī Pītimanassā  Kāyo Passambhatī Passaddhakāyo  Sukhaṃ vedetī Sukhino Cittaṃ samādhiyatī Samāhite citte Yathābhūtaṃ pajānātī Passatī Nibbindatī Nibbindaṃ virajjatī Virāgā vimuccatī
74 . aniccato rūpaṃ aniccato manasi karotī Yonisomanasikāramūlakā Samāhitena cittenā Yathābhūtaṃ pajānātī Yonisomanasikāro
Dhātunānattaṃ  paṭicca uppajjati phassanānatta Phassanānattaṃ paṭiccā Vedanānānatta  Saññānānatta Saṅkappanānatta Chandanānatta  Pariḷāhanānatta Pariyesanānānatta Lābhanānatta
Dhammanānattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
20-24. Ñāṇapañcakaniddesavaṇṇanā
75 .  Abhiññātā hontī Ñātā hontī Pariññātā hontī Tīritā hontī Pahīnā hontī Pariccattā hontī Bhāvitā hontī Ekarasā hontī Sacchikatā hontī Phassitā hontī
Ñāṇapañcakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
25-28. Paṭisambhidāñāṇaniddesavaṇṇanā
76 .    Saddhindriyaṃ dhammo añño saddhindriyaṃ dhammo Paṭividitā Adhimokkhaṭṭho attho Sandassetu Byañjananiruttābhilāpā
sāmaññanāmaṃ guṇanāmaṃ 


kittimanāmaṃ opapātikanāmaṃ  
Paṭisambhidāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
29-31. Ñāṇattayaniddesavaṇṇanā
78 .  nimitta Animitte Adhimuttattā Phussa phussa vayaṃ passatī Animitto vihāro Paṇidhi Appaṇihite Abhinivesa Suññate Suññato Pavattaṃ ajjhupekkhitvā Āvajjitvā Samāpajjatī Animittā samāpattī Animittavihārasamāpattī
79 . rūpanimitta vihāraṭṭhe ñāṇaṃ  samāpattaṭṭhe ñāṇaṃ Vihārasamāpattaṭṭhe ñāṇaṃ  
Ñāṇattayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
32. Ānantarikasamādhiñāṇaniddesavaṇṇanā
80 .  nekkhammavasenā Cittassa ekaggatā avikkhepo Samādhī Tassa samādhissa vasenā Uppajjati ñāṇa Khīyantī Itī Paṭhamaṃ samatho Pacchā ñāṇa
Kāmāsavo Bhavāsavo Diṭṭhāsavo Avijjāsavo Anavaseso Apāyagamanīyo 
Avikkhepavasenā  Pathavīkasiṇavasenā 
buddhānussati dhammānussati saṅghānussati sīlānussati cāgānussati devatānussati ānāpānassati maraṇassati kāyagatāsati upasamānussati
81 . Dīghaṃ  assāsavasenā Dīghaṃ assāsavasenā Sabbakāyapaṭisaṃvedī  Passambhayaṃ kāyasaṅkhāra Pītipaṭisaṃvedī Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī Abhippamodayaṃ citta Samādahaṃ citta  Vimocayaṃ citta Pītipaṭisaṃvedī sukhapaṭisaṃvedī cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passambhayaṃ cittasaṅkhāra cittapaṭisaṃvedī abhippamodayaṃ cittaṃ samādahaṃ cittaṃ vimocayaṃ citta Aniccānupassī Virāgānupassī Nirodhānupassī Paṭinissaggānupassī Assāsavasena passāsavasenā
Ānantarikasamādhiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
33. Araṇavihārañāṇaniddesavaṇṇanā
82 .  Suññato vihāro Animitto vihāro Appaṇihito  vihāro Suññate adhimuttatā Paṭhamaṃ jhāna
Paṭhamena jhānena nīvaraṇe haratīti araṇavihāro  
Araṇavihārañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
34. Nirodhasamāpattiñāṇaniddesavaṇṇanā
83 .   samathabala Vipassanābala
Nīvaraṇe Na kampatī Uddhacce cā Uddhacca  Uddhaccasahagatakilese cā Khandhe cā Na kampati na calati na vedhatī  Avijjāya cā Avijjāsahagatakilese cā
Vacīsaṅkhārā  Kāyasaṅkhārā Saññāvedayitanirodha Cittasaṅkhārā
84 . Soḷasahi ñāṇacariyāhī
85 . Navahi samādhicariyāhī Paṭhamaṃ jhānaṃ paṭilābhatthāyā  
vasīti pañca vasiyo  āvajjanavasī Paṭhamaṃ jhānaṃ yatthicchaka Yadicchaka Yāvaticchaka Āvajjanāyā Dandhāyitatta Samāpajjatī Adhiṭṭhātī Vuṭṭhānavasiyaṃ Paccavekkhatī
  

kā nirodhasamāpattī
Ke taṃ samāpajjanti, ke na samāpajjantī
Kattha   samāpajjantī
Kasmā samāpajjantī
Kathaṃ cassā samāpajjanaṃ hotī

nānābaddhaavikopana  
Saṅghapaṭimānana 
Satthupakkosana 
Addhānaparicchedo  
Kathaṃ ṭhāna
Kathaṃ vuṭṭhāna
Vuṭṭhitassa kinninnaṃ cittaṃ hotī
Matassa ca samāpannassa ca ko viseso 
Nirodhasamāpatti kiṃ saṅkhatā 


Nirodhasamāpattiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
35. Parinibbānañāṇaniddesavaṇṇanā
86 .  idhā Sampajāno Pavatta Pariyādiyatī Atha vā panā Anupādisesāya nibbānadhātuyā  Cakkhupavatta Pariyādiyatī
Parinibbānañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
36. Samasīsaṭṭhañāṇaniddesavaṇṇanā
87 .   pañcakkhandhā Sammā samucchindatī Nirodhetī Na upaṭṭhātī Sama
Palibodhasīsa Sīsa   vinibandhana Parāmāso Vikkhepo Kileso Adhimokkho Paggaho Upaṭṭhāna Avikkhepo Dassana Pavatta Gocaro Vimokkho Saṅkhārasīsa 
Samasīsaṭṭhañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
37. Sallekhaṭṭhañāṇaniddesavaṇṇanā
88 .  rāgo puthū Rāgo Doso Moho kodho kodho upanāho, makkho, paḷāso, issā,  macchariyaṃ, māyā, sāṭheyyaṃ, thambho, sārambho māno atimāno mado pamādo
sabbe kilesā duccaritā abhisaṅkhārā   bhavagāmikammā Nānattekatta Nānatta Ekatta
Caraṇatejo Guṇatejo Paññātejo Puññatejo Dhammatejo Caraṇatejena tejitattā Dussīlyateja Pariyādiyatī Aguṇateja  Duppaññateja Apuññateja Adhammateja 
 sallekhaṭṭhe ñāṇa
Sallekhaṭṭhañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
38. Vīriyārambhañāṇaniddesavaṇṇanā
89 .  anuppannāna Pāpakāna Akusalānaṃ dhammāna Anuppādāyā Uppannāna Pahānāyā Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammāna  Uppādāyā Uppannāna Ṭhitiyā Asammosāyā Bhiyyobhāvāyā Vepullāyā Bhāvanāyā Pāripūriyā
anuppannassa kāmacchandassā kāmacchando Nekkhamma
anuppannānaṃ sabbakilesāna uppannassa arahattamaggassa ṭhitiyā
Vīriyārambhañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
39. Atthasandassanañāṇaniddesavaṇṇanā
90 .   pañcakkhandhā Pakāsetī Nānādhammā Pajahanto Sandassetī 
Atthasandassanañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
40. Dassanavisuddhiñāṇaniddesavaṇṇanā
91 .  sabbe dhammā ekasaṅgahitā Tathaṭṭhenā Anattaṭṭhenā Saccaṭṭhenā Paṭivedhaṭṭhenā Abhijānanaṭṭhenā Parijānanaṭṭhenā Dhammaṭṭhenā Dhātuṭṭhenā Ñātaṭṭhenā Sacchikiriyaṭṭhenā  Phusanaṭṭhenā Abhisamayaṭṭhenā



Kāmacchando nānatta Nekkhammaṃ ekatta
Pariññā paṭivedhaṃ paṭivijjhatī
Dassanaṃ  visujjhatī Dassanaṃ visuddha  
Dassanavisuddhiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
41-42. Khantiñāṇapariyogāhaṇañāṇaniddesavaṇṇanā
92-93 .  rūpaṃ aniccato vidita Rūpaṃ dukkhato vidita Rūpaṃ anattato vidita Yaṃ yaṃ viditaṃ, taṃ taṃ khamatī Phusatī Pariyogahatī
Khantiñāṇapariyogāhaṇañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
43. Padesavihārañāṇaniddesavaṇṇanā
94 .  micchādiṭṭhipaccayāpi vedayita micchādiṭṭhipaccayā  
Micchādiṭṭhivūpasamapaccayā 
Sammādiṭṭhipaccayāpi vedayita 
Sammādiṭṭhivūpasamapaccayāpi  vedayita Micchāsaṅkappapaccayā micchāsaṅkappavūpasamapaccayā micchāñāṇaṃ Sammāñāṇaṃ  Micchāvimutti Sammāvimutti
Chandapaccayāpī Chandavūpasamapaccayā Vitakkapaccayā Vitakkavūpasamapaccayā Saññāpaccayā Saññāvūpasamapaccayā
Chando ca avūpasanto hotī Tappaccayā Tappaccayā Tappaccayā Tappaccayā  Appattassa  pattiyā Atthi āyava Tasmimpi ṭhāne anuppatte  Tappaccayāpi vedayita
Padesavihārañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
44-49. Vivaṭṭañāṇachakkaniddesavaṇṇanā
95 .  nekkhammādhipatattā paññā Kāmacchandato saññāya vivaṭṭatī
96 . Kāmacchando nānatta Nekkhammaṃ ekatta Nekkhammekattaṃ cetayato Kāmacchandato cittaṃ vivaṭṭatī
97 . Kāmacchandaṃ pajahanto Nekkhammavasena cittaṃ adhiṭṭhātī 
98 . Cakkhu suññaṃ attena vā Attaniyena vā Niccena vā Dhuvena vā Sassatena vā   Avipariṇāmadhammena vā Yathābhūtaṃ jānato passato Cakkhābhinivesato ñāṇaṃ vivaṭṭatī
99 . Nekkhammena kāmacchandaṃ vosajjatī Vosagge paññā Pīḷanaṭṭhā Parijānanto vivaṭṭatī
100 . Tathaṭṭhe  paññā saññāvivaṭṭo sañjānanto vivaṭṭatī sañjānanto vivaṭṭatīti saññāvivaṭṭo Cetayanto vivaṭṭatīti cetovivaṭṭo Vijānanto vivaṭṭatīti cittavivaṭṭo Ñāṇaṃ karonto vivaṭṭatīti ñāṇavivaṭṭo  Vosajjanto vivaṭṭatīti vimokkhavivaṭṭo Tathaṭṭhe vivaṭṭatīti saccavivaṭṭo
Yattha  saññāvivaṭṭo  
Vivaṭṭañāṇachakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
50. Iddhividhañāṇaniddesavaṇṇanā
101 .  idha bhikkhū Chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgata  Samannāgata Iddhipāda  
Vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgata
Bhāvetī  
So  imesu catūsu iddhipādesū so Catūsu iddhipādesu cittaṃ paribhāvetī Paridametī Muduṃ karotī Kammaniya So Kāyampi citte samodahatī kāyampi citte samodahatī Cittampi kāye samodahatī  Kāyavasena cittaṃ pariṇāmetī Cittavasena kāyaṃ pariṇāmetī Adhiṭṭhātī 
Sukhasaññañca lahusaññañca kāye okkamitvā viharatī  So Tathābhāvitena cittenā Parisuddhenā pariyodātena, Iddhividhañāṇāyā Cittaṃ abhinīharatī Abhininnāmetī So Anekavihita Iddhividha Paccanubhotī
102 . ekopi hutvā ekopi hutvā Bahudhā hotī    
Āvibhāva Tirobhāva  
Tirokuṭṭa tiropākāratiropabbatesu. Kuṭṭo Pākāro Pabbato Asajjamāno Seyyathāpi ākāse  
Pathaviyāpi ummujjanimujja ummujja nimujja 
Udakepi abhijjamāne gacchatī  
Ākāsepi pallaṅkena kamatī Pakkhī sakuṇo
Imepi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve   Parāmasatī Parimajjatī  Yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vattetī
Iddhividhañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
51. Sotadhātuvisuddhiñāṇaniddesavaṇṇanā
103 .  dūrepi saddāna dūrepi saddānaṃ saddanimitta Oḷārikāna Sukhumāna Saṇhasaṇhāna  
 
So dibbāya sotadhātuyā  Visuddhāyā Atikkantamānusikāyā Ubho sadde suṇātī Dibbe ca mānuse ca, Ye dūre santike cā
Sotadhātuvisuddhiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
52. Cetopariyañāṇaniddesavaṇṇanā
104 .  so evaṃ pajānātī Idaṃ rūpaṃ somanassindriyasamuṭṭhita 

Parasattāna  Parapuggalāna  Cetasā ceto paricca pajānātī Sarāgaṃ vā sarāgaṃ vītarāgaṃ sadosaṃ vītadosaṃ Samohaṃ vītamoha samohaṃ vītamohaṃ saṃkhittaṃ, vikkhittaṃ mahaggataṃ, amahaggataṃ sauttaraṃ,  anuttaraṃ samāhitaṃ, asamāhitaṃ vimuttaṃ, avimutta
Cetopariyañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
53. Pubbenivāsānussatiñāṇaniddesavaṇṇanā
105 .  evaṃ pajānātī  Imasmiṃ satī Idaṃ hotī Imassuppādā Idaṃ uppajjatī 
Yadida  Avijjāpaccayā saṅkhārā Paṭiccā Etī soko paridevo dukkhaṃ domanassaṃ upāyāso. Sambhavantī Eva Etassā Kevalassā Dukkhakkhandhassā Samudayo Hotī

  




 















Saṅkhārapaccayā  viññāṇa












Viññāṇapaccayā  nāmarūpa



Nāmarūpapaccayā  saḷāyatana

Saḷāyatanapaccayā phasso


Phassapaccayā vedanā


Vedanāpaccayā taṇhā






Taṇhāpaccayā upādāna Upādānapaccayā bhavo Bhavapaccayā jātī
 
Jātipaccayā jarāmaraṇa
So tathābhāvitena cittenā pubbenivāsānussatiñāṇāyā Anekavihita Pubbenivāsa Anussaratī titthiyā  Pakatisāvakā mahāsāvakā aggasāvakā Paccekabuddhā Buddhānaṃ  

  

 seyyathida ekampi jāti ekampi jāti  dvepi jātiyo Anekepi saṃvaṭṭakappe
jātikkhettaṃ Āṇākkhettaṃ  Visayakkhettaṃ
  






  aggaññasutte


  aggaññasutte
 mahāsammato, khattiyo, rājā’’ saṃvaṭṭo saṃvaṭṭaṭṭhāyī vivaṭṭo vivaṭṭaṭṭhāyī 


  

 Saṃvaṭṭakappe vivaṭṭakappe Saṃvaṭṭavivaṭṭakappe Amutrāsi amutrāsi Evaṃnāmo Evaṃgotto evaṃvaṇṇo Evamāhāro Evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī  Evamāyupariyanto
So  tato cuto amutra udapādi Tatrāpāsi Evaṃnāmo amutrāsi so tato cuto idhūpapanno amutra udapādi Tatrāpāsi So tato cuto idhūpapanno Itī  Sākāraṃ sauddesa
Pubbenivāsānussatiñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
54. Dibbacakkhuñāṇaniddesavaṇṇanā
106 .  ālokasaññaṃ manasi karotī Divāsaññaṃ adhiṭṭhātī Yathā  divā tathā ratti Yathā rattiṃ tathā divā Iti vivaṭena cetasā Apariyonaddhenā Sappabhāsaṃ cittaṃ bhāvetī  

Sattānaṃ cutūpapātañāṇāyā Dibbena cakkhunā Visuddhenā   atikkantamānusakaṃ,
Satte passatī Cavamāne upapajjamāne cavamānā upapajjamānā Hīne Paṇīte Suvaṇṇe Dubbaṇṇe  Sugate Duggate Yathākammūpage

Ime vata bhonto ime Vatā Bhonto kāyaduccaritaṃ  Samannāgatā Ariyānaṃ upavādakā  
Micchādiṭṭhikā Micchādiṭṭhikammasamādānā 
Kāyassa  bhedā Paraṃ maraṇā kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā Apāya duggati, vinipāto, nirayo
 Upapannā
sugati saggo loko
Dibbacakkhuñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcañāṇapakiṇṇakaṃ
  iddhividhañāṇaṃ Sotadhātuvisuddhiñāṇaṃ Cetopariyañāṇaṃ Pubbenivāsānussatiñāṇaṃ 
Dibbacakkhuñāṇaṃ Yathākammūpagañāṇaṃ Anāgataṃsañāṇaṃ
Pañcañāṇapakiṇṇakaṃ niṭṭhitaṃ.
55. Āsavakkhayañāṇaniddesavaṇṇanā
107 .  anaññātaññassāmītindriyā Kati ṭhānāni gacchatī Ekaṃ ṭhānaṃ gacchatī Cha ṭhānānī saddhindriyaṃ adhimokkhaparivāraṃ hotī Parivāra Paññindriya Abhisandanaparivāra  Pavattasantatādhipateyyaparivāra 
Sotāpattimaggakkhaṇe  jātā dhammā maggakkhaṇe jātā ṭhapetvā cittasamuṭṭhānaṃ rūpa kusalā anāsavā niyyānikā apacayagāmino, lokuttarā nibbānārammaṇā
Imāni aṭṭhindriyānī aṭṭhindriyānī Sahajātaparivārā aññamaññaparivārā nissayaparivārā sampayuttaparivārā Sahagatā Sahajātā Saṃsaṭṭhā Sampayuttā Tevā Tassā Ākārā
Phalakkhaṇe jātā dhammā sabbeva abyākatā hontī Itī aṭṭhaṭṭhakānī  Catusaṭṭhi hontī Āsavā  
Āsavakkhayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
56-63. Saccañāṇacatukkadvayaniddesavaṇṇanā
108-9 .  dukkhassa pīḷanaṭṭho Maggasamaṅgissa ñāṇaṃ dukkhepetaṃ ñāṇa Anubodhañāṇaṃ Paccavekkhaṇañāṇaṃ tattha katamaṃ dukkhe ñāṇa
dukkhaṃ ārabbhā Paññā paññā, pajānanā vicayo. Pavicayo dhammavicayo  sallakkhaṇā upalakkhaṇā  paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā,  upaparikkhā. Bhūrī medhā, pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo
paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto   paññāratanaṃ
amoho. Dhammavicaya Sammādiṭṭhī 
Saccañāṇacatukkadvayaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
64-67. Suddhikapaṭisambhidāñāṇaniddesavaṇṇanā
110 .  atthesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā atthanānatte paññā atthapaṭisambhide ñāṇa nānatte Vavatthāne Sallakkhaṇe Upalakkhaṇe Pabhede Pabhāvane Jotane Virocane Pakāsane 
Suddhikapaṭisambhidāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmagga-aṭṭhakathāya
Paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Khuddakanikāye
Paṭisambhidāmagga-aṭṭhakathā
(Dutiyo bhāgo)
68. Indriyaparopariyattañāṇaniddesavaṇṇanā
111 .    tathāgatassā Satte passatī Apparajakkhe Mahārajakkhe Tikkhindriye mudindriye  Svākāre dvākāre Suviññāpaye duviññāpaye Appekacce  paralokavajjabhayadassāvino Appekacce na paralokavajjabhayadassāvino Loko Vajja
 apparajakkhe mahārajakkhe saddho apparajakkho assaddho mahārajakkho āraddhavīriyo kusīto upaṭṭhitassati muṭṭhassati samāhito, asamāhito paññavā duppañño Saddho puggalo tikkhindriyo Assaddho puggalo mudindriyo  Saddho puggalo svākāro Assaddho puggalo dvākāro  Suviññāpayo  Duviññāpayo Paralokavajjabhayadassāvī
112 . loko khandhaloko Vipattibhavaloko Vipattisambhavaloko Sampattibhavaloko Sampattisambhavaloko Eko loko
Vajja Kilesā Duccaritā Abhisaṅkhārā Bhavagāmikammā Itī Imasmiñca loke imasmiñca vajje  Tibbā bhayasaññā  Tibbā bhayasaññā Paccupaṭṭhitā hotī Seyyathāpi ukkhittāsike vadhake Imehi paññāsāya ākārehī Imāni pañcindriyānī  Jānātī Passatī Aññātī Paṭivijjhatī
Indriyaparopariyattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
69. Āsayānusayañāṇaniddesavaṇṇanā
113 .  idha tathāgato āsayānusayā Carita Adhimutti Bhabbābhabbe
Katamo sattānaṃ āsayo sassato Loko Asassato Antavā  Anantavā Taṃ jīvaṃ taṃ sarīra Jīvo Sarīra Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīra Hoti tathāgato paraṃ maraṇā Na hoti tathāgato paraṃ maraṇā  Hoti ca na ca hotī  Neva hoti na na hotī
sassato loko Asassato Antavā Taṃ jīvaṃ taṃ sarīra  Hoti tathāgato
Itī Bhavadiṭṭhisannissitā vā sattā honti vibhavadiṭṭhisannissitā vā 
Ete vā pana ubho ante anupagammā  Idappaccayatāpaṭiccasamuppannesū Anulomikā Khantī Paṭiladdhā hotī  Yathābhūtaṃ vā ñāṇa
 Sevanta kāmagaruko kāmāsayo kāmādhimutto Nekkhammā
 atthitā Natthitā 

anusayā Anusentī   
Kāmarāgānusayo Paṭighānusayo Mānānusayo Diṭṭhānusayo Vicikicchānusayo Avijjānusayo
114 . yaṃ loke yaṃ loke piyarūpa  Sātarūpa  Ettha sattānaṃ kāmarāgānusayo anusetī  Iti imesu dvīsu dhammesū Avijjānupatitā Tadekaṭṭho Māno ca diṭṭhi ca vicikicchā cā Daṭṭhabbā
puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro parittabhūmako mahābhūmako parittabhūmako, mahābhūmako
115 . santī Hīnādhimuttikā Paṇītādhimuttikā Sevantī Bhajantī Payirupāsantī  atītampi addhāna atītampi addhāna 
 Kammāvaraṇenā Samannāgatā Kilesāvaraṇenā Vipākāvaraṇenā assaddhā Acchandikā Duppaññā Abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammatta Na kammāvaraṇenā
Āsayānusayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
70. Yamakapāṭihīrañāṇaniddesavaṇṇanā
116 .  asādhāraṇaṃ sāvakehī Uparimakāyato Aggikkhandho pavattatī  Heṭṭhimakāyato Udakadhārā pavattatī  Puratthimakāyato Pacchimakāyato Dakkhiṇaakkhito vāmaakkhito Aṃsakūṭato Aṅgulaṅgulehī Aṅgulantarikāhī Ekekalomato aggikkhandho pavattati, ekekalomato udakadhārā pavattatī  Lomakūpato lomakūpato aggikkhandho pavattati, lomakūpato lomakūpato udakadhārā pavattatī
channaṃ vaṇṇāna  Nīlāna Pītakāna Lohitakāna Odātāna Mañjiṭṭhāna Pabhassarāna  
Bhagavā caṅkamatī   bhagavā caṅkamatī Nimmito Tiṭṭhati vā Kappetī Bhagavā tiṭṭhatī
Yamakapāṭihīrañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
71. Mahākaruṇāñāṇaniddesavaṇṇanā
117 .   bahukehi ākārehī Passantāna Okkamatī Āditto āditto  Lokasannivāso Uyyutto Payāto Kummaggappaṭipanno 
Upanīyatī Addhuvo Atāṇo Anabhissaro Assako Sabbaṃ pahāya gamanīya  Ūno Atitto  Taṇhādāso  Atāyano Aleṇo Asaraṇo Asaraṇībhūto
Uddhato Avūpasanto Sasallo Viddho Puthusallehī Tassā Sallānaṃ uddhatā Aññatra mayā Avijjandhakārāvaraṇo Kilesapañjarapakkhitto  Ālokaṃ dassetā  Avijjāgato  Aṇḍabhūto Aṇḍabhūto Pariyonaddho
Tantākulakajāto Kulāgaṇṭhikajāto Muñjapabbajabhūto  
apāyo duggati vinipāto


Avijjāvisadosasallitto Kilesakalalībhūto Rāgadosamohajaṭājaṭito Jaṭaṃ vijaṭetā 
Taṇhāsaṅghāṭapaṭimukko Taṇhājālena otthaṭo  Taṇhāsotena vuyhatī Taṇhāsaññojanena saññutto Taṇhānusayena anusaṭo Taṇhāsantāpena santappatī Taṇhāpariḷāhena pariḍayhatī Diṭṭhisaṅghāṭā
Anugato  Anusaṭo Abhibhūto Abbhāhato Dukkhe patiṭṭhito
Taṇhāya uḍḍito Jarāpākāraparikkhitto Maccupāsena parikkhitto Mahābandhanabaddho Rāgabandhanenā Kilesabandhanenā  Duccaritabandhanenā
Bandhanaṃ  mocetā Mahāsambādhappaṭipanno Okāsaṃ dassetā Mahāpalibodhena palibuddho Palibodho Palibodhaṃ chetā Mahāpapāte Papātā uddhatā Mahākantārappaṭipanno kantāraṃ tāretā Mahāsaṃsārappaṭipanno Saṃsārā mocetā Mahāvidugge Samparivattatī Mahāpalipe Palipanno
Abbhāhato Rāgagginā Unnītako Haññati niccamatāṇo  Pattadaṇḍo Takkaro Vajjabandhanabaddho  Āghātanapaccupaṭṭhito Koci bandhanā mocetā Anātho Paramakāpaññappatto Tāyetā  Dukkhābhitunno Cirarattaṃ pīḷito Gadhito Niccaṃ pipāsito
Andho Acakkhuko Hatanetto apariṇāyako Vipathapakkhando Añjasāparaddho Ariyapathaṃ ānetā Mahoghapakkhando
118 .  dvīhi diṭṭhigatehī  Pariyuṭṭhito 
Tīhi duccaritehī Vippaṭipanno Yogehi yutto Catuyogayojito
Catūhi ganthehī 
Catūhi upādānehī   Upādīyatī
Pañcagatisamāruḷho Pañcahi kāmaguṇehī Rajjatī Pañcahi nīvaraṇehī Otthaṭo
Chahi vivādamūlehī
 

kodhano Upanāhī Ahitāya dukkhāya devamanussāna  Ajjhattaṃ vā  Bahiddhā vā Makkhī Paḷāsī Issukī Maccharī Saṭho Māyāvī Pāpiccho Micchādiṭṭhī Sandiṭṭhiparāmāsī Ādhānaggāhī Duppaṭinissaggī
Chahi taṇhākāyehī  Rajjatī
Chahi diṭṭhigatehī
 
atthi me attā Saccato thetato Natthi me attā Attanāva attānaṃ sañjānāmī Attanāva anattāna Anattanāva attāna Vado vedeyyo Tatra tatra kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvedeti . Tatra tatrā Nicco Dhuvo Sassato Avipariṇāmadhammo Sassatisama
 
na so jāto nāhosī na so jāto nāhosī Anusayā
Sattahi saññojanehī

anunayasaṃyojana
Sattahi mānehī

māno Atimāno Mānātimāno Omāno Adhimāno   Asmimāno Micchāmāno
Lokadhammā Samparivattatī Micchattā Niyyāto
Aṭṭhahi purisadosehī








purisadosā Na sarāmi na sarāmī Codakaṃyeva paṭippharatī  Kiṃ nu kho tuyha Paccāropetī Paṭikarohī Aññenaññaṃ paṭicaratī  Bahiddhā kathaṃ apanāmetī Kopa dosa Appaccaya Pātukarotī Bāhāvikkhepakaṃ bhaṇatī Anādiyitvā Vihesetī  Atibāḷha Mayi byāvaṭā Hīnāyāvattitvā Attamanā hothā Dussatī
Navahi āghātavatthūhī

 āghātavatthūnī Āghāta Āghātaṃ bandhatī  Āghātito
Navavidhamānehī
seyyassa seyyohamasmīti māno
Seyyassa sadisohamasmīti māno 
Seyyassa hīnohamasmīti māno
Sadisassa  seyyohamasmīti mānā
Hīnassa  seyyohamasmīti mānā
Taṇhāmūlakā Rajjatī
Dasahi  kilesavatthūhī
kilesavatthūni, lobho doso moho māno. Diṭṭhi  ahirikaṃ  anottappaṃ kilissatī
Dasahi āghātavatthūhī
Dasahi akusalakammapathehī akusalakammapathā. Samannāgato
Dasahi saññojanehī Micchattā 
Dasavatthukāya micchādiṭṭhiyā
dasavatthukā Natthi dinna Natthi yiṭṭha Huta  Sukatadukkaṭāna  Natthi ayaṃ loko Natthi paro loko Natthi mātā natthi pitā Natthi sattā opapātikā Sammaggatā sammāpaṭipannā Ye imañca lokaṃ…pe… pavedentī
Antaggāhikāya diṭṭhiyā
Aṭṭhasatataṇhāpapañcasatehī 

taṇhāvicaritānī Ajjhattikassa upādāyā  Papañcito
Dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatehī 
Ahañcamhi tiṇṇo Mutto Danto Santo Assattho Parinibbuto Pahomī Kho Pare ca parinibbāpetu
Mahākaruṇāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
72-73. Sabbaññutaññāṇaniddesavaṇṇanā
119 .   katamaṃ tathāgatassa sabbaññutaññāṇa 
Sabbaṃ saṅkhatamasaṅkhataṃ anavasesaṃ jānātī sabba Anavasesa Saṅkhatamasaṅkhata  sabba Anavasesa Tattha āvaraṇaṃ natthī
120 .  atīta atītaṃ anāgataṃ paccuppanna cakkhu ceva rūpā cā Evaṃ taṃ sabba Yāvatā Aniccaṭṭha Aniccaṭṭha Rūpassā Cakkhussa…pe… jarāmaraṇassā Abhiññāyā Abhiññaṭṭha Khandhānaṃ khandhaṭṭha Kusale dhamme Kāmāvacare dhamme Dukkhassā Indriyaparopariyatte ñāṇa 
yāvatā sadevakassa lokassā sadevakassa samārakassa  sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā sadevamanussāya pajā

sadevakassā  Samārakassā Sabrahmakassā  sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāyā
Diṭṭha Suta Muta Viññāta Patta Pariyesita Anuvicaritaṃ manasā Sabbaṃ jānātī  
121 . na tassā na tassa addiṭṭhamidhatthi kiñcī Atthī Atho aviññāta atho Aviññāta   Ajānitabba Sabbaṃ abhiññāsi yadatthi neyya Tathāgato tena samantacakkhū
samantacakkhūti kenaṭṭhena samantacakkhū samantacakkhū yāvatā  dukkhassa dukkhaṭṭho buddhañāṇāni. Dukkhe ñāṇā Sāvakasādhāraṇānī Sabbo ñāto Aññāto dukkhaṭṭho natthī Sabbo diṭṭho Sabbo vidito Sabbo sacchikato Sabbo phassito ñāto Diṭṭho Vidito Sacchikato  Phassito 
Sabbaññutaññāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmagga-aṭṭhakathāya
Ñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
