 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Khuddakanikāye
Mahāniddesapāḷi

1. Kāmasuttaniddeso
1 .
Kāmaṃ     kāmayamānassa, tassa ce taṃ samijjhati;
Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadicchati. 
Kāmaṃ kāmayamānassā kāmā vatthukāmā? pāpuraṇā (sī. syā.)
   
kilesakāmā?

na hehisīti (syā.)
Kāmayamānassā
Tassa ce taṃ samijjhatī Tassa ce Ta Samijjhatī
Addhā  pītimano hotī Addhā  Pītī Mano  Pītimano hotī 
Laddhā macco yadicchatī Laddhā Macco jātu (syā.), jagu (ka.) hindagū (sī. syā.) Yadicchatī



2 .
Tassa  ce kāmayānassa, chandajātassa jantuno;
Te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppati.
Tassa  ce kāmayānassā Tassa ce Kāmayānassā
Chandajātassa jantuno Chando Jantuno
Te  kāmā parihāyantī    vidhameti (syā.)

atho antena heti (syā.), asahantena dahati (ka.)


Sallaviddhova ruppatī 



3 .
Yo  kāme parivajjeti, sappasseva padā siro;
Somaṃ visattikaṃ loke, sato samativattati.
Yo  kāme parivajjetī Yo  Kāme parivajjetī Kāmā Kāme parivajjetī  adhikantanaṭṭhenāti (syā.) 
ānāpānasatiṃ (sī.)
 

Sappasseva padā siro Sappo  sappatīti (ka.) siriṃsapo (sī.) 
Somaṃ visattikaṃ loke, sato samativattatī So paḷigedho (sī.) āyūhanī (sī. syā.)   
Visattikā 
Loke Sato 

apaccoropanatāya (sī.)

Somaṃ visattikaṃ loke, sato samativattatī 



4 .
Khettaṃ vatthuṃ hiraññaṃ vā, gavāssaṃ dāsaporisaṃ;
Thiyo bandhū puthu kāme, yo naro anugijjhati.
Khettaṃ  vatthuṃ hiraññaṃ vā Khetta Vatthu Hirañña
Gavāssaṃ dāsaporisa Gava gāvo (ka.) Assā Dāsā


Purisā
Thiyo bandhū puthu kāme Thiyo Bandhū  Puthu kāme
Yo naro anugijjhatī Yo   Naro Anugijjhatī



5 .
Abalā naṃ balīyanti, maddante naṃ parissayā;
Tato naṃ dukkhamanveti, nāvaṃ bhinnamivodakaṃ.
Abalā naṃ balīyantī Abalā (parihīnā) (sī. syā.)  
Maddante naṃ parissayā pākaṭaparissayā mahisā (sī. syā.)  rakkhasā (ka.)
 paṭicchannaparissayā 
Parissayā   



 

antarāmalo (syā.)



andhatamaṃ (syā. ka.)















dhaṅkamivossajjanti (syā.)
Maddante naṃ parissayā
Tato  naṃ dukkhamanvetī Tato    
Nāvaṃ bhinnamivodaka udakadāyito (sī.), udakaṃ anvāyikaṃ (syā.) 



6 .
Tasmā  jantu sadā sato, kāmāni parivajjaye;
Te pahāya tare oghaṃ, nāvaṃ sitvāva pāragū.
Tasmā jantu sadā sato Tasmā Jantū Sadā phusitaṃ (sī. syā.)  Sato 
Kāmāni parivajjaye Kāmā  Kāmāni parivajjaye
Te pahāya tare ogha Te
Nāvaṃ   sitvāva pāragū siñcitvā (sī. syā.)   Pāraṃ gaccheyyā Pāragū

 
neva ācināti (sī. syā.)  neva sineti (sī.), neva visīneti (syā.)   atammayatāya (sī.), akammaññatāya (syā.)  ( ) natthi sīhaḷapotthake





Kāmasuttaniddeso paṭhamo.
