10. Purābhedasuttaniddeso

83 .
Kathaṃdassī   kathaṃsīlo, upasantoti vuccati;
Taṃ me gotama pabrūhi, pucchito uttamaṃ naraṃ.
Kathaṃdassī kathaṃsīlo, upasantoti vuccatī Kathaṃdassī Kathaṃsīlo Upasantoti vuccatī
Taṃ me gotama pabrūhī Ta Gotamā Pabrūhī 
Pucchito uttamaṃ nara Pucchito Uttamaṃ nara



84 .
Vītataṇho   purābhedā, [iti bhagavā]
Pubbamantamanissito;
Vemajjhe nupasaṅkheyyo,
Tassa natthi purakkhataṃ.
Vītataṇho purābhedā
Bhagavā   
Pubbamantamanissito    cakkhuṃ (sī. ka.)
Vemajjhe nupasaṅkheyyo   
Tassa natthi purakkhata Tassā Purekkhārā   





85 .
Akkodhano   asantāsī, avikatthī akukkuco;
Mantabhāṇī anuddhato, sa ve vācāyato muni.
Akkodhano asantāsī Akkodhano  assuropo (sī. ka.)
 kiñci (ka.) pharusavācanicchāraṇo (syā.)   jīvitapanāsano (syā.) 
Asantāsī 

Avikatthī akukkuco   
Akukkuco Kukkucca
    

Mantabhāṇī anuddhato   Anuddhato  
Sa ve vācāyato munī
  Vācāyato Munī Mona



86 .
Nirāsatti   anāgate, atītaṃ nānusocati;
Vivekadassī phassesu, diṭṭhīsu ca na nīyati.
Nirāsatti anāgate Āsatti  
Atītaṃ nānusocatī
Vivekadassī   phassesū 
Vivekadassī phassesū 

Diṭṭhīsu ca na nīyatī 



87 .
Patilīno akuhako, apihālu amaccharī;
Appagabbho ajeguccho, pesuṇeyye ca no yuto.
Patilīno akuhako Patilīno 
Akuhako
   
  aṭṭhapanā (sī.)
  
korañjikakorañjiko (sī.) 
Apihālu amaccharī  Amaccharī 
Appagabbho  ajeguccho 
 acittikārakato (syā. ka.)


 
nahāyati (sī.) 

pavisatha (sī.) evamaññesu padadvayesupi
 



  
Ajeguccho   micchādiṭṭhī (sī.)
 
Pesuṇeyye ca no yuto  bhedo (ka.)
bhedādhippāyo (bahūsu) aphāsuṃ (sī.)  



88 .
Sātiyesu anassāvī, atimāne ca no yuto;
Saṇho ca paṭibhānavā, na saddho na virajjati.
Sātiyesu anassāvī Sātiyā pasavati (syā.) na pasavati (syā.) 
Atimāne ca no yuto  
Saṇho ca paṭibhānavā Saṇho
Paṭibhānavā   paripucchitaṃ (sī.), paripucchako (syā.)  
Na saddho na virajjatī Na saddho   brahmuno vā…pe… (sī. ka.)

 



Na saddho na virajjatī 



89 .
Lābhakamyā na sikkhati, alābhe ca na kuppati; 
Aviruddho ca taṇhāya, rasesu rase ca (sī. syā.) nānugijjhati.
Lābhakamyā na sikkhati, alābhe ca na kuppatī 
 


 appicchaṃyeva (sī.) idamatthikataññeva (sī.) 
Alābhe  ca na kuppatī

Aviruddho  ca taṇhāya, rasesu nānugijjhatī Viruddho  Taṇhā  Raso  lapilaṃ (sī.), lambilaṃ (syā.), labilaṃ (ka.), āyatanavibhaṅge 
 



90 .
Upekkhako sadā sato, na loke maññate samaṃ;
Na visesī na nīceyyo, tassa no santi ussadā. 
Upekkhako sadā sato Upekkhako nābhihasati (sī. syā.)  appatiṭṭhīna citto (syā.), appatiṭṭhanacitto (ka.) ādinamanaso (syā.) 

dosanīye (bahūsu)   




 ājāniyāva (syā.)





  vibhāvitāni (sī.) ajjhattabahiddhā ca (sī.), ajjhattañca bahiddhā ca (syā. ka.) su. ni. 521
nibbijjhimaṃ (syā.), nibbijja imaṃ (ka.)
Upekkhako sadā Sato
Na loke maññate sama
Na visesī na nīceyyo 
Tassa no santi ussadā Tassā Ussadā



91 .
Yassa  nissayatā nissayanā (ka.) natthi, ñatvā dhammaṃ anissito;
Bhavāya vibhavāya vā, taṇhā yassa na vijjati. 
Yassa  nissayatā natthī Yassā Nissayā 
Ñatvā  dhammaṃ anissito Ñatvā Anissito
Bhavāya vibhavāya vā, taṇhā yassa na vijjatī Taṇhā Yassā Bhavāyā vibhavāyā bhavāyā vibhavāyā bhavāyā   



92 .
Taṃ  brūmi upasantoti, kāmesu anapekkhinaṃ;
Ganthā tassa na vijjanti, atarī so visattikaṃ. 
Taṃ brūmi upasanto
Kāmesu anapekkhina Kāmā
Ganthā  tassa na vijjantī Ganthā  Tassā Ganthā tassa na vijjantī
Atarī so visattika Visattikā Visattikā  Atarī so visattika 



93 .
Na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñca vijjati;
Attā vāpi nirattā vā, na tasmiṃ upalabbhati.
Na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñca vijjatī Nā Tassā Puttā  Pasavo Khetta Vatthu Na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñca vijjatī
Attā vāpi nirattā vā, na tasmiṃ upalabbhatī Attā nirattā attā nirattā 



94 .
Yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā;
Taṃ tassa apurakkhataṃ, tasmā vādesu nejati.
Yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā Puthujjanā   mukhullokakāti (sī.) Samaṇā Brāhmaṇā Yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā  gatiyo (syā.)
Taṃ tassa apurakkhata Tassā Purekkhārā   
Tasmā vādesu nejatī Tasmā



95 .
Vītagedho amaccharī, na ussesu vadate muni;
Na samesu na omesu, kappaṃ neti akappiyo.
Vītagedho amaccharī Gedho Amaccharī  macchariyanti 
Na ussesu vadate muni, na samesu na omesū Munī Monaṃ 
Kappaṃ neti akappiyo Kappā Akappiyo 



96 .
Yassa loke sakaṃ natthi, asatā ca na socati; 
Dhammesu ca na gacchati, sa ve santoti vuccati. 
Yassa  loke sakaṃ natthī Yassā Loke sakaṃ natthī Asatā ca na socatī
asatāya (sī.), asātāya (syā.)    bhagandalāya (sī. syā.) 
anupalabbhiyamāne (syā. ka.) Dhammesu  ca na gacchatī
Sa ve santoti vuccatī 



Purābhedasuttaniddeso dasamo.
