2. Guhaṭṭhakasuttaniddeso

7 .
Satto   guhāyaṃ bahunābhichanno, tiṭṭhaṃ naro mohanasmiṃ pagāḷho;
Dūre vivekā hi tathāvidho so, kāmā hi loke na hi suppahāyā.
Satto guhāyaṃ bahunābhichanno Guhā  Satto guhāya
 Bahunābhichanno  ophuto (syā.)
Tiṭṭhaṃ  naro mohanasmiṃ pagāḷho
 


  
Mohanasmiṃ pagāḷho  Mohanasmiṃ pagāḷho
Dūre vivekā hi tathāvidho so Vivekā 
   
vūpakaṭṭhakāyānaṃ (syā.)
Dūre  vivekā hī vavakaṭṭhe (sī.), anupakaṭṭhe (syā.) Tathāvidho
Kāmā hi loke na hi suppahāyā Kāmā 
 


Loke  Kāmā hi loke na  hi suppahāyā



8 .
Icchānidānā bhavasātabaddhā, te duppamuñcā na hi aññamokkhā;
Pacchā pure vāpi apekkhamānā, ime va kāme purime va jappaṃ.
Icchānidānā bhavasātabaddhā     Icchānidānā
Bhavasātabaddhā 
Te  duppamuñcā na hi aññamokkhā 
 duddharā (ka.)
Na   hi aññamokkhā










 
Pacchā pure vāpi apekkhamānā 

 

 

Ime va kāme purime va jappa Ime va kāme 



9 .
Kāmesu   giddhā pasutā pamūḷhā, avadāniyā te visame niviṭṭhā;
Dukkhūpanītā paridevayanti, kiṃsū bhavissāma ito cutāse.
Kāmesu giddhā pasutā pamūḷhā Kāmā ajjhopannā (sī. syā.)
Pasutā    
Pamūḷhā 
Avadāniyā te visame niviṭṭhā Avadāniyā    buddhānaṃ buddhasāvakānaṃ (sī. syā.)
Te visame niviṭṭhā  
Dukkhūpanītā paridevayantī Dukkhūpanītā Paridevayantī sallapanti (sī.)
Kiṃsū  bhavissāma ito cutāse



10 .
Tasmā  hi sikkhetha idheva jantu, yaṃ kiñci jaññā visamanti loke;
Na tassa hetū visamaṃ careyya, appañhidaṃ jīvitamāhu dhīrā.
Tasmā hi sikkhetha idheva jantū Tasmā  Sikkhethā


 
 
Idhā Jantū
Yaṃ kiñci jaññā visamanti loke Yaṃ kiñcī   paridāyavacanametaṃ (syā.) Visamanti jaññā Loke
Na tassa hetū visamaṃ careyyā    
Appañhidaṃ jīvitamāhu dhīrā Jīvita






bhaṅgā (sī. syā.)





 
nibbattāyeva (sabbattha)










thokakaṃ (ka.)  






Appañhidaṃ jīvitamāhu dhīrā  



11 .
Passāmi  loke pariphandamānaṃ, pajaṃ imaṃ taṇhagataṃ bhavesu;
Hīnā narā maccumukhe lapanti, avītataṇhāse bhavābhavesu. 
Passāmi  loke pariphandamāna Passāmī Loke 
Pariphandamāna    bhagandalāya (syā.)  
Pajaṃ imaṃ taṇhagataṃ bhavesū Pajā Taṇhā Taṇhagata   Bhavesū
Hīnā narā maccumukhe lapantī Hīnā narā Maccumukhe lapantī Maccumukhe
Avītataṇhāse bhavābhavesū Taṇhā Bhavābhavesū    



12 .
Mamāyite passatha phandamāne, maccheva macchova (sī.) appodake khīṇasote;
Etampi disvā amamo careyya, bhavesu āsattimakubbamāno.
Mamāyite passatha phandamāne Mamattā 
 Mamāyite passatha phandamāne vedhenti (syā.) 
Maccheva  appodake khīṇasote 
Etampi disvā amamo careyyā tirayitvā (ka.)  Amamo careyyā mamattā 
Bhavesu āsattimakubbamāno Bhavesū Āsatti Bhavesu āsattimakubbamāno



13 .
Ubhosu  antesu vineyya chandaṃ, phassaṃ pariññāya anānugiddho;
na lippati (sī.)
Ubhosu  antesu vineyya chanda Antā  Chando Ubhosu antesu vineyya chanda
Phassaṃ pariññāya anānugiddho Phasso 
Phassaṃ pariññāyā tiraṇapariññāya (syā.)   

  Phassaṃ pariññāyā Anānugiddho Gedho  
Yadattagarahī tadakubbamāno Yada Attagarahī     bhojane (syā.) Na limpatī diṭṭhasutesu dhīro Lepo Dhīro  na saṃlimpati (syā.) asaṃlitto (syā.)



14 .
Saññaṃ   pariññā vitareyya oghaṃ, pariggahesu muni nopalitto;
Abbūḷhasallo caramappamatto, nāsīsatī lokamimaṃ parañca.
Saññaṃ pariññā vitareyya ogha Saññā Saññaṃ pariññā


Saññaṃ pariññā Vitareyya  ogha
Pariggahesu  muni nopalitto Pariggahā  Munī 


 



niṃnhātapāpakanti (syā.)
cha munayo (syā.) 






Lepā 
Abbūḷhasallo caramappamatto Salla duccaritasallaṃ (sī.)
Cara Appamatto    
Nāsīsatī lokamimaṃ parañcā 



Guhaṭṭhakasuttaniddeso dutiyo.
