13. Terasakanipāto

 474. Ambajātakaṃ (1)
1.
 Ahāsi ⟪ āhāsi (?) ⟫ me ambaphalāni pubbe, aṇūni thūlāni ca brahmacāri;
Teheva mantehi na dāni tuyhaṃ, dumapphalā pātubhavanti brahme.
2.
 Nakkhattayogaṃ paṭimānayāmi, khaṇaṃ muhuttañca mante na passaṃ ⟪ khaṇaṃ muhuttaṃ na maṃ tosayanti (sī. pī.) ⟫;
Nakkhattayogañca khaṇañca laddhā, addhāharissambaphalaṃ ⟪ athāharissambaphalaṃ (sī. pī.) ⟫ pahūtaṃ.
3.
 Nakkhattayogaṃ na pure abhāṇi, khaṇaṃ muhuttaṃ na pure asaṃsi;
Sayaṃ harī ⟪ athāharī (sī. syā. pī.) ⟫ ambaphalaṃ pahūtaṃ, vaṇṇena gandhena rasenupetaṃ.
4.
 Mantābhijappena pure hi ⟪ pura’ssa (sī. pī.), purepi (syā.) ⟫ tuyhaṃ, dumapphalā pātubhavanti brahme;
Svājja na pāresi jappampi mantaṃ ⟪ japampi mante (sī. pī.) ⟫, ayaṃ so ko nāma tavajja dhammo.
5.
 Caṇḍālaputto  mama sampadāsi, dhammena mante pakatiñca saṃsi;
Mā cassu me pucchito nāmagottaṃ, guyhittho atthaṃ ⟪ mā taṃ (sī. syā. pī.) ⟫ vijaheyya manto ⟪ vijaheyyumantā (syā.) ⟫.
6.
 Sohaṃ  janindena janamhi puṭṭho, makkhābhibhūto alikaṃ abhāṇiṃ;
‘‘Mantā ime brāhmaṇassā’’ti micchā, pahīnamanto kapaṇo rudāmi.
7.
 Eraṇḍā pucimandā vā, atha vā pālibhaddakā;
Madhuṃ madhutthiko vinde, so hi tassa dumuttamo.
8.
 Khattiyā brāhmaṇā vessā, suddā caṇḍālapukkusā;
Yamhā dhammaṃ vijāneyya, so hi tassa naruttamo.
9.
 Imassa daṇḍañca vadhañca datvā, gale gahetvā khalayātha ⟪ balayātha (syā.), galayātha (ka.) ⟫ jammaṃ;
Yo uttamatthaṃ kasirena laddhaṃ, mānātimānena vināsayittha.
10.
 Yathā samaṃ maññamāno pateyya, sobbhaṃ guhaṃ narakaṃ pūtipādaṃ;
Rajjūti vā akkame kaṇhasappaṃ, andho  yathā jotimadhiṭṭhaheyya;
Evampi maṃ tvaṃ khalitaṃ sapañña ⟪ sapaññā (pī.) ⟫, pahīnamantassa punappadāhi ⟪ puna sampadāhi (syā.), punappasīda (sī. pī.) ⟫.
11.
 Dhammena mantaṃ ⟪ mante (sī. syā. pī.) ⟫ tava sampadāsiṃ, tuvampi dhammena ⟪ tvampi dhammeneva (ka.) ⟫ pariggahesi;
Pakatimpi te attamano asaṃsiṃ, dhamme ṭhitaṃ taṃ ⟪ patiṭṭhaṃ (ka.) ⟫ na jaheyya manto.
12.
 Yo  bāla mantaṃ ⟪ balamantaṃ (ka.) ⟫ kasirena laddhaṃ, yaṃ dullabhaṃ ajja manussaloke;
Kiñcāpi laddhā jīvituṃ appapañño ⟪ kicchā laddhaṃ jīvikaṃ appapañño (sī. syā.), kacchāpi laddhā jīvikaṃ appañña (pī.) ⟫, vināsayī alikaṃ bhāsamāno.
13.
 Bālassa  mūḷhassa akataññuno ca, musā bhaṇantassa asaññatassa;
Mante mayaṃ tādisake na dema, kuto mantā gaccha na mayha ruccasīti.
Ambajātakaṃ paṭhamaṃ.

 475. Phandanajātakaṃ (2)
14.
 Kuṭhārihattho ⟪ kudhārihattho (ka.) ⟫ puriso, vanamogayha tiṭṭhasi;
Puṭṭho me samma akkhāhi, kiṃ dāruṃ chetumicchasi.
15.
 Isso ⟪ iso (sī.), īso (syā. pī.) ⟫ vanāni carasi, samāni visamāni ca;
Puṭṭho me samma akkhāhi, kiṃ dāruṃ nemiyā daḷhaṃ.
16.
 Neva sālo na khadiro, nāssakaṇṇo kuto dhavo;
Rukkho ca ⟪ rukkhova (sī. pī.) ⟫ phandano nāma, taṃ dāruṃ nemiyā daḷhaṃ.
17.
 Kīdisānissa pattāni, khandho vā pana kīdiso;
Puṭṭho me samma akkhāhi, yathā jānemu phandanaṃ.
18.
 Yassa sākhā palambanti, namanti na ca bhañjare;
So rukkho phandano nāma, yassa mūle ahaṃ ṭhito.
19.
 Arānaṃ cakkanābhīnaṃ, īsānemirathassa ca;
Sabbassa te kammaniyo, ayaṃ hessati phandano.
20.
 Iti phandanarukkhopi, tāvade ajjhabhāsatha;
Mayhampi vacanaṃ atthi, bhāradvāja suṇohi me.
21.
 Issassa ⟪ imassa (ka. sī. ka.) ⟫ upakkhandhamhā ⟪ upakhandhamhā (ka. sī. pī. ka.) ⟫, ukkacca caturaṅgulaṃ;
Tena nemiṃ pasāresi ⟪ pariharesi (sī. pī.) ⟫, evaṃ daḷhataraṃ siyā.
22.
 Iti phandanarukkhopi, veraṃ appesi tāvade;
Jātānañca ajātānaṃ, issānaṃ dukkhamāvahi.
23.
 Iccevaṃ ⟪ icceva (sī. pī.) ⟫ phandano issaṃ, isso ca pana phandanaṃ;
Aññamaññaṃ  vivādena, aññamaññamaghātayuṃ.
24.
 Evameva manussānaṃ, vivādo yattha jāyati;
Mayūranaccaṃ naccanti, yathā te issaphandanā.
25.
 Taṃ  vo vadāmi bhaddaṃ vo ⟪ bhaddante (ka.) ⟫, yāvantettha samāgatā;
Sammodatha mā vivadatha ⟪ māvivadittha (sī. syā. pī.) ⟫, mā hotha issaphandanā.
26.
 Sāmaggimeva ⟪ sāmagyameva (syā. ka.) ⟫ sikkhetha, buddhehetaṃ pasaṃsitaṃ;
Sāmaggirato dhammaṭṭho, yogakkhemā na dhaṃsatīti.
Phandanajātakaṃ dutiyaṃ.

 476. Javanahaṃsajātakaṃ (3)
27.
 Idheva haṃsa nipata, piyaṃ me tava dassanaṃ;
Issarosi anuppatto, yamidhatthi pavedaya.
28.
 Savanena ekassa piyā bhavanti, disvā panekassa viyeti ⟪ vineti (syā.), viheti (pī.), vigeti (ka. aṭṭha.) ⟫ chando;
Disvā ca sutvā ca piyā bhavanti, kaccinnu me pīyasi ⟪ piyyasi (sī. pī.) ⟫ dassanena.
29.
 Savanena piyo mesi, bhiyyo cāgamma dassanaṃ;
Evaṃ piyadassano me ⟪ evaṃ piyadassano samāno (sī. syā. pī.) ⟫, vasa haṃsa mamantike ⟪ mama santike (sī. syā. pī.) ⟫.
30.
 Vaseyyāma tavāgāre, niccaṃ sakkatapūjitā;
Matto ca ekadā vajje ⟪ vajjā (sī. pī.) ⟫, ‘‘haṃsarājaṃ pacantu me’’.
31.
 Dhiratthu  taṃ majjapānaṃ, yaṃ me piyataraṃ tayā;
Na cāpi majjaṃ pissāmi ⟪ pivissāmi (syā.), pāyāmi (sī. pī.) ⟫, yāva me vacchasī ghare.
32.
 Suvijānaṃ  siṅgālānaṃ, sakuṇānañca ⟪ sakuntānañca (sī. syā. pī.) ⟫ vassitaṃ;
Manussavassitaṃ rāja, dubbijānataraṃ tato.
33.
 Api ce maññatī poso, ñāti mitto sakhāti vā;
Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso.
34.
 Yasmiṃ mano nivisati, avidūre sahāpi so;
Santikepi hi so dūre, yasmiṃ nāvisate ⟪ yasmā vivasate (sī. syā. pī.) ⟫ mano.
35.
 Antopi so hoti pasannacitto, pāraṃ samuddassa pasannacitto;
Antopi so hoti paduṭṭhacitto, pāraṃ samuddassa paduṭṭhacitto.
36.
 Saṃvasantā vivasanti, ye disā te rathesabha;
Ārā santo saṃvasanti, manasā raṭṭhavaḍḍhana.
37.
 Aticiraṃ nivāsena, piyo bhavati appiyo;
Āmanta kho taṃ gacchāma ⟪ gacchāmi (syā.) ⟫, purā te homa appiyā ⟪ homi appiyo (syā.) ⟫.
38.
 Evaṃ  ce yācamānānaṃ, añjaliṃ nāvabujjhasi;
Paricārakānaṃ sataṃ ⟪ santānaṃ (sī. syā.), sattānaṃ (pī.) ⟫, vacanaṃ na karosi no;
Evaṃ taṃ abhiyācāma, puna kayirāsi pariyāyaṃ.
39.
 Evaṃ ce no viharataṃ, antarāyo na hessati;
Tuyhañcāpi ⟪ vāpi (syā. pī. ka.) ⟫ mahārāja, mayhañca ⟪ vā (bahūsu) ⟫ raṭṭhavaḍḍhana;
Appeva nāma passemu ⟪ passema (sī. syā. pī.) ⟫, ahoratānamaccayeti.
Javanahaṃsajātakaṃ tatiyaṃ.

 477. Cūḷanāradajātakaṃ (4)
40.
 Na te kaṭṭhāni bhinnāni, na te udakamābhataṃ;
Aggīpi te na hāpito ⟪ hāsito (sī. syā.) ⟫, kiṃ nu mandova jhāyasi.
41.
 Na  ussahe vane vatthuṃ, kassapāmantayāmi taṃ;
Dukkho vāso araññasmiṃ, raṭṭhaṃ icchāmi gantave.
42.
 Yathā ahaṃ ito gantvā, yasmiṃ janapade vasaṃ;
Ācāraṃ brahme ⟪ brahmaṃ (ka.) ⟫ sikkheyyaṃ, taṃ dhammaṃ anusāsa maṃ.
43.
 Sace araññaṃ hitvāna, vanamūlaphalāni ca;
Raṭṭhe rocayase vāsaṃ, taṃ dhammaṃ nisāmehi me.
44.
 Visaṃ mā paṭisevittho ⟪ paṭisevittha (syā. ka.) ⟫, papātaṃ parivajjaya;
Paṅke ca mā visīdittho ⟪ paṅko ca mā visiyittho (ka.) ⟫, yatto cāsīvise care.
45.
 Kiṃ nu visaṃ papāto vā, paṅko vā brahmacārinaṃ;
Kaṃ tvaṃ āsīvisaṃ brūsi, taṃ me akkhāhi pucchito;
46.
 Āsavo tāta lokasmiṃ, surā nāma pavuccati;
Manuñño ⟪ manuññā (sī. syā. pī.) ⟫ surabhī vaggu, sādu ⟪ madhu (sī. syā.) ⟫ khuddarasūpamo ⟪ rasūpamā (sī. syā. pī.) ⟫;
Visaṃ tadāhu ariyā se, brahmacariyassa nārada.
47.
 Itthiyo  tāta lokasmiṃ, pamattaṃ pamathenti tā;
Haranti yuvino cittaṃ, tūlaṃ bhaṭṭhaṃva māluto;
Papāto eso akkhāto, brahmacariyassa nārada.
48.
 Lābho siloko sakkāro, pūjā parakulesu ca;
Paṅko eso ca ⟪ esova (sī. syā. pī.) ⟫ akkhāto, brahmacariyassa nārada.
49.
 Sasatthā ⟪ mahantā (syā. ka.) ⟫ tāta rājāno, āvasanti mahiṃ imaṃ;
Te tādise manussinde, mahante tāta nārada.
50.
 Issarānaṃ adhipatīnaṃ, na tesaṃ pādato care;
Āsīvisoti ⟪ āsīviso so (sī. pī.) ⟫ akkhāto, brahmacariyassa nārada.
51.
 Bhattattho bhattakāle ca ⟪ yaṃ (sī. pī.) ⟫, yaṃ gehamupasaṅkame;
Yadettha kusalaṃ jaññā, tattha ghāsesanaṃ care.
52.
 Pavisitvā  parakulaṃ, pānatthaṃ ⟪ pānattho (syā. pī.) ⟫ bhojanāya vā;
Mitaṃ khāde mitaṃ bhuñje, na ca rūpe manaṃ kare.
53.
 Goṭṭhaṃ majjaṃ kirāṭañca ⟪ kirāsañca (sī. syā.), kirāsaṃ vā (pī.) ⟫, sabhā nikiraṇāni ca;
Ārakā parivajjehi, yānīva visamaṃ pathanti.
Cūḷanāradajātakaṃ catutthaṃ.

 478. Dūtajātakaṃ (5)
54.
 Dūte  te brahme ⟪ dūte brāhmaṇa (ka.) ⟫ pāhesiṃ, gaṅgātīrasmi jhāyato;
Tesaṃ puṭṭho na byākāsi, dukkhaṃ guyhamataṃ ⟪ guyhaṃ mataṃ (sī.), tuyhaṃ mataṃ (syā. ka.) ⟫ nu te.
55.
 Sace te dukkhamuppajje, kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhana;
Mā kho naṃ tassa akkhāhi, yo taṃ dukkhā na mocaye.
56.
 Yo tassa ⟪ yo ca tathā (pī.) ⟫ dukkhajātassa, ekaṅgamapi bhāgaso ⟪ ekantamapi bhāsato (sī. pī.) ⟫;
Vippamoceyya dhammena, kāmaṃ tassa pavedaya ⟪ pavedaye (sī.) ⟫.
57.
 Suvijānaṃ siṅgālānaṃ, sakuṇānañca vassitaṃ;
Manussavassitaṃ rāja, dubbijānataraṃ tato.
58.
 Api ce maññatī poso, ñāti mitto sakhāti vā;
Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso.
59.
 Yo attano dukkhamanānupuṭṭho, pavedaye jantu akālarūpe;
Ānandino tassa bhavantimittā ⟪ bhavanta’mittā (sī. pī.) ⟫, hitesino tassa dukhī bhavanti.
60.
 Kālañca ñatvāna tathāvidhassa, medhāvīnaṃ ekamanaṃ viditvā;
Akkheyya tibbāni ⟪ tippāni (sī. syā. pī.) ⟫ parassa dhīro, saṇhaṃ giraṃ atthavatiṃ pamuñce.
61.
 Sace  ca jaññā avisayhamattano, na te hi mayhaṃ ⟪ nāyaṃ nīti mayha (sī. pī.) ⟫ sukhāgamāya;
Ekova tibbāni saheyya dhīro, saccaṃ hirottappamapekkhamāno.
62.
 Ahaṃ  raṭṭhāni vicaranto, nigame rājadhāniyo;
Bhikkhamāno mahārāja, ācariyassa dhanatthiko.
63.
 Gahapatī rājapurise, mahāsāle ca brāhmaṇe;
Alatthaṃ satta nikkhāni, suvaṇṇassa janādhipa;
Te me naṭṭhā mahārāja, tasmā socāmahaṃ bhusaṃ.
64.
 Purisā te mahārāja, manasānuvicintitā;
Nālaṃ dukkhā pamocetuṃ, tasmā tesaṃ na byāhariṃ.
65.
 Tvañca kho me mahārāja, manasānuvicintito;
Alaṃ dukkhā pamocetuṃ, tasmā tuyhaṃ pavedayiṃ.
66.
 Tassādāsi pasannatto, kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhano;
Jātarūpamaye nikkhe, suvaṇṇassa catuddasāti.
Dūtajātakaṃ pañcamaṃ.

 479. Kāliṅgabodhijātakaṃ (6)
67.
 Rājā  kāliṅgo cakkavatti, dhammena pathavimanusāsaṃ ⟪ manusāsi (syā. ka.) ⟫;
Agamā ⟪ agamāsi (syā. ka.) ⟫ bodhisamīpaṃ, nāgena mahānubhāvena.
68.
 Kāliṅgo bhāradvājo ca, rājānaṃ kāliṅgaṃ samaṇakolaññaṃ;
Cakkaṃ vattayato pariggahetvā ⟪ pariṇetvā (pī.) ⟫, pañjalī idamavoca.
69.
 Paccoroha mahārāja, bhūmibhāgo yathā samaṇuggato ⟪ samanugīto (sī. syā. pī.) ⟫;
Idha anadhivarā buddhā, abhisambuddhā virocanti.
70.
 Padakkhiṇato  āvaṭṭā, tiṇalatā asmiṃ bhūmibhāgasmiṃ;
Pathaviyā nābhiyaṃ ⟪ puthuviyā ayaṃ (sī.), paṭhaviyā ayaṃ (syā.), puthaviyā’yaṃ (pī.) ⟫ maṇḍo, iti no sutaṃ mante mahārāja ⟪ sutaṃ mahārāja (sī. syā. pī.) ⟫.
71.
 Sāgarapariyantāya, mediniyā sabbabhūtadharaṇiyā;
Pathaviyā ayaṃ maṇḍo, orohitvā namo karohi.
72.
 Ye te bhavanti nāgā ca, abhijātā ca kuñjarā;
Ettāvatā padesaṃ te, nāgā neva mupayanti.
73.
 Abhijāto nāgo ⟪ abhijāto te nāgo (sī. pī. aṭṭha.) ⟫ kāmaṃ, pesehi kuñjaraṃ dantiṃ;
Ettāvatā padeso ⟪ padeso ca (syā. ka.) ⟫, sakkā ⟪ na sakkā (syā.) ⟫ nāgena mupagantuṃ.
74.
 Taṃ sutvā rājā kāliṅgo, veyyañjanikavaco nisāmetvā;
Sampesesi nāgaṃ ñassāma, mayaṃ yathimassidaṃ ⟪ yathā idaṃ (sī. syā. pī.) ⟫ vacanaṃ.
75.
 Sampesito  ca raññā, nāgo koñcova abhinaditvāna;
Paṭisakkitvā ⟪ paṭiosakkitvā (ka.) ⟫ nisīdi, garuṃva bhāraṃ asahamāno.
76.
 Kāliṅgabhāradvājo, nāgaṃ khīṇāyukaṃ viditvāna;
Rājānaṃ kāliṅgaṃ, taramāno ajjhabhāsittha;
Aññaṃ saṅkama nāgaṃ, nāgo khīṇāyuko mahārāja.
77.
 Taṃ sutvā kāliṅgo, taramāno saṅkamī nāgaṃ;
Saṅkanteva raññe, nāgo tattheva pati ⟪ patito (ka.) ⟫ bhumyā;
Veyyañjanikavaco, yathā tathā ahu nāgo.
78.
 Kāliṅgo rājā kāliṅgaṃ, brāhmaṇaṃ etadavoca;
Tvameva asi sambuddho, sabbaññū sabbadassāvī.
79.
 Taṃ anadhivāsento kāliṅgaṃ ⟪ kāliṅgo (sī. syā. pī.) ⟫, brāhmaṇo idamavoca;
Veyyañjanikā hi mayaṃ, buddhā sabbaññuno mahārāja.
80.
 Sabbaññū sabbavidū ca, buddhā na lakkhaṇena jānanti;
Āgamabalasā ⟪ āgamapurisā (pī.) ⟫ hi mayaṃ, buddhā sabbaṃ pajānanti.
81.
 Mahayitvā  sambodhiṃ ⟪ mahāyitvāna sambodhiṃ (sī. pī.), pahaṃsitvāna sambodhiṃ (syā.), mamāyitvāna taṃ bodhiṃ (ka.) ⟫, nānāturiyehi vajjamānehi;
Mālāvilepanaṃ abhiharitvā ⟪ mālāgandhavilepanaṃ āharitvā (sī. pī.); pākāraparikkhepaṃ kāresi; atha rājā pāyāsi (sī. syā. pī.) ⟫ atha rājā manupāyāsi ⟪ pākāraparikkhepaṃ kāresi; atha rājā pāyāsi (sī. syā. pī.) ⟫.
82.
 Saṭṭhi vāhasahassāni, pupphānaṃ sannipātayi;
Pūjesi  rājā kāliṅgo, bodhimaṇḍamanuttaranti ⟪ varuttameti (sī.) ⟫.
Kāliṅgabodhijātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 480. Akittijātakaṃ (7)
83.
 Akittiṃ ⟪ akattiṃ (ka.) ⟫ disvā sammantaṃ, sakko bhūtapatī bravi;
Kiṃ patthayaṃ mahābrahme, eko sammasi ghammani.
84.
 Dukkho punabbhavo sakka, sarīrassa ca bhedanaṃ;
Sammohamaraṇaṃ dukkhaṃ, tasmā sammāmi vāsava.
85.
 Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite;
Varaṃ kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi.
86.
 Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara;
Yena putte ca dāre ca, dhanadhaññaṃ piyāni ca;
Laddhā narā na ⟪ laddhā naññāni (ka.) ⟫ tappanti, so lobho na mayī vase.
87.
 Etasmiṃ  te sulapite, patirūpe subhāsite;
Varaṃ  kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi.
88.
 Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara;
Khettaṃ vatthuṃ hiraññañca, gavassaṃ dāsaporisaṃ;
Yena jātena jīyanti, so doso na mayī vase.
89.
 Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite;
Varaṃ kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi.
90.
 Varaṃ  ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara;
Bālaṃ na passe na suṇe, na ca bālena saṃvase;
Bālenallāpa ⟪ bālenā’lāpa (?) ⟫ sallāpaṃ, na kare na ca rocaye.
91.
 Kiṃ nu te akaraṃ bālo, vada kassapa kāraṇaṃ;
Kena kassapa bālassa, dassanaṃ nābhikaṅkhasi.
92.
 Anayaṃ nayati dummedho, adhurāyaṃ niyuñjati;
Dunnayo seyyaso hoti, sammā vutto pakuppati;
Vinayaṃ so na jānāti, sādhu tassa adassanaṃ.
93.
 Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite;
Varaṃ kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi.
94.
 Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara;
Dhīraṃ passe suṇe dhīraṃ, dhīrena saha saṃvase;
Dhīrenallāpasallāpaṃ, taṃ kare tañca rocaye.
95.
 Kiṃ nu te akaraṃ dhīro, vada kassapa kāraṇaṃ;
Kena kassapa dhīrassa, dassanaṃ abhikaṅkhasi.
96.
 Nayaṃ nayati medhāvī, adhurāyaṃ na yuñjati;
Sunayo seyyaso hoti, sammā vutto na kuppati;
Vinayaṃ so pajānāti, sādhu tena samāgamo.
97.
 Etasmiṃ te sulapite, patirūpe subhāsite;
Varaṃ  kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi.
98.
 Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara;
Tato ratyā vivasāne ⟪ vivasane (sī. syā. pī.) ⟫, sūriyuggamanaṃ ⟪ suriyassuggamanaṃ (sī. syā. pī.) ⟫ pati;
Dibbā bhakkhā pātubhaveyyuṃ, sīlavanto ca yācakā.
99.
 Dadato  me ⟪ dadato ca me (pī.) ⟫ na khīyetha, datvā nānutapeyyahaṃ;
Dadaṃ cittaṃ pasādeyyaṃ, etaṃ sakka varaṃ vare.
100.
 Etasmiṃ  te sulapite, patirūpe subhāsite;
Varaṃ kassapa te dammi, yaṃ kiñci manasicchasi.
101.
 Varaṃ ce me ado sakka, sabbabhūtānamissara;
Na maṃ puna upeyyāsi, etaṃ sakka varaṃ vare.
102.
 Bahūhi vatacariyāhi ⟪ vattacariyāhi (sī. syā. ka.) ⟫, narā ca atha nāriyo;
Dassanaṃ abhikaṅkhanti, kiṃ nu me dassane bhayaṃ.
103.
 Taṃ tādisaṃ devavaṇṇaṃ ⟪ devavaṇṇiṃ (pī.) ⟫, sabbakāmasamiddhinaṃ;
Disvā tapo pamajjeyya ⟪ disvā tapo pamajjeyyaṃ (sī. syā. pī.), disvānahaṃ pamajjeyyaṃ (cariyāpiṭakaṭṭhakathā) ⟫, etaṃ te dassane bhayanti.
Akittijātakaṃ sattamaṃ.

 481. Takkāriyajātakaṃ (8)
104.
 Ahameva dubbhāsitaṃ bhāsi bālo, bhekovaraññe ahimavhāyamāno ⟪ mavhayāno (sī. pī.) ⟫;
Takkāriye sobbhamimaṃ ⟪ sobbhamhi ahaṃ (ka.) ⟫ patāmi, na  kireva sādhu ativelabhāṇī ⟪ sādhūtyativelabhāṇī (ka.) ⟫.
105.
 Pappoti macco ativelabhāṇī, bandhaṃ vadhaṃ sokapariddavañca;
Attānameva garahāsi ettha, ācera yaṃ taṃ nikhaṇanti sobbhe.
106.
 Kimevahaṃ tuṇḍilamanupucchiṃ, kareyya saṃ ⟪ kareyyāsaṃ (syā.), kareyya sa (ka.), bhareyya saṃ (?) ⟫ bhātaraṃ kāḷikāyaṃ ⟪ kāḷikāya (syā. ka.) ⟫;
Naggovahaṃ ⟪ naggoca’haṃ (?) ⟫ vatthayugañca jīno, ayampi attho bahutādisova.
107.
 Yo  yujjhamānānamayujjhamāno ⟪ yujjhamānena ayujjhamāno (ka.) ⟫, meṇḍantaraṃ accupatī kuliṅgo;
So piṃsito meṇḍasirehi tattha, ayampi attho bahutādisova.
108.
 Caturo janā potthakamaggahesuṃ, ekañca posaṃ anurakkhamānā;
Sabbeva te bhinnasirā sayiṃsu, ayampi attho bahutādisova.
109.
 Ajā yathā veḷugumbasmiṃ baddhā ⟪ bandhaṃ (syā. ka.) ⟫, avakkhipantī asimajjhagacchi;
Teneva  tassā galakāvakantaṃ ⟪ galayā vikantuṃ (ka.), galakaṃ vikantā (syā.) ⟫, ayampi attho bahutādisova.
110.
 Ime na devā na gandhabbaputtā, migā ime atthavasaṃ gatā me ⟪ atthavasābhatā ime (sī. syā. pī.) ⟫;
Ekañca naṃ sāyamāse pacantu, ekaṃ punappātarāse ⟪ ekañca naṃ pātarāse (ka. sī. pī.) ⟫ pacantu.
111.
 Sataṃ sahassāni dubhāsitāni, kalampi nāgghanti subhāsitassa;
Dubbhāsitaṃ saṅkamāno kileso ⟪ kilissati (?) ⟫, tasmā tuṇhī kimpurisā ⟪ kiṃpuriso (sī. syā.) ⟫ na bālyā.
112.
 Yā  mesā byāhāsi ⟪ byākāsi (sī. syā. pī.) ⟫ pamuñcathetaṃ, giriñca naṃ ⟪ giriṃ varaṃ (ka.) ⟫ himavantaṃ nayantu;
Imañca kho dentu mahānasāya, pātova naṃ pātarāse pacantu.
113.
 Pajjunnanāthā  pasavo, pasunāthā ayaṃ pajā;
Tvaṃ nāthosi ⟪ tvaṃ-nātho’smi (sī. syā. pī.) ⟫ mahārāja, nāthohaṃ bhariyāya me ⟪ amha-nāthā mama bhariyā (ka. sī. syā.) ⟫;
Dvinnamaññataraṃ ñatvā, mutto gaccheyya pabbataṃ.
114.
 Na ve nindā suparivajjayetha ⟪ suparivajjayātha (syā.) ⟫, nānā  janā sevitabbā janinda;
Yeneva eko labhate pasaṃsaṃ, teneva añño labhate ninditāraṃ.
115.
 Sabbo loko paricitto aticitto ⟪ paracittena aticitto (sī. syā.), paracittena acitto (sī. aṭṭha.) ⟫, sabbo loko cittavā samhi citte;
Paccekacittā puthu sabbasattā, kassīdha cittassa vase na vatte.
116.
 Tuṇhī ahū kimpuriso sabhariyo ⟪ abhāṇī (ka.) ⟫, yo dāni byāhāsi bhayassa bhīto;
So dāni mutto sukhito arogo, vācākirevattavatī narānanti.
Takkāriyajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 482. Rurumigarājajātakaṃ (9)
117.
 Tassa ⟪ kassa (sī. pī.) ⟫ gāmavaraṃ dammi, nāriyo ca alaṅkatā;
Yo ⟪ ko (sī. syā. pī.) ⟫ metaṃ migamakkhāti ⟪ makkhāsi (syā. ka.) ⟫, migānaṃ migamuttamaṃ.
118.
 Mayhaṃ gāmavaraṃ dehi, nāriyo ca alaṅkatā;
Ahaṃ te migamakkhissaṃ, migānaṃ migamuttamaṃ.
119.
 Etasmiṃ vanasaṇḍasmiṃ, ambā sālā ca pupphitā;
Indagopakasañchannā , ettheso tiṭṭhate migo.
120.
 Dhanuṃ advejjhaṃ ⟪ adejjhaṃ (sī. pī.), sarajjaṃ (ka.) ⟫ katvāna, usuṃ sannayhupāgami ⟪ sandhāyupāgami (sī. pī.) ⟫;
Migo ca disvā rājānaṃ, dūrato ajjhabhāsatha.
121.
 Āgamehi  mahārāja, mā maṃ vijjhi rathesabha;
Ko nu te idamakkhāsi, ettheso tiṭṭhate migo.
122.
 Esa pāpacaro poso, samma tiṭṭhati ārakā;
Soyaṃ ⟪ so hi (sī. syā. pī.) ⟫ me idamakkhāsi, ettheso tiṭṭhate migo.
123.
 Saccaṃ kireva māhaṃsu, narā ekacciyā idha;
Kaṭṭhaṃ niplavitaṃ seyyo, na tvevekacci yo naro.

124.
 Kiṃ  nu ruru garahasi migānaṃ, kiṃ pakkhīnaṃ kiṃ pana mānusānaṃ;
Bhayañhi maṃ vindatinapparūpaṃ, sutvāna taṃ mānusiṃ bhāsamānaṃ.
125.
 Yamuddhariṃ vāhane vuyhamānaṃ, mahodake salile sīghasote;
Tatonidānaṃ bhayamāgataṃ mama, dukkho have rāja asabbhi saṅgamo.
126.
 Sohaṃ catuppattamimaṃ vihaṅgamaṃ, tanucchidaṃ hadaye ossajāmi;
Hanāmi  taṃ mittadubbhiṃ akiccakāriṃ ⟪ hanāmi mittaddu’makiccakāriṃ (sī. pī.) ⟫, yo tādisaṃ kammakataṃ na jāne.
127.
 Dhīrassa bālassa have janinda, santo vadhaṃ nappasaṃsanti jātu;
Kāmaṃ gharaṃ gacchatu pāpadhammo, yañcassa bhaṭṭhaṃ tadetassa dehi;
Ahañca te kāmakaro bhavāmi.
128.
 Addhā ruru aññataro sataṃ so ⟪ sataṃ’se (sī.) ⟫, yo dubbhato ⟪ dubbhino (syā.), dūbhato (pī.) ⟫ mānusassa na dubbhi;
Kāmaṃ gharaṃ gacchatu pāpadhammo, yañcassa bhaṭṭhaṃ tadetassa dammi;
Ahañca te kāmacāraṃ dadāmi.
129.
 Suvijānaṃ  siṅgālānaṃ, sakuṇānañcavassitaṃ;
Manussavassitaṃ rāja, dubbijānataraṃ tato.
130.
 Api ce maññatī poso, ñāti mitto sakhāti vā;
Yo pubbe sumano hutvā, pacchā sampajjate diso.
131.
 Samāgatā jānapadā, negamā ca samāgatā;
Migā sassāni khādanti, taṃ devo paṭisedhatu.
132.
 Kāmaṃ janapado māsi, raṭṭhañcāpi vinassatu;
Na tvevāhaṃ ruruṃ dubbhe, datvā abhayadakkhiṇaṃ.
133.
 Mā  me janapado āsi ⟪ mā maṃ janapado ahu (syā.) ⟫, raṭṭhañcāpi vinassatu;
Na tvevāhaṃ ⟪ na tveva (ka. sī. ka.) ⟫ migarājassa, varaṃ datvā musā bhaṇeti.
Rurumigarājajātakaṃ navamaṃ.

 483. Sarabhamigajātakaṃ (10)
134.
 Āsīsetheva ⟪ āsiṃsetheva (sī. syā. pī.) ⟫ puriso, na nibbindeyya paṇḍito;
Passāmi vohaṃ attānaṃ, yathā icchiṃ tathā ahu.
135.
 Āsīsetheva puriso, na nibbindeyya paṇḍito;
Passāmi vohaṃ attānaṃ, udakā thalamubbhataṃ.
136.
 Vāyametheva  puriso, na nibbindeyya paṇḍito;
Passāmi vohaṃ attānaṃ, yathā icchiṃ tathā ahu.
137.
 Vāyametheva puriso, na nibbindeyya paṇḍito;
Passāmi vohaṃ attānaṃ, udakā thalamubbhataṃ.
138.
 Dukkhūpanītopi naro sapañño, āsaṃ na chindeyya sukhāgamāya;
Bahū hi phassā ahitā hitā ca, avitakkitā maccamupabbajanti ⟪ maccumupabbajanti (ka. sī. pī.), maccumupapajjanti (syā. ka.) ettha ‘‘avitakkitāpi phasso maccaṃ janaṃ upagacchantī’’ti attho ⟫.
139.
 Acintitampi  bhavati, cintitampi vinassati;
Na hi cintāmayā bhogā, itthiyā purisassa vā.
140.
 Sarabhaṃ  giriduggasmiṃ, yaṃ tvaṃ anusarī pure;
Alīnacittassa tuvaṃ, vikkantamanujīvasi ⟪ tava, vikkantaṃ jīvitaṃ labhi (ka.) ⟫.
141.
 Yo taṃ viduggā narakā samuddhari, silāya yoggaṃ sarabho karitvā;
Dukkhūpanītaṃ maccumukhā pamocayi, alīnacittaṃ taṃ migaṃ ⟪ tameva (syā. ka.) ⟫ vadesi.
142.
 Kiṃ tvaṃ nu ⟪ tuvannu (sī. pī.) ⟫ tattheva tadā ahosi, udāhu te koci naṃ ⟪ taṃ (ka.) ⟫ etadakkhā;
Vivaṭṭacchaddo nusi sabbadassī, ñāṇaṃ nu te brāhmaṇa bhiṃsarūpaṃ.
143.
 Na cevahaṃ tattha tadā ahosiṃ, na cāpi me koci naṃ ⟪ taṃ (ka.) ⟫ etadakkhā;
Gāthāpadānañca subhāsitānaṃ, atthaṃ tadānenti janinda dhīrā.
144.
 Ādāya pattiṃ ⟪ pattaṃ (syā.), paṭṭiṃ (ka.) ⟫ paraviriyaghātiṃ, cāpe saraṃ kiṃ vicikicchase tuvaṃ;
Nunno ⟪ nuṇṇo (ka. sī. syā.), tuṇṇo (ka.) ⟫ saro sarabhaṃ hantu khippaṃ, annañhi etaṃ varapañña rañño.
145.
 Addhā pajānāmi ahampi etaṃ, annaṃ migo brāhmaṇa khattiyassa;
Pubbe  katañca ⟪ pubbe ca kataṃ (ka.) ⟫ apacāyamāno, tasmā migaṃ sarabhaṃ no hanāmi.
146.
 Neso migo mahārāja, asureso disampati;
Etaṃ hantvā manussinda, bhavassu amarādhipo.
147.
 Sace  ca rājā ⟪ rāja (sī. syā. pī.) ⟫ vicikicchase tuvaṃ, hantuṃ migaṃ sarabhaṃ sahāyakaṃ ⟪ sahāyakaṃ me (sī. pī.) ⟫;
Saputtadāro naravīraseṭṭha ⟪ naraviriyaseṭṭha (sī. pī.) ⟫, gantvā ⟪ gantā (sī. pī. aṭṭha.) ⟫ tuvaṃ vetaraṇiṃ yamassa.
148.
 Kāmaṃ ahaṃ jānapadā ca sabbe, puttā ca dārā ca sahāyasaṅghā;
Gacchemu taṃ vetaraṇiṃ yamassa, na tveva hañño mama pāṇado yo ⟪ pāṇada’ssa (sī. syā. pī.) ⟫.
149.
 Ayaṃ migo kicchagatassa mayhaṃ, ekassa kattā vivanasmi ghore;
Taṃ tādisaṃ pubbakiccaṃ saranto, jānaṃ mahābrahme kathaṃ haneyyaṃ.
150.
 Mittābhirādhī  cirameva jīva, rajjaṃ imaṃ dhammaguṇe ⟪ rajjampimaṃ cassa gaṇe (ka.) ⟫ pasāsa;
Nārīgaṇehi paricāriyanto, modassu raṭṭhe tidiveva vāsavo.
151.
 Akkodhano  niccapasannacitto, sabbātithī yācayogo bhavitvā ⟪ pāhunake karitvā (syā.), yācayogo viditvā (ka.) ⟫;
Datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṃ, anindito saggamupehi ṭhānanti.
Sarabhamigajātakaṃ dasamaṃ.
Terasakanipātaṃ niṭṭhitaṃ.
Tassuddānaṃ –
Varaamba  kuṭhāri sahaṃsavaro, atharaññasmiṃ dūtakapañcamako;
Atha bodhi akitti sutakkarinā, atha rurumigenaparo sarabhoti.
