2. Sīhāsaniyavaggo
1. Sīhāsanadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Nibbute   lokanāthamhī   
1 . nibbute lokanāthamhī Vitthārite pāvacane Bāhujaññamhi sāsane
2-3 . Pasannacitto sumano ‘‘sīhāsanamakāsahaṃ…pe… gharaṃ tattha akāsaha’’ Tena cittappasādenā Tusitaṃ upapajjaha
4 . Āyāmena catubbīsā vitthārena āsi
9 . Catunnavute   ito kappe akariṃ
10 . Tesattatimhito kappe Indanāmā tayo janā Dvesattatimhito  kappe
11 . Samasattatito kappe varuṇanāmakā cakkavattirājāno
Sīhāsanadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
2. Ekatthambhikattheraapadānavaṇṇanā
Siddhatthassa bhagavato 
13 .  siddhatthassā bhagavato Mahāpūgagaṇo ahu Saraṇaṃ gatā ca te buddha Tathāgataṃ saddahanti
14 . Sabbe saṅgamma mantetvā māḷaṃ kubbanti brahāvane
15 . Tehaṃ  araññe disvānā gaṇaṃ upagamma añjaliṃ paggahetvāna gaṇaṃ tadā
16 . Te me viyākaṃsu
17 . Mamaṃ te appossukkā
24 . Yaṃ yaṃ yonupapajjāmī
Ekatthambhikattheraapadānavaṇṇanā samattā.
3. Nandattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarassa   bhagavato

 ‘‘nando’’  
27 . padumuttarassa bhagavato Vatthaṃ khomaṃ mayā dinna Sayambhussā  Mahesino
28 . Taṃ me buddho viyākāsī ta Jalajuttamanāmako Iminā vatthadānenā hemavaṇṇo
29 . Dve  sampattiṃ anubhotvā Kusalamūlehi codito
30 . Rāgaratto sukhasīlo Kāmesu gedhamāyuto Buddhena codito santo, tadā tva tadā 
31 . Pabbajitvāna tvaṃ tatthā kusalamūlena codito sabbāsave pariññāya nibbāyissasi
32 . Satakappasahassamhī Saṭṭhi kappasahassānī
33 . Pañcakappasahassamhī  catudīpamhi issarā
Nandattheraapadānavaṇṇanā samattā.
4. Cūḷapanthakattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttaro  nāma jino 



 

 





35 . padumuttaro nāma jino Gaṇamhā vūpakaṭṭho  so Tadā  himavante vasi
36 . Ahampi…pe… tadā ā assamo Acirāgataṃ mahāvīra lokanāyakaṃ
37 . Pupphacchattaṃ gahetvānā narāsabhaṃ upagacchiṃ Samādhiṃ samāpajjanta
38 . Ubho hatthehi paggayhā  Paṭiggahesī
41 . Satapattachattaṃ paggayhā Tamahaṃ kittayissāmī bhāsato
42 . Pañcavīsatikappānī Catuttiṃsatikkhattuñcā
43 . Yaṃ  yaṃ yoni saṃsarati abbhokāse patiṭṭhantaṃ dhārayissati
45 . Pakāsite pāvacane manussattaṃ labhissati Manomayamhi kāyamhī 
52 . Sariṃ kokanadaṃ aha Tattha cittaṃ vimucci me
53 . sabbattha pāramiṃ gato
Cūḷapanthakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
5. Pilindavacchattheraapadānavaṇṇanā
Nibbute  lokanāthamhī  pilindo Vaccho pilindavaccho

55 .  nibbute lokanāthamhī
 lokanātho sumedho, aggapuggalo, Pasannacitto sumano thūpapūjaṃ
56 . Ye ca khīṇāsavā tatthā chaḷabhiññā mahiddhikā te samānetvā saṅghabhattaṃ akāsiṃ
57 . Upaṭṭhāko tadā ahū anumodittha
58 . Tena cittappasādenā  upapajjiṃ Chaḷāsītisahassānī me ramiṃsu
59 . Mameva anuvattantī tā sabbakāmehi sadā
Pilindavacchattheraapadānavaṇṇanā samattā.
6. Rāhulattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarassa   bhagavato rāhulo








 ubhayeneva sampanno Rāhulabhaddoti maṃ vidū   Bhaddo
68 . padumuttarassa bhagavato Sattabhūmimhi pāsāde Ādāsaṃ santhariṃ aha
69 . Khīṇāsavasahassehī Dvipadindo upāgami
70 . Virocento gandhakuṭi devadevo narāsabho abhāsatha
71 . Yenāyaṃ jotitā seyyā Ādāsova Taṃ kittayissāmi
81 . Aṭṭhānametaṃ yaṃ tādī agāre ratiṃ ajjhagā etaṃ
82 . Nikkhamitvā  agārasmā subbato Rāhulo nāma  nāmenā  Arahā so bhavissatī
83 . Kikīva aṇḍaṃ rakkheyyā cāmarī viya vāladhi Nipako sīlasampanno evaṃ rakkhiṃ mahāmunī
Rāhulattheraapadānavaṇṇanā samattā.
7. Upasenavaṅgantaputtattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttaraṃ bhagavanta  upaseno  
86 . padumuttaraṃ bhagavanta Pabbhāramhi nisīdanta naruttamaṃ upagacchiṃ
87 . Kaṇikārapuppha disvā Vaṇṭe chetvānahaṃ tadā Alaṅkaritvā chattamhī Buddhassa abhiropayi
88 . Piṇḍapātañca  pādāsi Paramannaṃ subhojana Buddhena navame tatthā samaṇe
Yaṃ vadanti sumedho bhūripaññaṃ sumedhaṃ
Upasenavaṅgantaputtattheraapadānavaṇṇanā samattā.
8. Raṭṭhapālattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarassa   bhagavato
 raṭṭhapālo 














































 






97-8 .  padumuttarassa bhagavato Varanāgo mayā dinno īsādanto Setacchattopasobhito Sakappano Saṅghārāmaṃ akārayiṃ
99 . Catupaññāsasahassānī Mahoghadānaṃ karitvānā mahesino
100 . Anumodi mahāvīro sayambhū anumodi Sabbe jane hāsayanto  kurumāno desesi
101 . Taṃ  me viyākāsī Jalajuttamanāmako jalanuttamanāyako. Bhikkhusaṅghe nisīditvā imā gāthā abhāsatha
Raṭṭhapālattheraapadānavaṇṇanā samattā.
9. Sopākattheraapadānavaṇṇanā
Pabbhāraṃ sodhayantassā 
  sopāko
‘‘yathāpi ekaputtasmi’’ 
112 .  pabbhāraṃ sodhayantassā pabbhāra āgacchi
113 . Buddhaṃ upagataṃ disvā tādino lokajeṭṭhassa santharaṃ paññāpetvā pupphāsanaṃ
114 . Pupphāsane  nisīditvā Mamañca gatimaññāyā aniccataṃ udāhari
115 . Aniccā vata saṅkhārā Uppādavayadhammino uppajjitvā nirujjhanti Tesaṃ vūpasamo sukho
116 . Idaṃ vatvāna sabbaññū  vatvāna ambare nabhaṃ
117 . Sakaṃ diṭṭhiṃ jahitvāna Bhāvayāniccasaññaha Tattha kālaṃ kato aha
118 . Dve  sampattī anubhotvā Sukkamūlena codito Pacchime bhave sampatte Sapākayonupāgami
Sopākattheraapadānavaṇṇanā samattā.
10. Sumaṅgalattheraapadānavaṇṇanā
Āhutiṃ  yiṭṭhukāmo sumaṅgalo  
124 . āhutiṃ yiṭṭhukāmoha āhuti Yiṭṭhukāmo Paṭiyādetvāna bhojana Brāhmaṇe paṭimānento Visāle māḷake ṭhito
125-7 . Athaddasāsiṃ sambuddha mahāyasaṃ sabbalokaṃ vinetānaṃ sayambhuṃ  aggapuggalaṃ jutimantaṃ purakkhataṃ ādiccamiva rocantaṃ rathiyaṃ sambuddhaṃ Añjaliṃ paggahetvānā sakaṃ cittaṃ pasādayiṃ Manasāva nimantesi Āgacchatu mahāmunī
128 . Mama saṅkappamaññāyā loke anuttaro khīṇāsavasahassehi  mama dvāraṃ upāgami
129 . Purisājañña te atthu Purisuttama te Pāsādaṃ  sīhāsane
130 . Danto dantaparivāro Tiṇṇo tārayataṃ varo pavarāsane nisīdi
131 . Yaṃ me atthi sake gehe paccupaṭṭhitaṃ Tāhaṃ buddhassa pādāsi Pasanno sehi pāṇibhī
132 . Pasannacitto Vedajāto katañjalī buddhaseṭṭhaṃ namassāmi Aho buddhassuḷāratā
133 . Aṭṭhannaṃ  payirūpāsata bhuñjaṃ khīṇāsavā Tuyheveso ānubhāvo Saraṇaṃ taṃ upemaha
134 . 
Sumaṅgalattheraapadānavaṇṇanā samattā.
Dutiyassa sīhāsanavaggassa vaṇṇanā samattā.
