3. Duṭṭhaṭṭhakasuttaniddeso
 
15 .
Vadanti   ve duṭṭhamanāpi eke, athopi aññepi te (sī.), aññepi (syā.) ve saccamanā vadanti;
Vādañca jātaṃ muni no upeti, tasmā munī natthi khilo kuhiñci.
Vadanti ve duṭṭhamanāpi eke
Athopi ve saccamanā vadantī
Vādañca jātaṃ muni no upetī Muni no upetī Munī    
Tasmā munī natthi khilo kuhiñcī Tasmā Kuhiñcī



16 .
Sakañhi diṭṭhiṃ kathamaccayeyya, chandānunīto ruciyā niviṭṭho;
Sayaṃ samattāni pakubbamāno, yathā hi jāneyya tathā vadeyya.
Sakañhi  diṭṭhiṃ kathamaccayeyyā   
Chandānunīto ruciyā niviṭṭho Chandānunīto  Ruciyā niviṭṭho 
Sayaṃ samattāni pakubbamāno
Yathā hi jāneyya tathā vadeyyā 



17 .
Yo attano sīlavatāni jantu, anānupuṭṭhova anānupuṭṭho ca (syā.) paresa pāva ;
Anariyadhammaṃ kusalā tamāhu, yo ātumānaṃ sayameva pāva pāvā (sī. syā.) .
Yo attano sīlavatāni jantū Yo Sīlavatānī vattañca (syā.), evamuparipi  nahāru (sī. syā.) avasussatu (syā.) 


 uṭṭaṇḍā (ka.)   Jantū māṇavo (ka.)
Anānupuṭṭhova paresa pāvā Paresa Anānupuṭṭho Pāvā  vijjaṭṭhānena (syā.) paṭibhāṇena (sī. syā. ka.) 
Anariyadhammaṃ   kusalā tamāhū Kusalā
Yo  ātumānaṃ sayameva pāvā Ātumā Sayameva pāvā 





18 .
Santo ca bhikkhu abhinibbutatto, itihanti sīlesu akatthamāno;
Tamariyadhammaṃ kusalā vadanti, yassussadā natthi kuhiñci loke.
Santo  ca bhikkhu abhinibbutatto Santo palāsassa (sī. ka.)  Bhikkhū  ponobbhavikā (syā. ka.)


vibhavaṃ (sī. ka.) su. ni. 519

Santo ca bhikkhu abhinibbutatto
Itihanti sīlesu akatthamāno Itiha padānupubbatā metaṃ (syā. ka.) Sīlesu akatthamāno 
Tamariyadhammaṃ   kusalā vadantī Kusalā 
Yassussadā natthi kuhiñci loke Yassā Ussadā tassime (sī. syā.) Kuhiñcī Loke 



19 .
Pakappitā saṅkhatā yassa dhammā, purakkhatā purekkhatā (sī. ka.) santi avīvadātā;
Yadattani passati ānisaṃsaṃ, taṃ nissito kuppapaṭiccasantiṃ.
Pakappitā saṅkhatā yassa dhammā Pakappanā Saṅkhatā   Yassā Dhammā
Purakkhatā santi avīvadātā Purakkhatā   Santī Avīvadātā
Yadattani passati ānisaṃsa Yadattanī Attā garukaronti (sī. syā.)  
Taṃ  nissito kuppapaṭiccasanti accantasanti tadaṅgasanti   sammutisanti Taṃ  nissito kuppapaṭiccasanti



20 .
Diṭṭhīnivesā na hi svātivattā, dhammesu niccheyya samuggahītaṃ;
Tasmā naro tesu nivesanesu, nirassatī ādiyatī ca dhammaṃ.
Diṭṭhīnivesā na hi svātivattā Diṭṭhīnivesā   Diṭṭhīnivesā na hi svātivattā  dubbītivattāti (sī. syā. ka.)
Dhammesu niccheyya samuggahīta Dhammesū Niccheyyā Samuggahīta
Tasmā  naro tesu nivesanesū Tasmā Naro Tesu nivesanesū
Nirassatī ādiyatī ca dhamma Nirassatī  jatukkā (sī. syā.)   Ādiyatī ca dhamma



21 .
Dhonassa hi natthi kuhiñci loke, pakappitā diṭṭhi bhavābhavesu;
Māyañca  mānañca pahāya dhono, sa kena gaccheyya anūpayo so.
Dhonassa hi natthi kuhiñci loke pakappitā diṭṭhi bhavābhavesū Dhono   

Kuhiñcī Loke
Pakappitā   Bhavābhavesū  Dhonassa hi natthi kuhiñci loke pakappitā diṭṭhi bhavābhavesū
Māyañca mānañca pahāya dhono Māyā 
Māno uṇṇati (syā. ka.)     uṇṇamo (syā. ka.)  Māyañca mānañca pahāya dhono
Sa kena gaccheyya anūpayo so Upayā 



22 .
Upayo hi dhammesu upeti vādaṃ, anūpayaṃ kena kathaṃ vadeyya;
Attā nirattā na hi tassa atthi, adhosi so diṭṭhimidheva sabbaṃ.
Upayo  hi dhammesu upeti vāda Upayā  
Anūpayaṃ  kena kathaṃ vadeyyā Upayā
Attā nirattā na hi tassa atthī Attā Nirattā Attā Nirattā
Adhosi  so diṭṭhimidheva sabba   



Duṭṭhaṭṭhakasuttaniddeso tatiyo.
