9. Navakanipāto

 427. Gijjhajātakaṃ (1)
1.
 Parisaṅkupatho  nāma, gijjhapantho sanantano;
Tatrāsi mātāpitaro, gijjho posesi jiṇṇake;
Tesaṃ ajagaramedaṃ, accahāsi bahuttaso pahuttato (ka. sī.), pahūtaso (syā. pī.), bahudhaso (ka.).
2.
 Pitā ca puttaṃ avaca, jānaṃ uccaṃ papātinaṃ;
Supattaṃ thāmasampannaṃ pakkhasampannaṃ (sī. syā. pī.), tejassiṃ dūragāminaṃ.
3.
 Pariplavantaṃ pathaviṃ, yadā tāta vijānahi;
Sāgarena parikkhittaṃ, cakkaṃva parimaṇḍalaṃ;
Tato tāta nivattassu, māssu etto paraṃ gami.
4.
 Udapattosi uddhaṃ pattosi (ka. sī.) vegena, balī pakkhī dijuttamo;
Olokayanto vakkaṅgo, pabbatāni vanāni ca.
5.
 Addassa pathaviṃ gijjho, yathāsāsi yathāssāsi (syā. aṭṭha. pāṭhantaraṃ) pitussutaṃ;
Sāgarena parikkhittaṃ, cakkaṃva parimaṇḍalaṃ.
6.
 Tañca so samatikkamma, paramevaccavattatha parameva pavattatha (sī. syā.);
Tañca vātasikhā tikkhā, accahāsi baliṃ dijaṃ.
7.
 Nāsakkhātigato poso, punadeva nivattituṃ;
Dijo byasanamāpādi, verambhānaṃ verambānaṃ (sī. pī.) vasaṃ gato.
8.
 Tassa  puttā ca dārā ca, ye caññe anujīvino;
Sabbe byasanamāpāduṃ, anovādakare dije.
9.
 Evampi idha vuḍḍhānaṃ, yo vākyaṃ nāvabujjhati;
Atisīmacaro ditto, gijjhovātītasāsano;
Sa ve byasanaṃ pappoti, akatvā vuḍḍhasāsananti.
Gijjhajātakaṃ paṭhamaṃ.

 428. Kosambiyajātakaṃ (2)
10.
 Puthusaddo  samajano, na bālo koci maññatha;
Saṅghasmiṃ bhijjamānasmiṃ, nāññaṃ bhiyyo amaññaruṃ.
11.
 Parimuṭṭhā paṇḍitābhāsā, vācāgocarabhāṇino;
Yāvicchanti mukhāyāmaṃ, yena nītā na taṃ vidū.
12.
 Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me;
Ye ca taṃ upanayhanti, veraṃ tesaṃ na sammati.
13.
 Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me;
Ye ca taṃ nupanayhanti, veraṃ tesūpasammati.
14.
 Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanaṃ;
Averena ca sammanti, esa dhammo sanantano.
15.
 Pare ca na vijānanti, mayamettha yamāmase;
Ye ca tattha vijānanti, tato sammanti medhagā.
16.
 Aṭṭhicchinnā  pāṇaharā, gavassa gavāssa (sī. syā. pī.) dhanahārino;
Raṭṭhaṃ vilumpamānānaṃ, tesampi hoti saṅgati;
Kasmā tumhāka no siyā.
17.
 Sace labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, saddhiṃcaraṃ sādhuvihāridhīraṃ;
Abhibhuyya sabbāni parissayāni, careyya tenattamano satīmā.
18.
 No ce labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, saddhiṃcaraṃ sādhuvihāridhīraṃ;
Rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāya, eko care mātaṅgaraññeva nāgo.
19.
 Ekassa  caritaṃ seyyo, natthi bāle sahāyatā;
Eko care na pāpāni kayirā, appossukko mātaṅgaraññeva nāgoti.
Kosambiyajātakaṃ dutiyaṃ.

 429. Mahāsuvajātakaṃ (3)
20.
 Dumo yadā hoti phalūpapanno, bhuñjanti naṃ vihaṅgamā vihagā (sī. pī.) sampatantā;
Khīṇanti ñatvāna dumaṃ phalaccaye ñatvā dumapphalaccayena (ka.), disodisaṃ  yanti tato vihaṅgamā.
21.
 Cara cārikaṃ lohitatuṇḍa māmari, kiṃ tvaṃ suva sukkhadumamhi jhāyasi;
Tadiṅgha maṃ brūhi vasantasannibha, kasmā suva sukkhadumaṃ na riñcasi.
22.
 Ye  ve sakhīnaṃ sakhāro bhavanti, pāṇaccaye pāṇaṃ caje (ka.), pāṇaccaye maraṇakāle ca sukhadukkhesu ca na jahantīti sambandho dukkhasukhesu haṃsa;
Khīṇaṃ akhīṇanti na taṃ jahanti, santo sataṃ dhammamanussarantā.
23.
 Sohaṃ sataṃ aññatarosmi haṃsa, ñātī ca me hoti sakhā ca rukkho;
Taṃ nussahe jīvikattho pahātuṃ, khīṇanti ñatvāna na hesa dhammo na sosa (ka.), na esa (syā.).
24.
 Sādhu sakkhi kataṃ hoti, metti saṃsati santhavo mittaṃ saṅgati sandhavo (ka.);
Sacetaṃ dhammaṃ rocesi, pāsaṃsosi vijānataṃ.
25.
 So te suva varaṃ dammi, pattayāna vihaṅgama;
Varaṃ varassu vakkaṅga, yaṃ kiñci manasicchasi.
26.
 Varañca  me haṃsa bhavaṃ dadeyya, ayañca rukkho punarāyuṃ labhetha;
So  sākhavā phalimā saṃvirūḷho, madhutthiko tiṭṭhatu sobhamāno.
27.
 Taṃ passa samma phalimaṃ uḷāraṃ, sahāva te hotu udumbarena;
So sākhavā phalimā saṃvirūḷho, madhutthiko tiṭṭhatu sobhamāno.
28.
 Evaṃ sakka sukhī hohi, saha sabbehi ñātibhi;
Yathāhamajja sukhito, disvāna saphalaṃ dumaṃ.
29.
 Suvassa ca varaṃ datvā, katvāna saphalaṃ dumaṃ;
Pakkāmi saha bhariyāya, devānaṃ nandanaṃ vananti.
Mahāsuvajātakaṃ tatiyaṃ.

 430. Cūḷasuvajātakaṃ (4)
30.
 Santi rukkhā haripattā haritapattā (sī. syā. pī.), dumā nekaphalā bahū;
Kasmā nu sukkhe sukkha (ka.) koḷāpe, suvassa nirato mano.
31.
 Phalassa upabhuñjimhā, nekavassagaṇe bahū;
Aphalampi viditvāna, sāva metti yathā pure.
32.
 Sukhañca rukkhaṃ koḷāpaṃ, opattamaphalaṃ dumaṃ;
Ohāya sakuṇā yanti, kiṃ dosaṃ passase dija.
33.
 Ye  phalatthā sambhajanti, aphaloti jahanti naṃ;
Attatthapaññā dummedhā, te honti pakkhapātino.
34.
 Sādhu sakkhi kataṃ hoti, metti saṃsati santhavo;
Sacetaṃ dhammaṃ rocesi, pāsaṃsosi vijānataṃ.
35.
 So  te suva varaṃ dammi, pattayāna vihaṅgama;
Varaṃ varassu vakkaṅga, yaṃ kiñci manasicchasi.
36.
 Api  nāma naṃ passeyyaṃ api nāma naṃ puna passe (sī. syā.), sapattaṃ saphalaṃ dumaṃ;
Daliddova nidhi laddhā, nandeyyāhaṃ punappunaṃ.
37.
 Tato amatamādāya, abhisiñci mahīruhaṃ;
Tassa sākhā virūhiṃsu virūḷhassa (ka.), sītacchāyā manoramā.
38.
 Evaṃ sakka sukhī hohi, saha sabbehi ñātibhi;
Yathāhamajja sukhito, disvāna saphalaṃ dumaṃ.
39.
 Suvassa ca varaṃ datvā, katvāna saphalaṃ dumaṃ;
Pakkāmi saha bhariyāya, devānaṃ nandanaṃ vananti.
Cūḷasuvajātakaṃ catutthaṃ.

 431. Haritacajātakaṃ (5)
40.
 Sutaṃ metaṃ mahābrahme, kāme bhuñjati hārito;
Kaccetaṃ vacanaṃ tucchaṃ, kacci suddho iriyyasi.
41.
 Evametaṃ mahārāja, yathā te vacanaṃ sutaṃ;
Kummaggaṃ  paṭipannosmi, mohaneyyesu mucchito.
42.
 Adu ādu (sī. pī.) paññā kimatthiyā, nipuṇā sādhucintinī cintanī (sī. pī.);
Yāya uppatitaṃ rāgaṃ, kiṃ mano na vinodaye.
43.
 Cattārome mahārāja, loke atibalā bhusā;
Rāgo doso mado moho, yattha paññā na gādhati.
44.
 Arahā sīlasampanno, suddho carati hārito;
Medhāvī paṇḍito ceva, iti no sammato bhavaṃ.
45.
 Medhāvīnampi hiṃsanti, isiṃ dhammaguṇe rataṃ;
Vitakkā pāpakā rāja, subhā rāgūpasaṃhitā.
46.
 Uppannāyaṃ  sarīrajo, rāgo vaṇṇavidūsano tava;
Taṃ pajaha bhaddamatthu te, bahunnāsi medhāvisammato.
47.
 Te andhakārake karaṇe (sī. syā. pī.) kāme, bahudukkhe mahāvise;
Tesaṃ mūlaṃ gavesissaṃ, checchaṃ rāgaṃ sabandhanaṃ.
48.
 Idaṃ  vatvāna hārito, isi saccaparakkamo;
Kāmarāgaṃ virājetvā, brahmalokūpago ahūti.
Haritacajātakaṃ hāritajātakaṃ (sī. pī.) pañcamaṃ.

 432. Padakusalamāṇavajātakaṃ (6)
49.
 Bahussutaṃ cittakathiṃ cittakathaṃ (syā. ka.), gaṅgā vahati pāṭaliṃ pāṭalaṃ (sī. pī.);
Vuyhamānaka  bhaddante, ekaṃ me dehi gāthakaṃ gītakaṃ (ka. aṭṭha.).
50.
 Yena siñcanti dukkhitaṃ, yena siñcanti āturaṃ;
Tassa majjhe marissāmi, jātaṃ saraṇato bhayaṃ.
51.
 Yattha bījāni rūhanti, sattā yattha patiṭṭhitā;
Sā me sīsaṃ nipīḷeti, jātaṃ saraṇato bhayaṃ.
52.
 Yena bhattāni paccanti, sītaṃ yena vihaññati;
So maṃ ḍahati dayhati (ka.) gattāni, jātaṃ saraṇato bhayaṃ.
53.
 Yena bhuttena bhattena (syā. ka.) yāpenti, puthū brāhmaṇakhattiyā;
So maṃ bhutto byāpādeti, jātaṃ saraṇato bhayaṃ.
54.
 Gimhānaṃ pacchime māse, vātamicchanti paṇḍitā;
So maṃ so me (sī. pī.) bhañjati gattāni, jātaṃ saraṇato bhayaṃ.
55.
 Yaṃ nissitā jagatiruhaṃ, svāyaṃ aggiṃ pamuñcati;
Disā bhajatha vakkaṅgā, jātaṃ saraṇato bhayaṃ.
56.
 Yamānayiṃ  somanassaṃ, māliniṃ candanussadaṃ;
Sā maṃ gharā nicchubhati nīharati (sī. syā.), jātaṃ saraṇato bhayaṃ.
57.
 Yena jātena nandissaṃ, yassa ca bhavamicchisaṃ;
So maṃ gharā nicchubhati nīharati (sī. syā.), jātaṃ saraṇato bhayaṃ.
58.
 Suṇantu me jānapadā, negamā ca samāgatā;
Yatodakaṃ tadādittaṃ, yato khemaṃ tato bhayaṃ.
59.
 Rājā  vilumpate raṭṭhaṃ, brāhmaṇo ca purohito;
Attaguttā viharatha, jātaṃ saraṇato bhayanti.
Padakusalamāṇavajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 433. Lomasakassapajātakaṃ (7)
60.
 Assa  indasamo rāja, accantaṃ ajarāmaro;
Sace tvaṃ yaññaṃ yājeyya, isiṃ lomasakassapaṃ.
61.
 Sasamuddapariyāyaṃ, mahiṃ sāgarakuṇḍalaṃ;
Na icche saha nindāya, evaṃ seyya sayha (sī. syā. pī.) vijānahi.
62.
 Dhiratthu taṃ yasalābhaṃ, dhanalābhañca brāhmaṇa;
Yā vutti vinipātena, adhammacaraṇena vā.
63.
 Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje;
Sāyeva jīvikā seyyo, yā cādhammena esanā.
64.
 Api ce pattamādāya, anagāro paribbaje;
Aññaṃ ahiṃsayaṃ loke, api rajjena taṃ varaṃ.
65.
 Balaṃ cando balaṃ suriyo, balaṃ samaṇabrāhmaṇā;
Balaṃ velā samuddassa, balātibalamitthiyo.
66.
 Yathā uggatapaṃ santaṃ, isiṃ lomasakassapaṃ;
Pitu atthā candavatī, vājapeyyaṃ vācapeyyaṃ (pī. ka.) ayājayi.
67.
 Taṃ lobhapakataṃ kammaṃ, kaṭukaṃ kāmahetukaṃ;
Tassa  mūlaṃ gavesissaṃ, checchaṃ rāgaṃ sabandhanaṃ.
68.
 Dhiratthu  kāme subahūpi loke, tapova seyyo kāmaguṇehi rāja;
Tapo karissāmi pahāya kāme, taveva raṭṭhaṃ candavatī ca hotūti.
Lomasakassapajātakaṃ sattamaṃ.

 434. Cakkavākajātakaṃ (8)
69.
 Kāsāyavatthe sakuṇe vadāmi, duve duve nandamane nandimane (sī. pī.) carante;
Kaṃ aṇḍajaṃ aṇḍajā mānusesu, jātiṃ pasaṃsanti tadiṅgha brūtha.
70.
 Amhe manussesu manussahiṃsa, anubbate anupubbake (ka.) cakkavāke vadanti;
Kalyāṇabhāvamhe bhāva’mha (sī. pī.) dijesu sammatā, abhirūpā abhītarūpā (sī. syā. pī.) vicarāma aṇṇave. ( ) (na ghāsahetūpi karoma pāpaṃ) (ka.)
71.
 Kiṃ aṇṇave kāni phalāni bhuñje, maṃsaṃ kuto khādatha cakkavākā;
Kiṃ bhojanaṃ bhuñjatha vo anomā abhiṇhaṃ (ka.), balañca  vaṇṇo ca anapparūpā anapparūpo (sī. syā. pī.).
72.
 Na  aṇṇave santi phalāni dhaṅka, maṃsaṃ kuto khādituṃ cakkavāke;
Sevālabhakkhamha bhakkhimha (ka.) apāṇabhojanā avākabhojanā (sī. pī.), na ghāsahetūpi karoma pāpaṃ.
73.
 Na me idaṃ ruccati cakkavāka, asmiṃ bhave bhojanasannikāso;
Ahosi pubbe tato me aññathā, icceva me vimati ettha jātā.
74.
 Ahampi  maṃsāni phalāni bhuñje, annāni ca loṇiyateliyāni;
Rasaṃ manussesu labhāmi bhottuṃ, sūrova saṅgāmamukhaṃ vijetvā;
Na ca me tādiso vaṇṇo, cakkavāka yathā tava.
75.
 Asuddhabhakkhosi khaṇānupātī, kicchena te labbhati annapānaṃ;
Na tussasī rukkhaphalehi dhaṅka, maṃsāni vā yāni susānamajjhe.
76.
 Yo sāhasena adhigamma bhoge, paribhuñjati  dhaṅka khaṇānupātī;
Tato upakkosati naṃ sabhāvo, upakkuṭṭho vaṇṇabalaṃ jahāti.
77.
 Appampi ce nibbutiṃ bhuñjatī yadi, asāhasena aparūpaghātī asāhasenānupaghātino (ka.);
Balañca vaṇṇo ca tadassa hoti, na hi sabbo āhāramayena vaṇṇoti.
Cakkavākajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 435. Haliddirāgajātakaṃ (9)
78.
 Sutitikkhaṃ araññamhi, pantamhi sayanāsane;
Ye ca gāme titikkhanti, te uḷāratarā tayā.
79.
 Araññā gāmamāgamma, kiṃsīlaṃ kiṃvataṃ ahaṃ;
Purisaṃ tāta seveyyaṃ, taṃ me akkhāhi pucchito.
80.
 Yo te yo taṃ (syā. jā. 1.4.190 araññajātakepi) vissāsaye tāta, vissāsañca khameyya te;
Sussūsī ca titikkhī ca, taṃ bhajehi ito gato.
81.
 Yassa  kāyena vācāya, manasā natthi dukkaṭaṃ;
Urasīva patiṭṭhāya, taṃ bhajehi ito gato.
82.
 Yo ca dhammena carati, carantopi na maññati;
Visuddhakāriṃ sappaññaṃ, taṃ bhajehi ito gato.
83.
 Haliddirāgaṃ  kapicittaṃ, purisaṃ rāgavirāginaṃ;
Tādisaṃ tāta mā sevi, nimmanussampi ce siyā.
84.
 Āsīvisaṃva kupitaṃ, mīḷhalittaṃ mahāpathaṃ;
Ārakā parivajjehi, yānīva visamaṃ pathaṃ.
85.
 Anatthā  tāta vaḍḍhanti, bālaṃ accupasevato;
Māssu bālena saṃgacchi, amitteneva sabbadā.
86.
 Taṃ tāhaṃ tāta yācāmi, karassu vacanaṃ mama;
Māssu bālena saṃgacchi saṃgañchi (sī. pī.), dukkho bālehi saṅgamoti.
Haliddirāgajātakaṃ navamaṃ.

 436. Samuggajātakaṃ (10)
87.
 Kuto nu āgacchatha bho tayo janā, svāgatā etha svāgataṃ ettha (sī. pī.) nisīdathāsane;
Kaccittha bhonto kusalaṃ anāmayaṃ, cirassamabbhāgamanaṃ hi vo idha.
88.
 Ahameva eko idha majja patto, na cāpi me dutiyo koci vijjati;
Kimeva sandhāya te bhāsitaṃ ise, ‘‘kuto nu āgacchatha bho tayo janā’’.
89.
 Tuvañca eko bhariyā ca te piyā, samuggapakkhittanikiṇṇamantare ;
Sā rakkhitā kucchigatāva kucchigatā ca (ka.) te sadā, vāyussa harissa (ka.) puttena sahā tahiṃ ratā.
90.
 Saṃviggarūpo  isinā viyākato pabyākato (ka.), byākato (syā. pī.), so dānavo tattha samuggamuggili;
Addakkhi bhariyaṃ suci māladhāriniṃ, vāyussa puttena sahā tahiṃ rataṃ.
91.
 Sudiṭṭharūpamuggatapānuvattinā sudiṭṭharūpuggatapānuvattinā (sī. syā. pī.), hīnā narā ye pamadāvasaṃ gatā;
Yathā have pāṇarivettha rakkhitā, duṭṭhā mayī aññamabhippamodayi.
92.
 Divā ca ratto ca mayā upaṭṭhitā, tapassinā jotirivā vane vasaṃ;
Sā dhammamukkamma adhammamācari, akiriyarūpo pamadāhi santhavo.
93.
 Sarīramajjhamhi ṭhitātimaññahaṃ, mayhaṃ ayanti asatiṃ asaññataṃ;
Sā dhammamukkamma adhammamācari, akiriyarūpo pamadāhi santhavo.
94.
 Surakkhitaṃ  meti kathaṃ nu vissase, anekacittāsu na hatthi anekacittā puna hettha (ka.) rakkhaṇā;
Etā hi pātālapapātasannibhā, etthappamatto byasanaṃ nigacchati.
95.
 Tasmā hi te sukhino vītasokā, ye mātugāmehi caranti nissaṭā;
Etaṃ sivaṃ uttamamābhipatthayaṃ, na mātugāmehi kareyya santhavanti.
Samuggajātakaṃ dasamaṃ.

 437. Pūtimaṃsajātakaṃ (11)
96.
 Na  kho me ruccati āḷi, pūtimaṃsassa pekkhanā;
Etādisā sakhārasmā, ārakā parivajjaye.
97.
 Ummattikā  ayaṃ veṇī, vaṇṇeti patino sakhiṃ;
Pajjhāyi pajjhāti (sī. pī.), pajjhāyati (sī. niyya) paṭigacchantiṃ, āgataṃ meṇḍa meḷa (sī. pī.) mātaraṃ.
98.
 Tvaṃ khosi samma ummatto, dummedho avicakkhaṇo;
Yo tvaṃ so tvaṃ (syā.) matālayaṃ katvā, akālena vipekkhasi.
99.
 Na akāle vipekkheyya, kāle pekkheyya paṇḍito;
Pūtimaṃsova pajjhāyi pajjhāti (sī. pī.), pajjhāyati (sī. niyya), yo akāle vipekkhati.
100.
 Piyaṃ kho āḷi me hotu, puṇṇapattaṃ dadāhi me;
Pati  sañjīvito mayhaṃ, eyyāsi piyapucchikā pucchitā (syā. ka.).
101.
 Piyaṃ kho āḷi te hotu, puṇṇapattaṃ dadāmi te;
Mahatā parivārena parihārena (syā.), essaṃ esaṃ (sī. pī.) kayirāhi kayirāsi (pī.) bhojanaṃ.
102.
 Kīdiso tuyhaṃ parivāro, yesaṃ kāhāmi bhojanaṃ;
Kiṃnāmakā ca te sabbe, taṃ te (sī. syā. pī.) me akkhāhi pucchitā.
103.
 Māliyo caturakkho ca, piṅgiyo atha jambuko;
Ediso mayhaṃ parivāro, tesaṃ kayirāhi kayirāsi (pī.) bhojanaṃ.
104.
 Nikkhantāya agārasmā, bhaṇḍakampi vinassati;
Ārogyaṃ āḷino vajjaṃ vacchaṃ (?), idheva vasa māgamāti.
Pūtimaṃsajātakaṃ ekādasamaṃ.

 438. Daddarajātakaṃ (12)
105.
 Yo te puttake akhādi, dinnabhatto adūsake;
Tasmiṃ dāṭhaṃ nipātehi, mā te muccittha jīvato.
106.
 Ākiṇṇaluddo  puriso, dhāticelaṃva makkhito;
Padesaṃ taṃ na passāmi, yattha dāṭhaṃ nipātaye.
107.
 Akataññussa posassa, niccaṃ vivaradassino;
Sabbaṃ ce pathaviṃ dajjā, neva naṃ abhirādhaye.
108.
 Kinnu subāhu taramānarūpo, paccāgatosi saha māṇavena;
Kiṃ  kiccamatthaṃ idhamatthi tuyhaṃ, akkhāhi me pucchito etamatthaṃ.
109.
 Yo te sakhā daddaro sādhurūpo, tassa vadhaṃ parisaṅkāmi ajja;
Purisassa kammāyatanāni sutvā, nāhaṃ sukhiṃ daddaraṃ ajja maññe.
110.
 Kānissa  kammāyatanāni assu, purisassa vuttisamodhānatāya;
Kaṃ vā paṭiññaṃ purisassa sutvā, parisaṅkasi daddaraṃ māṇavena.
111.
 Ciṇṇā kaliṅgā caritā vaṇijjā, vettācaro saṅkupathopi ciṇṇo;
Naṭehi ciṇṇaṃ saha vākurehi vākarehi (pī. sī. niyya), vāgurehi (?), daṇḍena yuddhampi samajjamajjhe.
112.
 Baddhā kulīkā kuliṅkā (sī. pī.) mitamāḷhakena, akkhā jitā akkhācitā (sī. aṭṭha.) saṃyamo abbhatīto;
Abbāhitaṃ appahitaṃ (sī. syā.), abbūhitaṃ (pī. sī. niyya) pubbakaṃ pupphakaṃ (sī. syā.) aḍḍharattaṃ, hatthā daḍḍhā piṇḍapaṭiggahena.
113.
 Tānissa  kammāyatanāni assu, purisassa  vuttisamodhānatāya;
Yathā ayaṃ dissati lomapiṇḍo, gāvo hatā kiṃ pana daddarassāti.
Daddarajātakaṃ dvādasamaṃ.
Navakanipātaṃ niṭṭhitaṃ.
Tassuddānaṃ –
Varagijjha samajjana haṃsavaro, nidhisavhaya hārita pāṭaliko;
Ajarāmara dhaṅka titikkha kuto, atha dvādasa pekkhana daddaribhīti.
