6. Jarāsuttaniddeso

39 .
Appaṃ   vata jīvitaṃ idaṃ, oraṃ vassasatāpi miyyati mīyati (sī.) ;
Yo cepi aticca jīvati, atha kho so jarasāpi miyyati.
Appaṃ vata jīvitaṃ ida Jīvita



samohitā (sī. syā. ka.)















assāsūpanibandhaṃ (ka.)  




cātummahārājikānaṃ (sī. syā.) 





Oraṃ vassasatāpi miyyatī pasūtighare (syā.), sūtikaghare (ka.) 
Yo   cepi aticca jīvatī Atha kho so jarasāpi miyyatī  khalitaṃ siro (sī.)
papatato (sī.)














40 .
Socanti  janā mamāyite, na hi santi niccā pariggahā;
Vinābhāvaṃ santamevidaṃ, iti disvā nāgāramāvase.
Socanti janā mamāyite Janā  Mamattā
Na  hi santi niccā pariggahā
Vinābhāvaṃ santamevida paṭigacceva (sī.)    
Iti disvā nāgāramāvase Itī Itī Nāgāramāvase



41 .
Maraṇenapi taṃ pahīyati pahiyyati (ka.) yaṃ puriso mamidanti maññati;
Etampi  viditvāna etaṃ disvāna (sī. ka.) paṇḍito, na mamattāya nametha māmako.
Maraṇenapi taṃ pahīyatī Maraṇa  Ta Pahīyatī




 Yaṃ puriso mamidanti maññatī Ya Puriso lokavohāro (syā.)  Mamidanti maññatī
Etampi viditvāna paṇḍito
Na mamattāya nametha māmako Mamattā  Māmako baddhā (ka.) itivu. 108 




Na mamattāya nametha māmako



42 .
Supinena  yathāpi saṅgataṃ, paṭibuddho puriso na passati;
Evampi piyāyitaṃ janaṃ, petaṃ kālaṅkataṃ kālakataṃ (sī. syā.) na passati.
Supinena yathāpi saṅgata Paṭibuddho  puriso na passatī
Evampi piyāyitaṃ jana Eva Piyāyitaṃ jana
Petaṃ  kālaṅkataṃ na passatī Peto



43 .
Diṭṭhāpi  sutāpi te janā, yesaṃ nāmamidaṃ pavuccati;
Nāmaṃyevāvasissati  nāmamevā’vasissati (sī. syā.) akkheyyaṃ petassa jantuno.
Diṭṭhāpi sutāpi te janā Diṭṭhā Sutā  Te janā
Yesaṃ nāmamidaṃ pavuccatī Yesa Nāma Pavuccatī
Nāmaṃyevāvasissati akkheyya Akkheyya Petassa jantuno Petassā Jantuno

 

44 .
Sokapparidevamaccharaṃ  na pajahanti giddhā mamāyite;
Tasmā munayo pariggahaṃ, hitvā acariṃsu khemadassino. 
Sokapparidevamaccharaṃ na pajahanti giddhā mamāyite Soko antoḍāho antopariḍāho (syā.) Paridevo Macchariya   Mamattā  
Tasmā munayo pariggahaṃ, hitvā acariṃsu khemadassino Tasmā  Munayo monaṃ Pariggaho Khemadassino  khemaṃ Khemadassino



45 .
Patilīnacarassa bhikkhuno, bhajamānassa vivittamāsanaṃ;
Sāmaggiyamāhu  tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na dassaye.
Patilīnacarassa  bhikkhuno sekhā (sī. syā.) sannirumbhentā (sī.)   Bhikkhuno
Bhajamānassa vivittamāsana āsanaṃ 
Sāmaggiyamāhu  tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na dassaye Sāmaggiyo   tena (sī.) Bhavane Sāmaggiyamāhu tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na dassaye



46 .
Sabbattha  munī anissito, na piyaṃ kubbati nopi appiyaṃ;
Tasmiṃ paridevamaccharaṃ, paṇṇe vāri yathā na limpati. 
Sabbattha  munī anissito Munī Anissito  
Na piyaṃ kubbati nopi appiya Piyā  Appiyā  Na piyaṃ kubbati nopi appiya 
Tasmiṃ paridevamaccharaṃ paṇṇe vāri yathā na limpatī Tasmi Paridevo  Macchariya 
Paṇṇe vāri yathā na limpatī Paṇṇa Vāri 



47 .
Udabindu yathāpi pokkhare, padume vāri yathā na limpati;
Evaṃ muni nopalimpati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu diṭṭhasute mutesu (sī.), diṭṭhasutaṃ mutesu (syā. ka.) vā.
Udabindu yathāpi pokkhare  Padume  vāri yathā na limpatī
Evaṃ  muni nopalimpati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā Eva Munī Monaṃ Lepā 



48 .
Dhono na hi tena maññati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā;
Nāññena  visuddhimicchati, na hi so rajjati no virajjati.
Dhono na hi tena maññati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā Dhono dhonā 
 

Dhono na hi tena maññati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā   maññitaṃ hi (sī.)
Nāññena  visuddhimicchatī
Na hi so rajjati no virajjatī



Jarāsuttaniddeso chaṭṭho.
