1. Ratanacaṅkamanakaṇḍavaṇṇanā

1 .


abbhantaranidānassa



 channaṃ anomāya   rājagahaṃ paṇḍavapabbata
 senānigame sujātā puṇṇā 

nerañjarāya suppatiṭṭhitassa kāḷassa
sotthiyena 
  girimekhalaṃ





udānaṃ animisacetiyaṃ
ratanacaṅkamacetiyaṃ  ratanagharacetiyaṃ  ajapālanigrodhe
 mucalinde mucalindo nāgarājā
agadaharītakaṃ nāgalatā rājāyatanamūle tapussabhallikānaṃ
  brahmā sahampati 











kadā vuttā Kattha kena vuttā vebhārapabbatapasse sattapaṇṇiguhādvāre  ānandattherena




brahmā brahma


Ca Lokādhipatī loko  lokādhipati,
Sahampatī  Katañjalī Anadhivara anadhivaro, Ayācathā
‘‘santīdha sattā’’ santī Idhā 


Sattā
Apparajakkhajātikā  Desehī  Dhamma dhamma


 Anukampā Ima Paja




2 .
 


sampannavijjācaraṇassā


paripuṇṇasampannaṃ samaṅgisampannaṃ madhurasampannaṃ Vijjā bhayabheravasutte ambaṭṭhasutte Caraṇa majjhimapaṇṇāsake
Tādino mahāniddese Jutindharassā  




Antimadehadhārino
Tathāgatassā
tathā āgatoti tathāgato


tathā gatoti tathāgato?
  



tathalakkhaṇaṃ āgatoti tathāgato?


tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato


tathadassitāya tathāgato


  tathavāditāya tathāgato




tathākāritāya tathāgato?




abhibhavanaṭṭhena tathāgato?  




Appaṭipuggalassā Uppajjī Kāruññatā Sabbasatte



 brahmā sahampati  upakaṃ dhammacakkappavattanasuttantaṃ
 anattalakkhaṇasuttantaṃ
yasassa catupaṇṇāsajane














tiṃsa bhaddavaggiyakumāre tebhātikajaṭile  ādittapariyāyadesanāya 







  mahānāradakassapajātakaṃ
























 suddhodana  
udāyiṃ






























 


































































































 gamiyavattaṃ


3 .


4 .
 

5 .


na hete jānantī Na Hi Sadevamānusā devo Mānusā Buddho


Kīdisako
Naruttamo  Iddhibala 

adhiṭṭhānā iddhi
 vikubbaniddhi
manomayiddhi
 ñāṇavipphāro iddhi
samādhivipphārā iddhi
 ariyā iddhi
 kammavipākajā iddhi puññavato iddhi puññavato iddhi puññavato iddhi
vijjāmayā iddhi  tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhi
Paññābala Buddhabala Edisa
Handā Aha  Dassayissāmī Buddhabala Anuttara Caṅkama Māpayissāmī Nabhe Sabbaratanamaṇḍita 

6 .



bhummā Mahārājikā Ānanditā Vipula

7 .


  obhāsitā Pathavī kakkhaḷapathavī sasambhārapathavī nimittapathavī sammutipathavī,
Sadevakā Puthū Lokantarikā Asaṃvutā Tamo cā Tibbo Vihato Tadā
Accheraka Pāṭihīra  Disvāna accherakaṃ  pāṭihīra

8 .




devā sadevagandhabbamanussarakkhaso Ābhā Uḷārā Vipulā Ajāyathā Imasmiṃ loke parasmiñcā Ubhayasmi Adho cā Uddha Tiriyañcā Vitthata   tiriyañca vitthata

 

 

9 .


sattuttamo Satta Vināyako Satthā  Ahū Devamanussapūjito  Mahānubhāvo Satapuññalakkhaṇo Dassesī 

10 .


so Yācito Devavarenā Cakkhumā buddhacakkhu Dhammacakkhu  Samantacakkhu  Dibbacakkhu Paññācakkhu
Maṃsacakkhu  sasambhāracakkhu pasādacakkhu cakkhumā Atthaṃ samekkhitvā Māpayī Lokanāyako Suniṭṭhita Sabbaratananimmita

11 .


 iddhī Ādesanā Anusāsanī Tipāṭihīre  Bhagavā


Vasī Vasiyo āvajjanavasī samāpajjanavasī adhiṭṭhānavasī vuṭṭhānavasī Paccavekkhaṇavasī 

12 .


 dasasahassīlokadhātuyā Sinerupabbatuttame Thambhevā Ratanāmaye
13 . Dasasahassī atikkammā


jino Sabbasoṇṇamayā passe 
14 . Tulāsaṅghāṭā Anuvaggā Sovaṇṇaphalakatthatā Vedikā sabbasovaṇṇā Dubhato passesu nimmitā Da
15 . Maṇimuttāvālukākiṇṇā  Nimmito Ratanāmayo Obhāseti disā sabbā Sataraṃsīvā Uggato

16 .


17 .


18 .


dhīro Dvattiṃsavaralakkhaṇo Dibba Pārichattaka Caṅkame okirantī Sabbe devā  Dasasahassī Pamoditā Nipatantī  Tuṭṭhahaṭṭhā Pamoditā

19 .



20 .


21 .


22 .



udaggacittā Sumanā Lokahitānukampaka Nabheva accuggatacandamaṇḍala
Ābhassarā  Subhakiṇhā Vehapphalā Akaniṭṭhā ca devatā Susuddhasukkavatthavasanā  Pañjalīkatā
Muñcantī  Pupphaṃ panā Pañcavaṇṇika Candanacuṇṇamissita Bhamenti celānī Aho jino lokahitānukampako

23 .


24 .


25 .


26 .


27 .


28 .


29 .


30 .


31 .


32 .


33 .


34 .


35 .


36 .


37 .


satthā. Ketū Dhajo  ‘‘dhajo yūpo cā’’ Kūṭadantasutte Parāyano Patiṭṭhā Dīpo cā  
Dvipaduttamo
Dasasahassilokadhātuyā Mahiddhikā Parivāretvā Pasannā Narāsabha Aho acchariya Abbhuta  Lomahaṃsana Na medisaṃ bhūtapubba Acchera
Sakasakamhi bhavane Nisīditvānā Devatā Hasantitā Nabhe
Ākāsaṭṭhā Tiṇapanthanivāsino  Puññavanto Mahiddhikā Saṅgītiyo pavattentī Ambare Anilañjase  Cammanaddhānī Vādentī
Saṅkhā Paṇavā Ḍiṇḍimā Vajjantī Abbhuto vata no Uppajjī Lomahaṃsano Dhuva Labhāmā Khaṇo No Paṭipādito
Buddhoti tesaṃ sutvānā Tāvade Hiṅkārā Sādhukārā Ukkuṭṭhī Pajā Gāyantī
Seḷentī  Vādayantī  Bhujāni pothentī Naccanti cā
Yathā tuyhaṃ mahāvīra, pādesu cakkalakkhaṇa yathā mahāvīro. Pādesu cakkalakkhaṇa Cakka  Dhajavajirapaṭākā, vaḍḍhamānaṅkusācita

38 .


rūpe rūpa  Sīle Samādhimhī Paññāyā Asādiso Vimuttiyā  Asamasamo

39 .


dasanāgabala


tathāgatassa balaṃ,  Kāye, tuyhaṃ pākatikaṃ bala
‘‘iddhibalena asamo, dhammacakkappavattane’’ iddhibalena asamo  Dhammacakkappavattane

40 .


eva Sabbaguṇūpeta sabbo Guṇo guṇa  Sabbaṅgasamupāgata Mahāmuni Kāruṇika  Lokanātha

41 .


42 .


abhivādana Thomana Vandana Pasaṃsana Namassana Pūjana Sabba Ye keci loke vandaneyyā Ye  Sabbaseṭṭho

43 .


sāriputto Mahāpañño Samādhijjhānakovido samādhī Jhāna  Gijjhakūṭe passatī
44 . Suphullaṃ  sālarājaṃ vā olokesī Candaṃva gagane yathā  Yathā Majjhanhikeva sūriya Narāsabha
45 . Jalanta Dīparukkhaṃ vā Taruṇasūriyaṃva uggata Byāmappabhānurañjita Dhīraṃ passati lokanāyaka

46 .


pañcannaṃ bhikkhusatāna Katakiccāna Khīṇāsavāna Vimalāna  Khaṇenā Sannipātayī

47 .


48 .


lokappasādanaṃ nāmā Nidassayī Amhepī Tatthā Vandissāmā
Ethā Kaṅkhaṃ  vinodayissāmā

Vinodayissāmā
 
49 .


sādhū sādhu


Nipakā Saṃvutindriyā Taramānā Upāgamu
50-1 .  ‘‘khīṇāsavehi vimalehī’’ dantehī Uttame dame Tehi bhikkhūhī Mahāgaṇī Laḷanto devova gagane
52 .  ‘‘ukkāsitañca khipita’’  ukkāsitañcā Khipita Ajjhupekkhiyā Subbatā Sappatissā
53 . Sayambhu Accuggata Candaṃ vā yathā
54 . Vijjuṃ vā Gagane yathā yathā
55 . Rahadamiva vippasanna Suphullaṃ padumaṃ yathā
56 . ‘‘añjaliṃ paggahetvāna, tuṭṭhahaṭṭhā pamoditā’’ nipatantī Cakkalakkhaṇe 
57 . ‘‘sāriputto mahāpañño, koraṇḍasamasādiso’’ koraṇḍasamasādiso  Samādhijjhānakusalo kusala  Vandate
58 . Gajjitā Kālamegho vā Nīluppalasamasādiso Moggallāno
59 . Mahākassapopi cā Pi cā Uttattakanakasannibho Dhutaguṇe Agganikkhitto  agga  Thomito Satthu vaṇṇito 
60 . Dibbacakkhūna aggo saṅghabhedakakkhandhake Avidūre vā
61 . Āpattianāpattiyā Satekicchāyā Vinaye  Agganikkhitto  Upālī Satthu vaṇṇito
62 . Sukhumanipuṇatthapaṭividdho Kathikānaṃ pavaro Gaṇī Isī Mantāṇiyā putto Puṇṇo Vissuto
Aññāsikoṇḍaññatthero  anuruddhatthero upālitthero
 
63 .


opammakusalo Kaṅkhacchedo

64 .



cattāro Ete Asaṅkhyeyyā Koṭī Yesa Na nāyatī ‘‘sattakāyo’’ Sattakāyo ākāso cakkavāḷāni Na sakkā ete vijānitu
65 . 


 ki Eta Ya yaṃ 

66 .


yadā Aha Tusite kāye Dasasahassī samāgammā Yācanti pañjalī mama 
67 .


 kālo te Uppajjā Sadevaka Tārayanto 

  kālo
dīpaṃ desaṃ suddhodano kulaṃ mātaraṃ mahāmāyā āyū’’ 
68 .


okkamī Kucchiya Dasasahassīlokadhātu, kampitthā  Dharaṇī
69 . Sampajānova nikkhami  Sādhukāraṃ pavattentī Pakampitthā
70 . ‘‘okkanti me samo natthī’’ okkantī Me Samo Jātito Abhinikkhame Sambodhiya bodhi 
 Dhammacakkappavattane 
71 . ‘‘aho acchariyaṃ loke’’ buddhānaṃ guṇamahantatā dasasahassīlokadhātu, chappakāraṃ pakampathā Obhāso  ca mahā āsī Accheraṃ lomahaṃsana
72 . ‘‘bhagavā tamhi samaye’’ lokajeṭṭho Sadevaka  Dassayanto
73 . Caṅkamantovā Lokanāyako
Antarā na nivatteti, catuhatthe caṅkame yathā 
  ‘‘kīdiso te mahāvīrā’’
74 .


75 .


pucchānusandhi
 ajjhāsayānusandhi
 yathānusandhi
paññāya pāramippatto Pucchatī 
Kīdiso Te Abhinīhāro

Kamhi kāle Patthitā Bodhī Uttamā ma

76 .


77 .


 pāramī upapāramī paramatthapāramī sasapaṇḍitajātake


dānapāramī
saṅkhapālajātake


sīlapāramī
cūḷasutasomajātake


nekkhammapāramī
sattubhattakapaṇḍitakāle


 paññāpāramī
mahājanakajātake


vīriyapāramī
khantivādijātake


 khantipāramī
mahāsutasomajātake


saccapāramī
mūgapakkhajātake


adhiṭṭhānapāramī
suvaṇṇasāmajātake


 mettāpāramī
 lomahaṃsajātake


upekkhāpāramī cariyāpiṭakato

78 .


79 .


tassa puṭṭho viyākāsī Karavīkamadhuragiro   Nibbāpayanto hadaya  Hāsayanto Sadevaka
Jināna Desita Nikīlita Buddhaparamparāgata Pubbenivāsānugatāya buddhiyā Pakāsayī Lokahita Sadevake
80 . ‘‘pītipāmojjajanana’’ pītipāmojjajanana Sokasallavinodana Sabbasampattipaṭilābha  Cittīkatvā  Suṇāthā Me
81 . Madanimmadana Sokanuda Saṃsāraparimocana
Sabbadukkhakkhaya  dukkha Magga Sakkacca Paṭipajjathā 
Iti madhuratthavilāsiniyā buddhavaṃsa-aṭṭhakathāya
Ratanacaṅkamanakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca sabbākārena abbhantaranidānassatthavaṇṇanā.
