2. Hatthināgavaggo
1. Mātuposakacariyāvaṇṇanā
1 .    kuñjaro Mātuposako Mahiyā Guṇenā mama

2-3 . Pavane disvā vanacaro Rañño maṃ paṭivedayī
  ‘‘tavānucchavo, mahārāja, gajo vasati kānane’’
 tavānucchavo Na tassa parikkhāyattho āḷaka Sahagahite Ehitī

4 .


5 .


chekācariya Susikkhita
6 . Viññāya me sīlaguṇa Lakkhaṇaṃ  upadhārayī ehi puttāti vatvāna, mama soṇḍāya aggahi
7 .  ‘‘yaṃ me tadā pākatikaṃ, sarīrānugataṃ bala’’
 pākatika Sarīrānugata Ajja nāgasahassāna Balena samasādisa
8 . Yadihaṃ tesaṃ pakuppeyya yāva rajjampi mānusa
9 . Api cāhaṃ sīlarakkhāyā Na karomi citte aññathatta Pakkhipantaṃ mamāḷake
10 . ‘‘Yadi te ma’’  koṭṭeyyu Sīlakhaṇḍabhayā mamā













kapaṇikā Khāṇuṃ pādena ghaṭṭetī Caṇḍoraṇaṃ patī Agamā yena pabbato 





Mātuposakacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Bhūridattacariyāvaṇṇanā
11 .   bhūridatto mahiddhiko cā


  ‘‘virūpakkhena mahāraññā, devalokamagañchaha’’
virūpakkhena mahāraññā Devaloka Agañchaha
12 . Tatthā Passiṃ tvāha tu Ekantaṃ sukhasamappite  Taṃsaggagamanatthāyā Sīlabbata sīlabbata
13 . Sarīrakicca Bhutvā yāpanamattaka Caturo aṅge Adhiṭṭhāyā Semī
14 . Chaviyā Etenā  Harātu so karaṇīyaṃ
 




15 .  


 ‘‘saṃsito akataññunā’’
  saṃsito Akataññunā Alampāyano Mamaggahī Kīḷeti maṃ tahiṃ tahi
17 . Tiṇatopi lahuko mamā Pathavīuppatanaṃ viyā
18 . Nirantaraṃ jātisata Mama jīvitaṃ cajeyyaṃ Neva sīlaṃ pabhindeyya Catuddīpāna hetū
19 .  ‘‘api cā’’


 

 

 
Bhūridattacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Campeyyanāgacariyāvaṇṇanā
20 .  campeyyako Tadāpi dhammiko āsi
 
bhūridattakāle saṅkhapālakāle
  

 
21 .  ‘‘tadāpi maṃ dhammacāri’’
tadāpī Dhammacāri  Upavuṭṭhauposatha Rājadvāramhi kīḷatī
22 . Yaṃ yaṃ so vaṇṇaṃ cintayī nīlaṃ vā vā Tassa cittānuvattanto Cintitasannibho
23 . thalaṃ kareyyamudakaṃ, udakampi thalaṃ kare  Yadihaṃ tassa kuppeyya Khaṇena chārikaṃ kare
24 .  ‘‘yadi cittavasī hessa’’
parihāyissāmi sīlato sīlena parihīnassa  uttamattho na sijjhati
25 . Kāmaṃ bhijjatuyaṃ kāyo idheva neva sīlaṃ pabhindeyyaṃ, vikirante bhusaṃ viyā

  







Campeyyanāgacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Cūḷabodhicariyāvaṇṇanā
26 .  cūḷabodhī Susīlavā Bhavaṃ disvāna bhayato Nekkhamma
27 . Dutiyikā Kanakasannibhā Vaṭṭe anapekkhā Nekkhammaṃ abhinikkhamī
28 . nirālayā chinnabandhu  ‘‘anapekkhā kule gaṇe’’ kule Gaṇe Upāgamu
29 . Tatthā  Nipakā Nirākule appasadde Rājuyyāne vasāmubho 


30 .   
‘‘uyyānadassanaṃ gantvā, rājā addasa brāhmaṇi’’
tuyhesā kā kassa bhariyā
31 . Na mayhaṃ bhariyā esā
32 . Tissā sārattagadhito Gāhāpetvāna ceṭake Nippīḷayanto balasā
33 . Odapattakiyā   Sahajā ‘‘ekasāsanī’’ Nayantiyā Kopo me upapajjathā 
34-5 . Sahakope samuppanne Sīlabbatamanussari Tattheva kopaṃ niggaṇhi Nādāsiṃ vaḍḍhitūparī ‘‘yadi naṃ brāhmaṇi’’

36 . Na  me sā brāhmaṇī dessā  Napi me balaṃ na vijjatī Sabbaññutaṃ piyaṃ mayha Tasmā sīlānurakkhissa






 uppajjī Na muccitthā Rajaṃva vipulā vuṭṭhī nivārayiṃ,


















 na passatī Sādhu passatī  Dummedhagocaro Dukkhamesino Sadattha Parakkare Sabhīmaseno Pamaddī Na me amuccathā
Manthamānasmi Yasmā  Ginī Bālassa avijānato Sārambhā jāyate Sapi tenevā Anindho dhūmaketūvā Tassā sukkapakkhe yaso āpūratī


 
Cūḷabodhicariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Mahiṃsarājacariyāvaṇṇanā
37 .  mahiṃso pavanacārako yadā homī Pavaḍḍhakāyo Balavā Mahanto Bhīmadassano
38 . Pabbhāre Dakāsaye Hotettha ṭhāna koci Tahiṃ tahi
39 . Vicaranto Ṭhānaṃ addasa bhaddaka taṃ ṭhānaṃ upagantvāna, tiṭṭhāmi ca sayāmi ca 
40 .  ‘‘athettha kapi māgantvā’’
kapi māgantvā Pāpo Anariyo Lahū Khandhe Muttetī Ohadetī Ta
41 . Sakimpi  divasa Upadduto
42 . Yakkho Maṃ idamabravī nāsehetaṃ chavaṃ pāpaṃ  , siṅgehi ca khurehi cā
43 . Evaṃ vutte tadā yakkhe Ahaṃ taṃ idamabravi Kuṇapenā Pāpenā Anariyenā  kiṃ tvaṃ maṃ makkhesi,
44 . ‘‘yadiha’’ sīlañca me pabhijjeyyā Viññū ca garaheyyu ma
45 . Hīḷitā jīvitā vāpī vā parisuddhena mataṃ Kyāhaṃ jīvitahetupi  kāhāmi paraheṭhana

46 .


mamevāya Aññepī
47 . Hīnamajjhimaukkaṭṭhe  Sahanto avamānita Evaṃ labhati sappañño manasā yathāpatthitaṃ


hatthināga- bhūridatta- campeyyanāgarāja- cariyāsu
Mahiṃsarājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Rurumigarājacariyāvaṇṇanā
48 .   sutattakanakasannibho Migarājā ruru nāmā Paramasīlasamāhito

49 .


ramme padese Rammaṇīye rurumigarājajātake


Vivitte Amanussake  Manorame
50 . Atha uparigaṅgāyā athā Uparigaṅgāyā Dhanikehi paripīḷito

jīvāmi vā marāmi vā
51 . Majjhe gaṅgāya  gacchatī
52 . 
kosi tvaṃ naro
53 . Attano  karaṇa Dhanikehi bhīto Tasito
54 . Tassa katvāna kāruññaṃ, cajitvā mama jīvita Pavisitvā nīhariṃ tassā Tassā Andhakāramhi rattiyā
55 . Assatthakālamaññāyā  Ekaṃ taṃ varaṃ yācāmī mā maṃ kassaci pāvadā



 



56 .


 ācikkhi,
 









niplavita ekacciyo  seyyo. Kaṭṭha Migāna garahasi, pakkhīnaṃ Bhayañhi maṃ vindatinapparūpa
Vāhane Mahodake  salile Tato nidāna bhayamāgataṃ,

57 .



yāvatā karaṇa sabbaṃ. Pakappayī Mittadubbhi

58 .


nimmini anurakkhanto mama  Tiṭṭhateso 
59 . jīvitaṃ nārakkhiṃ sīlavā āsiṃ, kāraṇā


 
Rurumigarājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mātaṅgacariyāvaṇṇanā
60 .  jaṭilo Uggatāpano uggatāpano. Mātaṅgo nāma nāmenā Sīlavā Susamāhito

 



  

  




61 .


  
62 .


vicaranto anukūlamhī Uddhaṃ me assamaddasā Tattha maṃ paribhāsetvā Abhisapi muddhaphālana

63 . Yadihaṃ tassa pakuppeyya Yadi sīlaṃ na gopaye Oloketvānahaṃ tassa, kareyyaṃ chārikaṃ viyā  

 

64 .


yaṃ so tadā maṃ abhisapī Tasseva matthake  nipatī Yogena taṃ pamocayi
 
65 . ‘‘anurakkhiṃ mama sīla’’


Mātaṅgacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Dhammadevaputtacariyāvaṇṇanā
66 . mahāpakkho Mahiddhiko Dhammo nāma mahāyakkho Sabbalokānukampako
 
67 .


samitto

68 .


pāpo Kadariyo Yakkho Dīpento dasa pāpake Sopetthā Mahiyā
69 .   ‘‘dhammavādī adhammo ca, ubho paccanikā maya’’


70 .


dhure dhura ghaṭṭayantā. Samimhā ubho Bhesmā Kalyāṇapāpakassa cā Mahāyuddho upaṭṭhito 
















yasokaro Sadātthuto Sa kissa hetumhi tavajja dajja Pāturahosī Jeṭṭho cā
Napi   pātirūpā Anuvisaṭo Lohenā Hañchatī Yuddhabalo adhammā Vuḍḍhā ca garū cā Piyāppiyenā
71 .  ‘‘yadihaṃ tassa kuppeyya’’
yadihaṃ tassa kuppeyya Yadi bhinde tapoguṇa Sahaparijanaṃ tassā Rajabhūta ahaṃ kareyyaṃ
72 . Apicāha aha Sīlarakkhāyā Nibbāpetvānā Saha janenokkamitvā
73 . Saha  pathato okkante Pāpayakkhassā Tāvade  Jātakaṭṭhakathāyaṃ





Dhammadevaputtacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Alīnasattucariyāvaṇṇanā
74 .  pañcālaraṭṭhe Nagaravare, kapilāya  ‘‘puruttame’’ Jayaddiso nāmā Sīlaguṇamupāgato 
75 . Tassa rañño Sutadhammo sutadhammo Alīnasatto Guṇavā Anurakkhaparijano sadā
76 . Pitā me migavaṃ gantvā, porisādaṃ upāgamī
 
 ‘‘so me pitumaggahesi, bhakkhosi mama mā calī’’
so me pitumaggahesī ‘‘mama bhakkho mā cali,
77 . Tassā Tasitavedhito Ūrukkhambho
Migavaṃ gahetvā muñcassū migava  

78 .


79 .


āgamanaṃ punā Brāhmaṇassa dhanaṃ datvā Pitā āmantayī mama
 ‘‘rajja’’ putta, paṭipajja, rajjaṃ 

80 .


81 . Sasatthahatthūpagata Kadāci so tasissatī Tena bhijjissati sīla Paritāsaṃ kate mayī
82 . Sīlakhaṇḍabhayā mayhaṃ, tassa dessaṃ na byāhari 

83 .



 


saso avāsesi sake sarīre Sasatthuto Kāmaduho Yakkhā




  
84 .


sīlavataṃ hetū sīlavataṃ hetū Tassā


  
Alīnasattucariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Saṅkhapālacariyāvaṇṇanā
85 . saṅkhapālo mahiddhiko dāṭhāvudho ghoraviso dvijivho uragādhibhū
86 . catuppathe mahāmagge nānājanasamākule caturo aṅge. Adhiṭṭhāya vāsaṃ akappayiṃ
   ‘‘punāparaṃ yadā homi, saṅkhapālo’’
87 . chaviyā cammenā


88 .


89 .


bhojaputtā Kharā Luddā Akāruṇā Daṇḍamuggarapāṇino Nāsāya vinivijjhitvā Naṅguṭṭhe piṭṭhikaṇṭake Kāje āropayitvānā 
90 . Sasāgarantaṃ pathavi Sakānanaṃ sapabbata Nāsāvātena jhāpaye icchamāno
91 . sūlehi vinivijjhante, koṭṭayantepi sattibhi. Bhojaputte na kuppāmī Esā me sīlapāramī 
 
















  bhūridattacariyāyaṃ
Saṅkhapālacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ete nava sīlabalā parikkhārā padesikā ‘‘jīvitaṃ parirakkhitvā, sīlāni anurakkhisa’’ hatthināgacariyādīsu  saṅkhapālassa me sato sabbakālampi jīvitaṃ yassa kassaci niyyattaṃ, niyyattaṃ tasmā sā sīlapāramī
Paramatthadīpaniyā cariyāpiṭakasaṃvaṇṇanāya
Dasavidhacariyāsaṅgahassa visesato

Dutiyavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
