6. Bījanivaggo
1. Vidhūpanadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarabuddhassā  
1 . padumuttarabuddhassā Bījanikā mayā dinnā
Vidhūpanadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
2. Sataraṃsittheraapadānavaṇṇanā
Ucciyaṃ selamāruyhā  
8-9 .  ucciyaṃ selamāruyhā ucciya Pabbatassāvidūramhī Brāhmaṇo mantapāragū Upaviṭṭhaṃ mahāvīra Devadevaṃ narāsabhaṃ lokanāyakaṃ añjaliṃ paggahetvāna santhaviṃ
12 . Abhāsathā
Sataraṃsittheraapadānavaṇṇanā samattā.
3. Sayanadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarabuddhassā  
20 .  padumuttarabuddhassā
21 . Sukhette bījasampadā
Sayanadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
4. Gandhodakiyattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarabuddhassā  gandhodakiyatthero
25 . padumutarassā Mahābodhimaho ahū Vicittaṃ ghaṭamādāyā  Gandhodakamadāsaha
26 . Nhānakāle  ca bodhiyā
Gandhodakiyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
5. Opavayhattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarabuddhassā opavayhatthero
33 .  padumuttarabuddhassā Ājānīyamadāsaha
35 . Sapattabhāro
36 . Khamanīyamadāsaha 
40 . Carimo
Opavayhattheraapadānavaṇṇanā samattā.
6. Saparivārāsanattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarabuddhassā 
43 . padumuttarabuddhassā Piṇḍapātaṃ adāsaha
44 . Akittayi  piṇḍapāta
48 . Saṃvuto pātimokkhasmi Indriyesu ca pañcasū 
Saparivārāsanattheraapadānavaṇṇanā samattā.
7. Pañcadīpakattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarabuddhassā dīpakatthero
50 .  padumuttarabuddhassā Ujudiṭṭhi ahosaha
51 . Padīpadānaṃ pādāsi
Pañcadīpakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
8. Dhajadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarabuddhassā  
57 . padumuttarabuddhassā Haṭṭho haṭṭhena cittenā Dhajamāropayiṃ aha
58-9 . Patitapattāni gaṇhitvā Antosuddhaṃ bahisuddha adhi muttaṃ avandiṃ
Dhajadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
9. Padumattheraapadānavaṇṇanā
Catusaccaṃ pakāsento    padumatthero
67 . catusaccaṃ pakāsento sacca Varadhammappavattako Amataṃ vuṭṭhi
68 . Sadhajaṃ padumaṃ gayhā Aḍḍhakose ṭhito aha
Padumattheraapadānavaṇṇanā samattā.
10. Asanabodhiyattheraapadānavaṇṇanā
Jātiyā sattavassoha   asanabodhiyatthero
78 .  jātiyā sattavassoha jātiyā Pasannacitto sumano
79 . Tissassāhaṃ bhagavato
80 . Asano nāmadheyyenā Dharaṇīruhapādapo paricariṃ
81 . Pupphitaṃ pādapaṃ disvā abbhutaṃ sakaṃ  kammaṃ pakittento
Asanabodhiyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
Chaṭṭhavaggavaṇṇanā samattā.
