1. Ekakanipāto
1. Apaṇṇakavaggo


  

 



















 

  
corakantāraṃ vāḷakantāraṃ nirudakakantāraṃ amanussakantāraṃ appabhakkhakantāraṃ
 
 

 
 
 

1 .


apaṇṇaka Ṭhāna

 



Eke Dutiyaṃ āhu takkikā dutiya Āhu takkikā apaṇṇakaṭṭhānaṃ eke dutiyaṃ
  ‘‘etadaññāya medhāvī, taṃ gaṇhe yadapaṇṇaka’’
etadaññāya medhāvī Taṃ gaṇhe yadapaṇṇaka


Apaṇṇakajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Akilāsuno  

 



 

2 .


akilāsuno Vaṇṇupathe Khaṇantā Udaṅgaṇe udā aṅgaṇe Tatthā Papaṃ avindu
Eva Munī  agāriyamunī Anagāriyamunī Sekkhamunī Asekkhamunī Paccekabuddhamunī Munimunī  Vīriyabalūpapanno Akilāsū


Vinde hadayassa santi



Vaṇṇupathajātakavaṇṇanā dutiyā.


Idha ce naṃ virādhesī  
 

 

3 .


idha ce naṃ virādhesi, saddhammassa niyāmata Ciraṃ tvaṃ anutappesī Serivāyaṃva vāṇijo


Serivavāṇijajātakavaṇṇanā tatiyā.


Appakenapi   medhāvī


 

 




 
















 

 



4 .


 appakenapī Medhāvī Pābhatenā Vicakkhaṇo Samuṭṭhāpeti attāna Aṇuṃ aggiṃva sandhamaṃ,  

Cūḷaseṭṭhijātakavaṇṇanā catutthā.


Kimagghati taṇḍulanāḷikā 
 


 

5 .




Taṇḍulanāḷijātakavaṇṇanā pañcamā.


Hiriottappasampannā  


  

 

6 .


hiriottappasampannā
  







 


lajjā Bhaya
 
Sukkadhammasamāhitā Santo sappurisā loke Loko


devadhammā
 devā sammutidevā upapattidevā visuddhidevā

devadhammā. Vuccare 



Devadhammajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Putto  tyāhaṃ mahārājā  

 
7 .


putto tyāha atrajo khettajo antevāsiko dinnako mahārājā ‘‘mahārājā’’ Tvaṃ maṃ posa janādhipā Aññepi devo posetī Kiñca devo sakaṃ paja kiñcā


Kaṭṭhahārijātakavaṇṇanā sattamā.


Api  ataramānāna 
8 .


apī Ataramānāna Phalāsāva samijjhatī phalāsā Vipakkabrahmacariyosmī Evaṃ jānāhi gāmaṇī 


Gāmaṇijātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Uttamaṅgaruhā mayha
 

9 .


uttamaṅgaruhā Ime jātā vayoharā  Pātubhūtā Devadūtā


  Pabbajjāsamayo mamā


Maghadevajātakavaṇṇanā navamā.


Yañca  aññe na rakkhantī  


10 .


 yañca aññe na rakkhantī Yo ca aññe na rakkhatī Sa ve rāja sukhaṃ setī  Kāmesu anapekkhavā


Sukhavihārijātakavaṇṇanā dasamā.
Apaṇṇakavaggo paṭhamo.




2. Sīlavaggo


Hoti  sīlavataṃ attho
 
 


11 .



 sīlavata Attho Paṭisanthāravuttina ‘‘lakkhaṇaṃ passā’’ 

Lakkhaṇamigajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Nigrodhameva seveyyā 






















 

 
 


 

 

12 .
 

nigrodhameva seveyyā na sākhamupasaṃvase Nigrodhasmiṃ mataṃ seyyo Yañce sākhasmi jīvita


Nigrodhamigajātakavaṇṇanā dutiyā.


Dhiratthu   kaṇḍinaṃ salla 

  
13 .



dhiratthū kaṇḍinaṃ kaṇḍinaṃ salla gāḷhavedhinaṃ Pariṇāyikā Dhikkitā
 

Kaṇḍijātakavaṇṇanā tatiyā.


Na  kiratthi rasehi pāpiyo

  

 

14 .


kirā Rasehī Pāpiyo Āvāsehiva santhavehi vā   ‘‘vātamiga’’ gahananissita

Vātamigajātakavaṇṇanā catutthā.


Aṭṭhakkhuraṃ  kharādiye
 
15 .


aṭṭhakkhura Kharādiye Miga Vaṅkātivaṅkina Sattahi kālātikkanta Na naṃ ovaditussahe

Kharādiyajātakavaṇṇanā pañcamā.


Migaṃ  tipallattha 
 



  
16 .


miga Tipallattha Anekamāya Aṭṭhakkhura Aḍḍharattāpapāyi ekena sotena chamāssasanto, chahi kalāhitibhoti bhāgineyyo 

 Bhotī Bhāgineyyo


Tipallatthamigajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Kāḷe  vā yadi vā juṇhe 

17 .


 kāḷe vā yadi vā juṇhe Yadā vāyati māluto Vātajāni hi sītāni, Ubhotthamaparājitā
 
Mālutajātakavaṇṇanā sattamā.


Evaṃ ce sattā jāneyyu

 
 
18 .


evaṃ ce sattā jāneyyu Dukkhāyaṃ jātisambhavo Na pāṇo pāṇinaṃ haññe Pāṇaghātī hi socatī 

Matakabhattajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Sace  mucce pecca mucce

19 .


sace mucce pecca mucce Pecca mucce Muccamāno hi bajjhatī  na hevaṃ dhīrā muccantī mutti bālassa bandhanaṃ, 

Āyācitabhattajātakavaṇṇanā navamā.


Disvā  padamanuttiṇṇa

 
20 .

disvā padaṃ anuttiṇṇaṃ disvāna otaritaṃ padaṃ
‘‘Naḷena vāriṃ pissāmā’’

‘‘Neva maṃ tvaṃ vadhissasī’’

   cattāri kappaṭṭhiyapāṭihāriyāni


Naḷapānajātakavaṇṇanā dasamā.
Sīlavaggo dutiyo.




3. Kuruṅgavaggo


Ñātametaṃ    kuruṅgassā

  
21 .


ñāta Eta Kuruṅgassā Yaṃ tvaṃ sepaṇṇi seyyasī Na me te ruccate phala


Kuruṅgamigajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Ye   kukkurā


 
22 .


ye kukkurā Vaddhā Koleyyakā Vaṇṇabalūpapannā Teme na vajjhā Mayamasma vajjhā Nāyaṃ saghaccā Dubbalaghātikāya 



Kukkurajātakavaṇṇanā dutiyā.


Api  passena semāno
 

23 .
 

api passena semāno Sallebhi sallalīkato Seyyova vaḷavā bhojjho vaḷavā Bhojjho Yuñja maññeva sārathī



Bhojājānīyajātakavaṇṇanā tatiyā.


Yadā  yadā

24 .


yadā yadā Yatthā Yadā Yattha yatthā Yadā yadā Ājañño kurute vega Hāyanti tattha vāḷavā


Ājaññajātakavaṇṇanā catutthā.


Aññamaññehi  titthehī

 








 


25 .


aññamaññehī Pāyehī Accāsanassā  Pāyāsassapi tappatī


Titthajātakavaṇṇanā pañcamā.


Purāṇacorāna vaco nisammā 
 

 

 
26 .


purāṇacorāna Nisammā Mahiḷāmukho Pothayamanvacārī Susaññatāna Gajuttamo Sabbaguṇesu aṭṭhā

Mahiḷāmukhajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Nālaṃ  kabaḷaṃ padātave 

  
27 .


nāla Kabaḷa Padātave Na ca piṇḍa Na kuse Na ghaṃsitu ‘‘maññāmī’’

 

Abhiṇhajātakavaṇṇanā sattamā.


Manuññameva  bhāseyyā
  

 

28 .



manuññameva bhāseyyā Garuṃ bhāraṃ udaddharī

Nandivisālajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Yato yato garu dhura sarabhamigajātake  

 


29 .


yato yato garu dhura Yato gambhīravattanī  Tadāssu kaṇhaṃ yuñjantī assū Svāssu taṃ vahate dhura assū

Kaṇhajātakavaṇṇanā navamā.


Mā  munikassa pihayī cūḷanāradakassapajātake
 
30 .


mā munikassa pihayī Āturannānī Appossukko bhusaṃ khādā  Etaṃ dīghāyulakkhaṇa
 
Munikajātakavaṇṇanā dasamā.
Kuruṅgavaggo tatiyo.



4. Kulāvakavaggo


Kulāvakā  
 

 

 

 







31 .


kulāvakā Mātalī Simbalismi Īsāmukhena parivajjayassū Kāmaṃ cajāma asuresu pāṇa Māme dijā vikulāvā ahesu



  uraga Karoṭi Payassahāri Madanayuta Caturo ca mahantā

  

 

Kulāvakajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Rudaṃ manuñña devadhammajātake
  

32 .


rudaṃ manuñña Rucirā ca piṭṭhī Veḷuriyavaṇṇūpanibhā Byāmamattānī Pekhuṇānī Naccena te dhītaraṃ no dadāmī 

Naccajātakavaṇṇanā dutiyā.


Sammodamānā kuṇālajātake 
 

33 .


 yadā te vivadissantī Tadā ehinti me vasa
 

Sammodamānajātakavaṇṇanā tatiyā.


Na maṃ sītaṃ na maṃ uṇha 
 
34 .


na maṃ sītaṃ na maṃ uṇha Na maṃ jālasmi bādhana ‘‘Yañca ma’’

 
Macchajātakavaṇṇanā catutthā.


Santi pakkhā apatanā
  

  





35 .


santi pakkhā apatanā Santi pādā avañcanā Mātāpitā ca nikkhantā Jātavedā Paṭikkamā

 



Vaṭṭakajātakavaṇṇanā pañcamā.


Yaṃ nissitā 
 
36 .


jagatiruha Vihaṅgamā Disā bhajathā Vakkaṅgā Jātaṃ saraṇato bhaya


Sakuṇajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Ye  vuḍḍhamapacāyantī
  
 


37 .


ye vuḍḍhamapacāyantī  Apacāyantī Dhammassa kovidā Diṭṭheva dhamme Pāsaṃsā Samparāye ca suggatī

Tittirajātakavaṇṇanā sattamā.


Nāccantaṃ   nikatippañño
 

 

 

38 .


nāccantaṃ nikatippañño, nikatyā sukhamedhatī   Ārādhetī Nikatippañño Bako kakkaṭakāmiva,

Bakajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Maññe  sovaṇṇayo rāsī
 


39 .


 maññe Sovaṇṇayo Sovaṇṇamālā cā Nandako yattha dāso Āmajāto Ṭhito thullāni gajjatī


Nandajātakavaṇṇanā navamā.


Kāmaṃ patāmi niraya 
 
  




velāmasuttaṃ
  

  









 

40 .


‘‘anariya’’  handā
 

Khadiraṅgārajātakavaṇṇanā dasamā.
Kulāvakavaggo catuttho.



5. Atthakāmavaggo


Yo  atthakāmassā 

 
  


 
 
 


 

41 .


atthakāmassā Hitānukampino Ovajjamāno Na karoti sāsana Mittako viya socatī 


Losakajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Yo atthakāmassā kākajātake 
  

  

42 .


kapotakassa vacanaṃ akatvā Amittahatthatthagatova setī


Kapotajātakavaṇṇanā dutiyā.


Yo  atthakāmassā 

 
43 .


evaṃ so nihato setī

Veḷukajātakavaṇṇanā tatiyā.


Seyyo amitto
 


44 .


 seyyo Matiyā upeto Eḷamūgo Putto pitu abbhidā uttamaṅga

Makasajātakavaṇṇanā catutthā.


Seyyo  amitto 

45 .


medhāvī Yañce bālānukampako ya ce  ya Jammi Mātaraṃ hantvāna socatī 

Rohiṇijātakavaṇṇanā pañcamā.


Na ve anatthakusalenā 
 

46 .


ve Anatthakusalenā Atthacariyā Sukhāvahā hāpeti atthaṃ dummedho Kapi ārāmiko yathā 

Ārāmadūsakajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Na ve anatthakusalenā 

47 .


koṇḍañño vāruṇiṃ yathā

Vāruṇidūsakajātakavaṇṇanā sattamā.


Anupāyena yo attha 
 


 
 
48 .


 so vihaññatī Cetā Haniṃsu vedabba Sabbe te byasanamajjhagū


Vedabbajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Nakkhattaṃ  patimānenta 



49 .
 

patimānenta Attho bālaṃ upaccagā Attho atthassa nakkhatta Kiṃ karissanti tārakā

Nakkhattajātakavaṇṇanā navamā.


Dummedhāna mahākaṇhajātake
  

50 .


  dummedhānaṃ sahassenā Yañño me upayācito Idāni khohaṃ yajissāmī bahu adhammiko jano,


Dummedhajātakavaṇṇanā dasamā.
Atthakāmavaggo pañcamo.




Paṭhamo paṇṇāsako.
6. Āsīsavaggo


Āsīsetheva  puriso 

 
 
 

  
  

51 .


āsīsethevā Na nibbindeyya paṇḍito Passāmi vohaṃ attāna vo  Yathā icchiṃ tathā ahū
 
Mahāsīlavajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Vāyametheva puriso mahājanakajātake
52 .


vāyamethevā Udakā thalamubbhata
Cūḷajanakajātakavaṇṇanā dutiyā.


Tatheva  puṇṇā pātiyo  

53 .


 tathevā Aññāyaṃ vattate kathā  Ākāraṇena jānāmī Na cāyaṃ bhaddikā surā

Puṇṇapātijātakavaṇṇanā tatiyā.


Nāyaṃ  rukkho durāruhā
  

54 .


nāyaṃ rukkho durāruho Napi gāmato ārakā Ākāraṇena jānāmī Nāyaṃ sāduphalo dumo

Kiṃphalajātakavaṇṇanā catutthā.


Yo  alīnena cittenā

 

 


55 .





Pañcāvudhajātakavaṇṇanā pañcamā.


Yo  pahaṭṭhena cittenā
  



56 .



pahaṭṭhenā Pahaṭṭhamanaso

Kañcanakkhandhajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Yassete  caturo dhammā

 


57 .


 yassā Ete Caturo dhammā Sacca Dhammo Dhitī Cāgo  Diṭṭha So ativattatī

Vānarindajātakavaṇṇanā sattamā.


Yassa ete tayo dhammā
 
 

58 .
 

dakkhiya Sūriya Paññā


Tayodhammajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Dhame dhame
 
59 .


 dhame dhame Nātidhame Atidhantañhi pāpakaṃ, Dhantena hi sataṃ laddha Atidhantena nāsita

Bherivādakajātakavaṇṇanā navamā.


Dhame  dhame

60 .


te tāto vidhamī dhama

Saṅkhadhamajātakavaṇṇanā dasamā.
Āsīsavaggo chaṭṭho.




7. Itthivaggo


Asā    lokitthiyo nāmā

  

 

 
61 .



 asā



Lokitthiyo Velā tāsaṃ na vijjatī Sārattā ca pagabbhā cā Sikhī sabbaghaso yathā 
Tā  hitvā pabbajissāmī Vivekamanubrūhayanti

Asātamantajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Yaṃ brāhmaṇo avādesī





 
  

  

62 .


yaṃ brāhmaṇo avādesi, vīṇaṃ samukhaveṭhito  Aṇḍabhūtābhatā bhariyā bhatā Bhariyā  Tāsu ko jātu vissase jātū 









Aṇḍabhūtajātakavaṇṇanā dutiyā.


Kodhanā akataññū cā
 

 

 

63 .


bhikkhu kodhanā, Akataññū ca, Pisuṇā  Mittabhedikā,  brahmacariyaṃ cara bhikkhu, So sukhaṃ na vihāhisī

Takkapaṇḍitajātakavaṇṇanā tatiyā.


Māsu nandi icchati ma
  
64 .


mā su nandi icchati ma su Mā su soci na micchatī Thīnaṃ bhāvo durājāno Macchassevodake gata 

 
Durājānajātakavaṇṇanā catutthā.


Yathā nadī ca pantho cā

65 .


yathā nadī ‘‘Pantho’’  Pānāgāra sabhā  papā Evaṃ lokitthiyo nāmā nāsaṃ kujjhanti paṇḍitā,


Anabhiratijātakavaṇṇanā pañcamā.


Ekā icchā pure āsī  

 

 
 

66 .


 ekā icchā āsi, aḷārakkhī icchā icchaṃ vijāyatha

Mudulakkhaṇajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Ucchaṅge  deva me putto  





67 .


ucchaṅge, deva, me putto Pathe dhāvantiyā patī Tañca desaṃ na passāmi, yato sodariyamānaye


Ucchaṅgajātakavaṇṇanā sattamā.


Yasmiṃ  mano nivisatī   jarāsuttaṃ


68 .


 yasmiṃ mano nivisatī Cittañcāpi pasīdatī Adiṭṭhapubbake pose  Kāmaṃ tasmimpi vissase

Sāketajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Dhiratthu taṃ visaṃ vanta
  
69 .


dhiratthū Taṃ visa Mataṃ me jīvitā vara


Visavantajātakavaṇṇanā navamā.


Na  taṃ jitaṃ sādhu jita  




 

70 .


 na taṃ jitaṃ sādhu jitaṃ, yaṃ jitaṃ avajīyatī  Taṃ kho jitaṃ sādhu jitaṃ, yaṃ jitaṃ nāvajīyatī




 

Kuddālajātakavaṇṇanā dasamā.
Itthivaggo sattamo.




8. Varuṇavaggo


Yo    pubbe karaṇīyānī

 

 

71 .


sa pacchā manutappatī


Varuṇajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Akataññussa posassā 

 


  

72 .


akataññussā Posassā Vivaradassino Sabbaṃ ce pathaviṃ dajjā Neva naṃ abhirādhaye

 
Sīlavanāgarājajātakavaṇṇanā dutiyā.


Saccaṃ kirevamāhaṃsū 

 

  
 
73 .


 saccaṃ kirevamāhaṃsū Narā ekacciyā idhā Kaṭṭhaṃ niplavitaṃ seyyo Na tvevekacciyo naro



Saccaṃkirajātakavaṇṇanā tatiyā.


Sādhū  sambahulā ñātī 

 
74 .


sambahulā ñātī Sādhū Api rukkhā araññajā Vāto vahati ekaṭṭha brahantampi vanappatiṃ

Rukkhadhammajātakavaṇṇanā catutthā.


Abhitthanaya   pajjunnā
 
 


75 .
 

abhitthanaya pajjunnā Nidhiṃ kākassa nāsayā Kākaṃ sokāya randhehī mañca sokā pamocayā ca


Macchajātakavaṇṇanā pañcamā.


Asaṅkiyomhi  gāmamhī 



76 .


 asaṅkiyomhi gāmamhī Araññe Ujumaggaṃ samāruḷho, mettāya karuṇāya cā


Asaṅkiyajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Lābūni  sīdantī 


 






  


  


 

 

  


  

  


 

77 .







‘‘Vipariyāso vattati nayidha matthī’’
vipariyāso vattati Nayidha matthī  


Mahāsupinajātakavaṇṇanā sattamā.


Ubho khañjā
  

  

  

 





 
 
 

  

78 .


ubho Khañjā Kuṇī Visamacakkhukā Piḷakā Nāhaṃ passāmī
  

Illisajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Yato viluttā ca hatā ca gāvo 
 
79 .


yato Viluttā ca hatā cā Gāvo Daḍḍhānī Jano ca nīto Puttahatāya putto Kharassara Ḍiṇḍima


Kharassarajātakavaṇṇanā navamā.


Yaṃ te pavikatthitaṃ pure  
 

 
 
80 .


yaṃ te pavikatthitaṃ pure Atha te pūtisarā sajanti pacchā Pacchā Ubhayaṃ na sameti bhīmasenā Yuddhakathā ca idañca te vihañña

 
Bhīmasenajātakavaṇṇanā dasamā.
Varuṇavaggo aṭṭhamo.




9. Apāyimhavaggo


Apāyimha   anaccimhā


 


 
81 .


apāyimhā Anaccimhā Agāyimhā Rudimha cā Visaññīkaraṇiṃ pitvā, diṭṭhā nāhumha vānarā


Surāpānajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Atikkamma  ramaṇaka mahāmittavindakajātake
82 .


ramaṇaka Sadāmattañcā Dūbhaka Svāsī Pāsāṇamāsīno Yasmā jīvaṃ na mokkhasī


Mittavindakajātakavaṇṇanā dutiyā.


Mitto   have sattapadena hotī 

  

83 .



have mitto, sattapadena hoti, Sahāyo pana dvādasakena hotī Māsaḍḍhamāsena cā Ñāti hotī Tatuttari attasamopi hoti Jaheyya

Kāḷakaṇṇijātakavaṇṇanā tatiyā.


Ārogyamicche    paramañca lābha

84 .


ārogyamicche paramañca lābha    Sīlañcā Vuddhānumata Sutañcā Dhammānuvattī cā Alīnatā cā Atthassa dvārā pamukhā chaḷete


Atthassadvārajātakavaṇṇanā catutthā.


Āyatiṃ dosaṃ nāññāyā  


85 .


āyatiṃ dosaṃ nāññāyā Yo kāme paṭisevatī Vipākante hananti na Kiṃpakkamiva bhakkhita  

Kiṃpakkajātakavaṇṇanā pañcamā.


Sīlaṃ  kireva kalyāṇa
 



86 .


 sīlaṃ kirevā Kirā Kalyāṇa Anuttara Passā Sīlavāti na haññatī


Sīlavīmaṃsakajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Yassa maṅgalā samūhatā 
 

 


87 .


yassa maṅgalā samūhatā Uppātā supinā ca lakkhaṇā cā So maṅgaladosavītivatto  Yugayogādhigato  Na jātumetī

Maṅgalajātakavaṇṇanā sattamā.


Kalyāṇimeva muñceyyā 
88 .


kalyāṇimeva muñceyyā Na hi muñceyya pāpika Mokkho  kalyāṇiyā sādhū Mutvā tappati pāpika

Sārambhajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Vācāva  kira te āsī
 

89 .


 vācāva kira te āsi, saṇhā sakhilabhāṇino Tiṇamatte asajjittho No ca nikkhasataṃ hara


Kuhakajātakavaṇṇanā navamā.


Yo pubbe katakalyāṇo 

 

90 .


yo pubbe katakalyāṇo katattho pacchā kicce samuppanne kattāraṃ nādhigacchati

 
Akataññujātakavaṇṇanā dasamā.
Apāyimhavaggo navamo.




10. Littavaggo


Littaṃ  paramena tejasā
 
91 .


litta Paramena tejasā Gila Akkha Na bujjhatī Gila re Gilā Pacchā te kaṭukaṃ bhavissatī


Littajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Ukkaṭṭhe  sūramicchantī



 
 


 


 
 
92 .


ukkaṭṭhe Sūramicchantī  Mantīsu akutūhala Piyañca annapānamhī Atthe jāte ca paṇḍita


Mahāsārajātakavaṇṇanā dutiyā.


Na  vissase avissatthe 


93 .


avissatthe, vissatthepi na vissase, Vissāsā bhayamanveti, Sīhaṃva migamātukā,


Vissāsabhojanajātakavaṇṇanā tatiyā.


Sotatto  sosinno cevā
  

94 .


 sotatto Sosinno Eko bhiṃsanake vane Naggo na caggimāsīno Esanāpasuto Munī 


Lomahaṃsajātakavaṇṇanā catutthā.


Aniccā vata saṅkhārā  mahāsudassanasuttaṃ
 
95 .


aniccā vata saṅkhārā Uppādavayadhammino uppajjitvā nirujjhanti,  tesaṃ vūpasamo sukho


Mahāsudassanajātakavaṇṇanā pañcamā.


Samatittikaṃ anavasesaka
 

 janapadakalyāṇī chavikalyāṇatā maṃsakalyāṇatā nhārukalyāṇatā aṭṭhikalyāṇatā vayokalyāṇatā
Paramapāsāvinī
Atha puriso āgaccheyyā 
Upamā  kho myāya 

  


 

  


96 .
  

samatittika Anavasesaka Telapatta Parihareyyā Evaṃ sacittamanurakkhe


















Patthayāno  disaṃ agatapubba












Telapattajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Jīvakañca  mataṃ disvā 

 
97 .


punarāgato

Nāmasiddhijātakavaṇṇanā sattamā.


Sādhu   kho paṇḍito nāmā

 
98 .


sādhu kho paṇḍito nāmā Atipaṇḍito Manamhi upakūḷito

Kūṭavāṇijajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Parosahassampi  samāgatāna  sarabhajātake

 
99 .


parosahassampī Samāgatāna Kandeyyuṃ te vassasataṃ apaññā Ekova seyyo puriso sapañño Yo bhāsitassa vijānāti atthaṃ


Parosahassajātakavaṇṇanā navamā.


Asātaṃ sātarūpenā   

  

 

100 .


asātaṃ sātarūpenā Pamattamativattatī 

Asātarūpajātakavaṇṇanā dasamā.
Littavaggo dasamo.




Majjhimapaṇṇāsako niṭṭhito.
11. Parosatavaggo


101 .
 


Parosatajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Yo dukkhaphuṭṭhāya bhaveyya tāṇa  

102 .


yo dukkhaphuṭṭhāya bhaveyya tāṇa So me pitā dubbhi vane karotī Sā kassa kandāmī Yo tāyitā so sahasaṃ karotī



Paṇṇikajātakavaṇṇanā dutiyā.


Yattha verī nivisatī 

103 .


verī Nivisatī Na vase tattha paṇḍito Ekarattaṃ dirattaṃ vā, dukkhaṃ vasati verisū


Verijātakavaṇṇanā tatiyā.


Catubbhi aṭṭhajjhagamā 
104 .



catubbhi aṭṭhajjhagamā Atricchaṃ cakkamāsado icchāhatassa posassa cakkaṃ bhamati matthake

Mittavindakajātakavaṇṇanā catutthā.


Bahumpetaṃ  vane kaṭṭha 



105 .





Dubbalakaṭṭhajātakavaṇṇanā pañcamā.


Sukhaṃ vata maṃ jīvanta cūḷanāradakassapajātake 
 
106 .


sukhaṃ vata maṃ jīvanta Pacamānā udañcanī,  Corī jāyappavādenā telaṃ loṇañca yācati,



Udañcanījātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Sādhū  kho sippakaṃ nāmā 
 


107 .


passa khañjappahārenā

Sālittakajātakavaṇṇanā sattamā.


Sikkheyya  sikkhitabbānī
 

108 .


santi sacchandino janā Bāhiyā Suhannenā Rājānamabhirādhayī

Bāhiyajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Yathanno puriso hotī 


 
109 .


yathanno Tathannā Āharetaṃ kuṇḍapūva


Kuṇḍakapūvajātakavaṇṇanā navamā.


Sabbasaṃhārako  natthī 
Sabbasaṃhārakapañhajātakavaṇṇanā dasamā.
Parosatavaggo ekādasamo.




12. Haṃcivaggo
[111] 1. Gadrabhapañhajātakavaṇṇanā
Haṃci  tuvaṃ evamaññasī mahāumaṅgajātake
Gadrabhapañhajātakavaṇṇanā paṭhamā.
[112] 2. Amarādevīpañhajātakavaṇṇanā
Yena sattubilaṅgā cā
Amarādevīpañhajātakavaṇṇanā dutiyā.
[113] 3. Siṅgālajātakavaṇṇanā
Saddahāsi  siṅgālassā 
  
113 .


saddahāsī Sippikānaṃ sataṃ natthī Kuto kaṃsasatā duve


Siṅgālajātakavaṇṇanā tatiyā.


Bahucintī appacintī  


114 .


bahucintī Ubho tattha samāgatā

Mitacintījātakavaṇṇanā catutthā.


Yāyaññe manusāsatī  



115 .


 yāyaññe manusāsatī Sayaṃ loluppacārinī Sāyaṃ vipakkhikā setī Hatā cakkena sāsikā

Anusāsikajātakavaṇṇanā pañcamā.


Atikaramakarācariyā gijjhajātake
 
116 .


atikaramakarācariyā Mayhampetaṃ na ruccatī Catutthe laṅghayitvānā Pañcamāyasi āvuto

Dubbacajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Accuggatātibalatā takkāriyajātake
  

117 .


accuggatā Atibalatā Ativelaṃ pabhāsitā Tittiraṃ vātivassita


Tittirajātakavaṇṇanā sattamā.


Nācintayanto  puriso 
 


 
118 .


puriso acintayanto nādhigacchati cintita phalaṃ passa  muttosmi vadhabandhanā,

Vaṭṭajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Amātāpitarasaṃvaddho 
 
119 .


amātāpitarasaṃvaddho Anācerakule vasa Nāyaṃ kālaṃ akālaṃ vā

Akālarāvijātakavaṇṇanā navamā.


Abaddhā  tattha bajjhantī mahāpadumajātake

 


 

120 .


  abaddhā Pabhāsare


Bandhanamokkhajātakavaṇṇanā dasamā.
Haṃcivaggo dvādasamo.




13. Kusanāḷivaggo


Kare   sarikkho 
 


121 .


 kare sarikkho Atha vāpi seṭṭho Nihīnako vāpi kareyya eko Kareyyumete  byasane uttamattha yathā ahaṃ kusanāḷi rucāya


Kusanāḷijātakavaṇṇanā paṭhamā.


Yasaṃ  laddhāna dummedho  

 

122 .





Dummedhajātakavaṇṇanā dutiyā.


Asabbatthagāmiṃ  vāca 

 


123 .


 asabbatthagāmiṃ vācaṃ bālo sabbattha bhāsati, nāyaṃ dadhiṃ vedi na naṅgalīsaṃ Dadhippayaṃ maññati naṅgalīsaṃ, dadhī paya

Naṅgalīsajātakavaṇṇanā tatiyā.


Vāyametheva  puriso 
 

124 .


 ‘‘vāyāmassa phalaṃ passā’’ Bhuttā ambā anītihaṃ ambā

Ambajātakavaṇṇanā catutthā.


Bahumpi  so vikattheyyā

 

 

125 .


bahumpi so vikattheyya, aññaṃ janapadaṃ gato  Anvāgantvāna dūseyyā bhuñja bhoge kaṭāhaka,


Kaṭāhakajātakavaṇṇanā pañcamā.


Tathevekassa kalyāṇa 
 
 

 
126 .


tathevekassā


Asilakkhaṇajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Te  desā tāni vatthūnī
 
127 .


te desā tāni vatthūnī Ahañca vanagocaro Anuvicca kho taṃ gaṇheyyu Kalaṇḍukā
 

Kalaṇḍukajātakavaṇṇanā sattamā.


Yo  ve dhammaṃ dhajaṃ katvā

 
128 .


yo ve Dhammaṃ dhajaṃ katvā Vissāsayitvā Biḷāraṃ nāma taṃ vata


Biḷāravatajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Nāyaṃ  sikhā puññahetū


129 .


nāguṭṭhigaṇanaṃ yātī Alaṃ te hotu aggikā 

Aggikabhāradvājajātakavaṇṇanā navamā.


Yathā  vācā ca bhuñjassū

 

130 .


yathāvācā ca bhuñjassū Yathābhuttañca byāharā   Ubhayaṃ te na sameti, vācābhuttañca kosiye


Kosiyajātakavaṇṇanā dasamā.
Kusanāḷivaggo terasamo.



14. Asampadānavaggo


Asampadānenitarītarassā 

  

131 .


 asampadānenā Itarītarassā Bālassa mittāni kalībhavantī Tasmā harāmi bhusaṃ aḍḍhamāna Mā me mitti jīyittha sassatāya

 

Asampadānajātakavaṇṇanā paṭhamā.


Kusalūpadese dhitiyā daḷhāya cā



 
132 .


 kusalūpadese Dhitiyā daḷhāya cā Anivattitattā bhayabhīrutāya cā bhaya Bhīrutā Na rakkhasīnaṃ vasamāgamimhase  Sa sotthibhāvo mahatā bhayena me


Bhīrukajātakavaṇṇanā dutiyā.


Khemaṃ  yahi 

133 .


 khemaṃ yahiṃ tattha arī udīrito Dakassā Ghatāsano  Na ajja vāso Mahiyā mahīruhe Disā bhajavho Saraṇājja no bhaya



Ghatāsanajātakavaṇṇanā tatiyā.


Ye  saññino
134 .


 ye saññino Tepi duggatā Yepi asaññino  Tepi duggatā Etaṃ ubhayaṃ vivajjayā Taṃ samāpattisukhaṃ anaṅgaṇa


Jhānasodhanajātakavaṇṇanā catutthā.


Candābha 
135 .


candābha Sūriyābha Yodha paññāya gādhatī  candābhaṃ sūriyābhañca, yodha paññāya gādhatī  Avitakkena jhānena, hoti ābhassarūpago


Candābhajātakavaṇṇanā pañcamā.


Yaṃ laddhaṃ tena tuṭṭhabba   



136 .


tuṭṭhabba

Suvaṇṇahaṃsajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Yattheko labhate babbū  

 
 


137 .


yatthā Babbū Dutiyo tattha jāyatī

Babbujātakavaṇṇanā sattamā.


Kiṃ te jaṭāhi dummedhā

  

138 .


 kiṃ te jaṭāhi dummedhā Kiṃ te ajinasāṭiyā Abbhantaraṃ te gahana Bāhiraṃ parimajjasī  


Godhājātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Akkhī bhinnā paṭo naṭṭho
  


139 .


 sakhigehe ca bhaṇḍana Ubhato paduṭṭhā kammantā Udakamhi thalamhi cā
 
Ubhatobhaṭṭhajātakavaṇṇanā navamā.


Niccaṃ ubbiggahadayā bhaddasālajātake

  
 
140 .


niccaṃ sabbalokassa vihesakā, tasmā nesaṃ  amhākaṃ ñātīnaṃ kākānaṃ vasā natthi


Kākajātakavaṇṇanā dasamā.
Asampadānavaggo cuddasamo.




15. Kakaṇṭakavaggo


Na    pāpajanasaṃsevī

  

141 .


pāpajanasaṃsevī accantasukhaṃ Godhākulaṃ kakaṇṭāva kaliṃ pāpeti attānaṃ,

Godhājātakavaṇṇanā paṭhamā.


Etañhi   te durājāna

142 .


 etañhi te durājāna Yaṃ sesi matasāyika Yassa te kaḍḍhamānassā


Siṅgālajātakavaṇṇanā dutiyā.


Lasī ca te nipphalitā  


 
 

143 .


lasī Nipphalitā

Virocajātakavaṇṇanā tatiyā.


Bahumpetaṃ asabbhi jātavedā 
 

144 .


 bahumpeta Asabbhī Jātavedā Yaṃ taṃ vāladhinābhipūjayāmā Maṃsārahassā Naṅguṭṭhampi bhavaṃ paṭiggahātū


Naṅguṭṭhajātakavaṇṇanā catutthā.


Na tvaṃ rādha vijānāsī


145 .


na tvaṃ rādha vijānāsi, aḍḍharatte anāgate Abyayataṃ vilapasī Virattā kosiyāyane


Rādhajātakavaṇṇanā pañcamā.


Api   nu hanukā santā 

  

146 .


api nu hanukā santā Oramāma na pāremā pūrateva mahodadhī


Samuddakākajātakavaṇṇanā chaṭṭhā.


Nayidaṃ   dukkhaṃ aduṃ dukkha
 

147 .


nayidaṃ dukkhaṃ aduṃ dukkhaṃ, yaṃ maṃ tudati vāyaso Yaṃ sāmā puppharattena, kattikaṃ nānubhossatī

Puppharattajātakavaṇṇanā sattamā.


Nāhaṃ  punaṃ na ca puna  
 

 
148 .


 na cāpi apunappuna hatthibondiṃ na pavekkhāmi Tathā hi bhayatajjito,


Siṅgālajātakavaṇṇanā aṭṭhamā.


Ekapaṇṇo ayaṃ rukkho
  

 

 
149 .


ekapaṇṇo Na bhūmyā caturaṅgulo Phalenā Visakappenā Mahāyaṃ kiṃ bhavissatī
 

Ekapaṇṇajātakavaṇṇanā navamā.


Asantaṃ  yo paggaṇhātī 

 
sāmaññaphalasuttaṃ 

 

150 .


asanta Yo paggaṇhātī Asantaṃ cūpasevatī Tameva ghāsaṃ kurute Byaggho sañjīviko yathā
 

Sañjīvajātakavaṇṇanā dasamā.
Kakaṇṭakavaggo pannarasamo.








Ekakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
(Paṭhamo bhāgo niṭṭhito).
