55. Bhaddiyavaggo
1. Lakuṇḍakabhaddiyattheraapadānavaṇṇanā
  padumuttaro nāma jino
 lakuṇḍakabhaddiyo 

12 .  padumuttaro nāma jino Mañjunābhinikūjaha
Lakuṇḍakabhaddiyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
2. Kaṅkhārevatattheraapadānavaṇṇanā
34 . padumuttaro nāma jino
Kaṅkhārevatattheraapadānavaṇṇanā samattā.
3. Sīvalittheraapadānavaṇṇanā
 padumuttaro nāma jino  

  

   sīvali



 






 


  

 





54 .  padumuttaro nāma jino
55 . Sīlaṃ tassa asaṅkheyya




asaṅkheyyameva   Samādhivajirūpamo Asaṅkheyyaṃ ñāṇavaraṃ asaṅkheyyaṃ, Vimutti ca anopamā
Sīvalittheraapadānavaṇṇanā samattā.
4. Vaṅgīsattheraapadānavaṇṇanā
padumuttaro nāma jino  vaṅgīso
 





 
96 .  padumuttaro nāma jino
99 . Pabhāhi anurañjanto Veneyyapadumāni so
100 . Vesārajjehi sampanno



105 . Vāgīso vādisūdano
110 . Māramasanā  Diṭṭhisūdanā 
111 . Vissāmabhūmi santāna
132 . Tatohaṃ vihatārambho
Vaṅgīsattheraapadānavaṇṇanā samattā.
5. Nandakattheraapadānavaṇṇanā
 padumuttaro nāma jino
Nandakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
6. Kāḷudāyittheraapadānavaṇṇanā
padumuttaro nāma jino   udāyī


 



























































































































  


buddhassa puttomhī Asayhasāhino Aṅgīrasassā Appaṭimassā Pitupitā mayhaṃ tuvaṃsī  Sakkā Dhammenā Gotamā Ayyakosī
 




dhammapāla
 candakinnarī 
165 .  padumuttaro nāma jino
166 . Guṇāguṇavidū Kataññū Katavedī Titthe yojeti pāṇine
Kāḷudāyittheraapadānavaṇṇanā samattā.
7. Abhayattheraapadānavaṇṇanā
padumuttaro nāma jino  abhayo 
195 . padumuttaro nāma jino
Abhayattheraapadānavaṇṇanā samattā.
8. Lomasakaṅgiyattheraapadānavaṇṇanā
 imamhi bhaddake kappe vessantaradhammadesanāyaṃ bhaddekaratta
225 .  imamhi bhaddake kappe sārakappo varakappo maṇḍakappo bhaddakappo






Lomasakaṅgiyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
9. Vanavacchattheraapadānavaṇṇanā
imamhi bhaddake kappe 
251 . imamhi bhaddake kappe brahmabandhu mahāyaso 
Vanavacchattheraapadānavaṇṇanā samattā.
10. Cūḷasugandhattheraapadānavaṇṇanā
 imamhi bhaddake kappe sugandhadevaputto  sugandho
272 . imamhi bhaddake kappe
Cūḷasugandhattheraapadānavaṇṇanā samattā.
Pañcapaññāsamavaggavaṇṇanā samattā.
