7. Sakacintaniyavaggo
1. Sakacintaniyattheraapadānavaṇṇanā
Pavanaṃ  kānanaṃ disvā 
1 . pavanaṃ kānanaṃ disvā pavana Kānanaṃ appasaddaṃ Anāvila Isīnaṃ anuciṇṇa Āhutīnaṃ  paṭiggaha
2 . Thūpaṃ katvāna veḷunā Nānāpupphaṃ samokiri Sammukhā viya sambuddha  nimmitaṃ abhi vandiṃ
Sakacintaniyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
2. Avopupphiyattheraapadānavaṇṇanā
Vihārā abhinikkhammā  Ā avopupphiyatthero
7 . vihārā abhinikkhammā vihārā abhi nikkhamma Abbhuṭṭhāsi ca caṅkame Catusaccaṃ  pakāsento
8 . Sikhissa giramaññāya, buddhaseṭṭhassa tādino Nānāpupphaṃ gahetvānā Ākāsamhi samokiri
9 . Tena kammena dvipadindā Narāsabha  Pattomhi acalaṃ ṭhāna Hitvā jayaparājaya
Avopupphiyattheraapadānavaṇṇanā samatto.
3. Paccāgamaniyattheraapadānavaṇṇanā
Sindhuyā nadiyā tīre   paccāgamaniyatthero
13 . sindhuyā nadiyā tīre Cakkavāko ahaṃ tadā Suddhasevālabhakkhoha Pāpesu ca susaññato
14 . Addasaṃ  virajaṃ buddha Gacchantaṃ anilañjase Tuṇḍena tālaṃ paggayha vipassissābhiropayiṃ
Paccāgamaniyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
4. Parappasādakattheraapadānavaṇṇanā
Usabhaṃ pavaraṃ vīra selabrāhmaṇo   parappasādakatthero
20 . usabhaṃ pavaraṃ vīra usabha


mahesiṃ vijitāvinaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ
Parappasādakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
5. Bhisadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Vessabhū  nāma nāmenā  bhisadāyakatthero
29 . vessabhū nāma nāmenā vessabhū  Isīnaṃ tatiyo ahū Kānanaṃ vanamoggayhā
30 . Bhisamuḷālaṃ gaṇhitvā
31 . Karena ca parāmaṭṭho vessabhūvarabuddhinā Sukhāhaṃ nābhijānāmi, samaṃ tena kutottari 
Bhisadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
6. Sucintitattheraapadānavaṇṇanā
Giriduggacaro āsi 
36 .  giriduggacaro āsi Abhijātova kesarī
40 . Giriduggaṃ pavisiṃ aha
Sucintitattheraapadānavaṇṇanā samattā.
7. Vatthadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Pakkhijāto  tadā āsi vatthadāyakatthero
45 . pakkhijāto tadā āsi pakkhijāto Supaṇṇo   Garuḷādhipo
Vatthadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
8. Ambadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Anomadassī bhagavā  ambadāyakatthero
53 . anomadassī bhagavā Mettāya aphari loke, appamāṇe nirūpadhī
54 . Kapi ahaṃ tadā āsi
Ambadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
9. Sumanattheraapadānavaṇṇanā
Sumano  nāma nāmenā  
62 . sumano nāma nāmenā
63 . Sikhino lokabandhuno abhiropayiṃ
Sumanattheraapadānavaṇṇanā samattā.
10. Pupphacaṅkoṭiyattheraapadānavaṇṇanā
Abhītarūpaṃ sīhaṃ vā  
68-9 .  abhītarūpaṃ sīhaṃ vā sīha pavaraṃ sikhiṃ Māraṇānagga Bhikkhusaṅghapurakkhataṃ
70 . Caṅkoṭake ṭhapetvānā samokiriṃ
Pupphacaṅkoṭiyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
Sattamavaggavaṇṇanā samattā.
