12. Mahāparivāravaggo
1. Mahāparivārakattheraapadānaṃ
1.
 ‘‘Vipassī  nāma bhagavā, lokajeṭṭho narāsabho;
Aṭṭhasaṭṭhisahassehi, pāvisi bandhumaṃ tadā.
2.
 ‘‘Nagarā abhinikkhamma, agamaṃ dīpacetiyaṃ;
Addasaṃ virajaṃ buddhaṃ, āhutīnaṃ paṭiggahaṃ.
3.
 ‘‘Cullāsītisahassāni, yakkhā mayhaṃ upantike;
Upaṭṭhahanti sakkaccaṃ ⟪ maṃ niccaṃ (ka.) ⟫, indaṃva tidasā gaṇā.
4.
 ‘‘Bhavanā  abhinikkhamma, dussaṃ paggayhahaṃ tadā;
Sirasā abhivādesiṃ, tañcādāsiṃ mahesino.
5.
 ‘‘Aho buddho aho dhammo, aho no satthu sampadā;
Buddhassa ānubhāvena, vasudhāyaṃ pakampatha.
6.
 ‘‘Tañca acchariyaṃ disvā, abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ;
Buddhe cittaṃ pasādemi, dvipadindamhi tādine.
7.
 ‘‘Sohaṃ cittaṃ pasādetvā, dussaṃ datvāna satthuno;
Saraṇañca upāgacchiṃ, sāmacco saparijjano.
8.
 ‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
9.
 ‘‘Ito pannarase kappe, soḷasāsuṃ suvāhanā ⟪ soḷasāsiṃsu vāhano (syā.) ⟫;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
10.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;
Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā mahāparivārako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Mahāparivārakattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.
2. Sumaṅgalattheraapadānaṃ
11.
 ‘‘Atthadassī  jinavaro, lokajeṭṭho narāsabho;
Vihārā abhinikkhamma, taḷākaṃ upasaṅkami.
12.
 ‘‘Nhatvā pitvā ca sambuddho, uttaritvekacīvaro;
Aṭṭhāsi bhagavā tattha, vilokento disodisaṃ.
13.
 ‘‘Bhavane upaviṭṭhohaṃ, addasaṃ lokanāyakaṃ;
Haṭṭho haṭṭhena cittena, apphoṭesiṃ ahaṃ tadā.
14.
 ‘‘Sataraṃsiṃva jotantaṃ, pabhāsantaṃva kañcanaṃ ⟪ iminā pādadvayena purimapādadvayassa purato bhavitabbaṃ ⟫;
Naccagīte payuttohaṃ, pañcaṅgatūriyamhi ca.
15.
 ‘‘Yaṃ yaṃ yonupapajjāmi, devattaṃ atha mānusaṃ;
Sabbe satte abhibhomi, vipulo hoti me yaso ⟪ ayañca gāthā pariggahetigāthāya anantarameva ṭhātuṃ yuttā ⟫.
16.
 ‘‘Namo  te purisājañña, namo te purisuttama;
Attānaṃ tosayitvāna, pare tosesi tvaṃ muni.
17.
 ‘‘Pariggahe ⟪ pariggayha (sī.), pariggahitvā (syā.), pariggahena (ka.) ⟫ nisīditvā, hāsaṃ katvāna subbate;
Upaṭṭhahitvā sambuddhaṃ, tusitaṃ upapajjahaṃ.
18.
 ‘‘Soḷaseto kappasate, dvinavaekacintitā;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
19.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā sumaṅgalo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Sumaṅgalattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.
3. Saraṇagamaniyattheraapadānaṃ
20.
 ‘‘Ubhinnaṃ devarājūnaṃ, saṅgāmo samupaṭṭhito;
Ahosi samupabyūḷho ⟪ samupabbūḷho (sī.) ⟫, mahāghoso avattatha ⟪ pavattatha (sī.) ⟫.
21.
 ‘‘Padumuttaro  lokavidū, āhutīnaṃ paṭiggaho;
Antalikkhe ṭhito satthā, saṃvejesi mahājanaṃ.
22.
 ‘‘Sabbe  devā attamanā, nikkhittakavacāvudhā;
Sambuddhaṃ abhivādetvā, ekaggāsiṃsu tāvade.
23.
 ‘‘Mayhaṃ ⟪ amhaṃ (sī.) ⟫ saṅkappamaññāya, vācāsabhimudīrayi;
Anukampako lokavidū, nibbāpesi mahājanaṃ.
24.
 ‘‘Paduṭṭhacitto  manujo, ekapāṇaṃ viheṭhayaṃ;
Tena cittappadosena, apāyaṃ upapajjati.
25.
 ‘‘Saṅgāmasīse nāgova, bahū pāṇe viheṭhayaṃ;
Nibbāpetha sakaṃ cittaṃ, mā haññittho punappunaṃ.
26.
 ‘‘Dvinnampi yakkharājūnaṃ, senā sā vimhitā ahu ⟪ senāyo vimhitā ahū (sī.), senāpi samitā ahu (syā.) ⟫;
Saraṇañca upāgacchuṃ, lokajeṭṭhaṃ sutādinaṃ.
27.
 ‘‘Saññāpetvāna  janataṃ, padamuddhari ⟪ uddhari pana (sī. syā.) ⟫ cakkhumā;
Pekkhamānova devehi, pakkāmi uttarāmukho.
28.
 ‘‘Paṭhamaṃ saraṇaṃ gacchiṃ, dvipadindassa tādino;
Kappānaṃ satasahassaṃ, duggatiṃ nupapajjahaṃ.
29.
 ‘‘Mahādundubhināmā ca, soḷasāsuṃ rathesabhā;
Tiṃsakappasahassamhi, rājāno cakkavattino.
30.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā saraṇagamaniyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Saraṇagamaniyattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.
4. Ekāsaniyattheraapadānaṃ
31.
 ‘‘Varuṇo nāma nāmena, devarājā ahaṃ tadā;
Upaṭṭhahesiṃ sambuddhaṃ, sayoggabalavāhano.
32.
 ‘‘Nibbute  lokanāthamhi, atthadassīnaruttame;
Tūriyaṃ sabbamādāya, agamaṃ bodhimuttamaṃ.
33.
 ‘‘Vāditena ca naccena, sammatāḷasamāhito;
Sammukhā viya sambuddhaṃ, upaṭṭhiṃ bodhimuttamaṃ.
34.
 ‘‘Upaṭṭhahitvā  taṃ bodhiṃ, dharaṇīruhapādapaṃ;
Pallaṅkaṃ ābhujitvāna, tattha kālaṅkato ahaṃ.
35.
 ‘‘Sakakammābhiraddhohaṃ, pasanno bodhimuttame;
Tena cittappasādena, nimmānaṃ upapajjahaṃ.
36.
 ‘‘Saṭṭhitūriyasahassāni, parivārenti maṃ sadā;
Manussesu ca devesu, vattamānaṃ bhavābhave.
37.
 ‘‘Tividhaggī nibbutā mayhaṃ, bhavā sabbe samūhatā;
Dhāremi antimaṃ dehaṃ, sammāsambuddhasāsane ⟪ ayañca gāthā paṭisambhidā catassetigāthāya ekasambandhā bhavitaṃ yuttā ⟫.
38.
 ‘‘Subāhū  nāma nāmena, catuttiṃsāsu khattiyā;
Sattaratanasampannā, pañcakappasate ito.
39.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā ekāsaniyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Ekāsaniyattherassāpadānaṃ catutthaṃ.
5. Suvaṇṇapupphiyattheraapadānaṃ
40.
 ‘‘Vipassī  nāma bhagavā, lokajeṭṭho narāsabho;
Nisinno janakāyassa, desesi amataṃ padaṃ.
41.
 ‘‘Tassāhaṃ dhammaṃ sutvāna, dvipadindassa tādino;
Soṇṇapupphāni cattāri, buddhassa abhiropayiṃ.
42.
 ‘‘Suvaṇṇacchadanaṃ āsi, yāvatā parisā tadā;
Buddhābhā ca suvaṇṇābhā, āloko vipulo ahu.
43.
 ‘‘Udaggacitto  sumano, vedajāto katañjalī;
Vittisañjanano tesaṃ, diṭṭhadhammasukhāvaho.
44.
 ‘‘Āyācitvāna sambuddhaṃ, vanditvāna ca subbataṃ;
Pāmojjaṃ janayitvāna, sakaṃ bhavanupāgamiṃ.
45.
 ‘‘Bhavane upaviṭṭhohaṃ, buddhaseṭṭhaṃ anussariṃ;
Tena cittappasādena, tusitaṃ upapajjahaṃ.
46.
 ‘‘Ekanavutito  kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
47.
 ‘‘Soḷasāsiṃsu rājāno, nemisammatanāmakā;
Tetālīse ito kappe, cakkavattī mahabbalā.
48.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ  sudaṃ āyasmā suvaṇṇapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Suvaṇṇapupphiyattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.
6. Citakapūjakattheraapadānaṃ
49.
 ‘‘Vasāmi  rājāyatane, sāmacco saparijjano;
Parinibbute bhagavati, sikhino lokabandhuno.
50.
 ‘‘Pasannacitto sumano, citakaṃ agamāsahaṃ;
Tūriyaṃ tattha vādetvā, gandhamālaṃ samokiriṃ.
51.
 ‘‘Citamhi pūjaṃ katvāna, vanditvā citakaṃ ahaṃ;
Pasannacitto sumano, sakaṃ bhavanupāgamiṃ.
52.
 ‘‘Bhavane upaviṭṭhohaṃ, citapūjaṃ anussariṃ;
Tena kammena dvipadinda, lokajeṭṭha narāsabha.
53.
 ‘‘Anubhotvāna sampattiṃ, devesu mānusesu ca;
Pattomhi acalaṃ ṭhānaṃ, hitvā jayaparājayaṃ.
54.
 ‘‘Ekattiṃse  ito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, citapūjāyidaṃ phalaṃ.
55.
 ‘‘Ekūnatiṃsakappamhi, ito soḷasa rājāno;
Uggatā nāma nāmena, cakkavattī mahabbalā.
56.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā citakapūjako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Citakapūjakattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.
7. Buddhasaññakattheraapadānaṃ
57.
 ‘‘Yadā  vipassī lokaggo, āyusaṅkhāramossaji;
Pathavī sampakampittha, medanī jalamekhalā.
58.
 ‘‘Otataṃ vitthataṃ ⟪ otataṃ vitataṃ (syā.) ⟫ mayhaṃ, suvicittavaṭaṃsakaṃ ⟪ sucicittaṃ papañcakaṃ (syā.) ⟫;
Bhavanampi pakampittha, buddhassa āyusaṅkhaye.
59.
 ‘‘Tāso  mayhaṃ samuppanno, bhavane sampakampite;
Uppādo ⟪ uppāto (?) ⟫ nu kimatthāya, āloko vipulo ahu.
60.
 ‘‘Vessavaṇo idhāgamma, nibbāpesi mahājanaṃ;
Pāṇabhūte ⟪ pāṇabhutaṃ (syā.), pāṇabhūnaṃ (sī. ka.) ⟫ bhayaṃ natthi, ekaggā hotha saṃvutā ⟪ sagāravā (syā.) ⟫.
61.
 ‘‘Aho buddho aho dhammo, aho no satthu sampadā;
Yasmiṃ uppajjamānamhi, pathavī ⟪ paṭhavī (sī. syā.) ⟫ sampakampati.
62.
 ‘‘Buddhānubhāvaṃ kittetvā, kappaṃ saggamhi modahaṃ;
Avasesesu kappesu, kusalaṃ caritaṃ ⟪ karitaṃ (sī. syā.), kāritaṃ (ka.) ⟫ mayā.
63.
 ‘‘Ekanavutito  kappe, yaṃ saññamalabhiṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhasaññāyidaṃ phalaṃ.
64.
 ‘‘Ito  cuddasakappamhi, rājā āsiṃ patāpavā;
Samito nāma nāmena, cakkavattī mahabbalo.
65.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā buddhasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Buddhasaññakattherassāpadānaṃ sattamaṃ.
8. Maggasaññakattheraapadānaṃ
66.
 ‘‘Padumuttarabuddhassa, sāvakā vanacārino;
Vippanaṭṭhā brahāraññe, andhāva anusuyyare ⟪ anusuyare (sī.) ⟫.
67.
 ‘‘Anussaritvā  sambuddhaṃ, padumuttaranāyakaṃ;
Tassa te munino puttā, vippanaṭṭhā mahāvane.
68.
 ‘‘Bhavanā oruhitvāna, agamiṃ bhikkhusantikaṃ;
Tesaṃ maggañca ācikkhiṃ, bhojanañca adāsahaṃ.
69.
 ‘‘Tena kammena dvipadinda, lokajeṭṭha narāsabha;
Jātiyā sattavassohaṃ, arahattamapāpuṇiṃ.
70.
 ‘‘Sacakkhū  nāma nāmena, dvādasa cakkavattino;
Sattaratanasampannā, pañcakappasate ito.
71.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā maggasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Maggasaññakattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.
9. Paccupaṭṭhānasaññakattheraapadānaṃ
72.
 ‘‘Atthadassimhi sugate, nibbute samanantarā;
Yakkhayoniṃ upapajjiṃ, yasaṃ patto cahaṃ tadā.
73.
 ‘‘Dulladdhaṃ  vata me āsi, duppabhātaṃ duruṭṭhitaṃ;
Yaṃ me bhoge vijjamāne, parinibbāyi cakkhumā.
74.
 ‘‘Mama saṅkappamaññāya, sāgaro nāma sāvako;
Mamuddharitukāmo so, āgacchi mama santikaṃ.
75.
 ‘‘Kiṃ nu socasi mā bhāyi, cara dhammaṃ sumedhasa;
Anuppadinnā buddhena, sabbesaṃ bījasampadā.
76.
 ‘‘So ce pūjeyya sambuddhaṃ, tiṭṭhantaṃ lokanāyakaṃ;
Dhātuṃ sāsapamattampi, nibbutassāpi pūjaye.
77.
 ‘‘Same  cittappasādamhi, samaṃ puññaṃ mahaggataṃ;
Tasmā thūpaṃ karitvāna, pūjehi jinadhātuyo.
78.
 ‘‘Sāgarassa vaco sutvā, buddhathūpaṃ akāsahaṃ;
Pañcavasse paricariṃ, munino thūpamuttamaṃ.
79.
 ‘‘Tena  kammena dvipadinda, lokajeṭṭha narāsabha;
Sampattiṃ anubhotvāna, arahattamapāpuṇiṃ.
80.
 ‘‘Bhūripaññā ca cattāro, sattakappasate ito;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
81.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā paccupaṭṭhānasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Paccupaṭṭhānasaññakattherassāpadānaṃ navamaṃ.
10. Jātipūjakattheraapadānaṃ
82.
 ‘‘Jāyantassa  vipassissa, āloko vipulo ahu;
Pathavī ca pakampittha, sasāgarā sapabbatā.
83.
 ‘‘Nemittā ca viyākaṃsu, buddho loke bhavissati;
Aggo ca sabbasattānaṃ, janataṃ uddharissati.
84.
 ‘‘Nemittānaṃ  suṇitvāna, jātipūjamakāsahaṃ;
Edisā pūjanā natthi, yādisā jātipūjanā.
85.
 ‘‘Saṅkharitvāna ⟪ saṃharitvāna (sī. syā.), saṅkaritvāna (ka.) ⟫
Kusalaṃ, sakaṃ cittaṃ pasādayiṃ.
Jātipūjaṃ karitvāna, tattha kālaṅkato ahaṃ.
86.
 ‘‘Yaṃ yaṃ yonupapajjāmi, devattaṃ atha mānusaṃ;
Sabbe satte abhibhomi, jātipūjāyidaṃ phalaṃ.
87.
 ‘‘Dhātiyo maṃ upaṭṭhanti, mama cittavasānugā;
Na tā sakkonti kopetuṃ, jātipūjāyidaṃ phalaṃ.
88.
 ‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ pūjamakariṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, jātipūjāyidaṃ phalaṃ.
89.
 ‘‘Supāricariyā nāma, catuttiṃsa janādhipā;
Ito tatiyakappamhi, cakkavattī mahabbalā.
90.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā jātipūjako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Jātipūjakattherassāpadānaṃ dasamaṃ.
Mahāparivāravaggo dvādasamo.
Tassuddānaṃ –
Parivārasumaṅgalā, saraṇāsanapupphiyā;
Citapūjī buddhasaññī, maggupaṭṭhānajātinā;
Gāthāyo  navuti vuttā, gaṇitāyo vibhāvihi.
