5. Upālivaggo
1. Bhāgineyyupālittheraapadānavaṇṇanā
Khīṇāsavasahassehī  
1 .  khīṇāsavasahassehī ā  Pareto lokanāyako
2 . Ajinena nivatthoha Tidaṇḍaparidhārako
Bhāgineyyupālittheraapadānavaṇṇanā samattā.
2. Soṇakoḷivisattheraapadānavaṇṇanā
Anomadassissa  munino koṭikaṇṇo kuṭikaṇṇo 
25 . anomadassissa munino anomadassissā Tādino Sudhāya lepanaṃ katvā  kārayiṃ
35 .
52 . Aṅgīraso mahānāgo
Koḷivisattheraapadānavaṇṇanā samattā.
3. Kāḷigodhāputtabhaddiyattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarasambuddha   bhaddiyo kāḷigodhāputto
54 . padumuttarasambuddha Mettacitta Mahāmuni  Janatā sabbā Sabbalokagganāyaka upeti
55 . Sattukañca baddhakañcā āmisaṃ āmisaṃ
58 . Āsanaṃ buddhayuttaka
Kāḷigodhāputtabhaddiyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
4. Sanniṭṭhāpakattheraapadānavaṇṇanā
Araññe  kuṭikaṃ katvā  sanniṭṭhāpakatthero
70 . araññe kuṭikaṃ katvā araññe  Kuṭika vasāmi
72 . Jalajuttamanāmaka
Sanniṭṭhāpakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
5. Pañcahatthiyattheraapadānavaṇṇanā
Sumedho  nāma sambuddho  pañcahatthiyatthero
77 . sumedho nāma sambuddho sumedho antarāpaṇe Okkhittacakkhū Mitabhāṇī
Pañcahatthiyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
6. Padumacchadaniyattheraapadānavaṇṇanā
Nibbute  lokanāthamhī  padumacchadaniyatthero
83 . nibbute lokanāthamhī nibbute āropayiṃ
Padumacchadaniyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
7. Sayanadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Siddhatthassa bhagavato  sayanadāyakatthero
88 .  siddhatthassa bhagavato
Sayanadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
8. Caṅkamanadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Atthadassissa  munino caṅkamanadāyakatthero
93 . atthadassissa munino atthadassissā
Caṅkamanadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
9. Subhaddattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttaro  lokavidū   subhaddo
101 . padumuttaro lokavidū Suṇātha mama bhāsato…pe… nibbāyissatināsavo
Pañcamabhāṇavāravaṇṇanā samattā.
115 . pubbakammena saṃyutto Ekaggo Susamāhito Buddhassa oraso putto Dhammajomhi sunimmito
116 . Dhammarājaṃ upagammā Apucchiṃ pañhamuttama Kathayanto  ca me pañha Dhammasotaṃ upānayī
118 . Jalajuttamanāyako  Nibbāyi  anupādāno Dīpova telasaṅkhayā
119 . Sattayojanikaṃ āsī Dhajaṃ tattha apūjesi
120 . Kassapassa ca buddhassā
121 . Tassa hīnena manasā abhaddakaṃ vācaṃ abhāsiṃ Tena kammavipākenā Pacchime addasaṃ jina pacchā me bhaddakaṃ āsi
122 . Pabbājesi mahāvīro
123 . Ajjeva  dāni pabbajjā
Subhaddattheraapadānavaṇṇanā samattā.
10. Cundattheraapadānavaṇṇanā
Siddhatthassa   bhagavato cundo
125 . siddhatthassa bhagavato Agghiya
128 . Vitiṇṇakaṅkho sambuddho Tiṇṇoghehi purakkhato 
139 . Upaṭṭhahiṃ mahāvīra pattiyā Aññe ca pesale bahū me bhātaraṃ
140 . Bhātaraṃ  me upaṭṭhahitvā  upanāmesiṃ
141 . Ubho hatthehi paggayhā aggasāvakaṃ kittayi
Cundattheraapadānavaṇṇanā samattā.
Pañcamavaggavaṇṇanā samattā.
