9. Māgaṇḍiyasuttaniddeso

70 .
Disvāna   taṇhaṃ aratiṃ ragañca, nāhosi chando api methunasmiṃ;
Kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ, pādāpi naṃ samphusituṃ na icche.
Disvāna taṇhaṃ aratiṃ ragañca, nāhosi chando api methunasmi
Kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ, pādāpi naṃ samphusituṃ na icche  



71 .
Etādisaṃ  ce ratanaṃ na icchasi, nāriṃ narindehi bahūhi patthitaṃ;
Diṭṭhigataṃ sīlavataṃ nu jīvitaṃ, bhavūpapattiñca vadesi kīdisaṃ.
72 .
Idaṃ vadāmīti na tassa hoti, [māgaṇḍiyāti māgandiyāti (sī. syā.) bhagavā]
Dhammesu niccheyya samuggahītaṃ;
Passañca diṭṭhīsu anuggahāya, ajjhattasantiṃ pacinaṃ adassaṃ.
Idaṃ vadāmīti na tassa hotī Idaṃ vadāmī Na tassa hotī
Māgaṇḍiyā  Bhagavā
Dhammesu niccheyya samuggahīta Dhammesū Niccheyyā  
Passañca diṭṭhīsu anuggahāyā

 



Ajjhattasantiṃ  pacinaṃ adassa   Pacina Adassa





73 .
Vinicchayā yāni pakappitāni, [iti māgaṇḍiyo]
Te ve munī brūsi anuggahāya;
Ajjhattasantīti yametamatthaṃ, kathaṃ nu dhīrehi paveditaṃ taṃ.
Vinicchayā   yāni pakappitānī Pakappitānī 
Iti māgaṇḍiyo Itī Māgaṇḍiyo
Te  ve munī brūsi anuggahāya, ajjhattasantīti yametamattha Te ve Munī Monaṃ Anuggahāyā Yametamattha
Kathaṃ nu dhīrehi paveditaṃ ta Kathaṃ nū Dhīrehī paññāvantehi (sī. syā.) Pavedita 




74 .
Na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, [māgaṇḍiyāti bhagavā]
Sīlabbatenāpi na suddhimāha;
Adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā nopi tena;
Ete ca nissajja anuggahāya, santo anissāya bhavaṃ na jappe.
Na  diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇenā
Māgaṇḍiyā  Bhagavā
Sīlabbatenāpi   na suddhimāhā
Adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā nopi tenā sukaṭadukkaṭānaṃ (sī.) samaggatā (ka.) kammassakataṃ ñāṇaṃ saccānulomikaṃ ñāṇaṃ (sī. ka.) ñāṇavibhaṅgepi
Adiṭṭhiyā  assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā nopi  tenā 
Ete ca nissajja anuggahāyā Ete akammayatā (sī. ka.) 

Santo anissāya bhavaṃ na jappe Santo 
Anissāyā   Bhavaṃ na jappe





75 .
No  ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena, [iti māgaṇḍiyo]
Sīlabbatenāpi na suddhimāha;
Adiṭṭhiyā assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā nopi tena;
Maññāmahaṃ momuhameva dhammaṃ, diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ.
No ce kira diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇenā  
Iti māgaṇḍiyo itī Māgaṇḍiyo
Sīlabbatenāpi na suddhimāhā
Adiṭṭhiyā  assutiyā añāṇā, asīlatā abbatā nopi tenā
Maññāmahaṃ  momuhameva dhamma
Diṭṭhiyā  eke paccenti suddhi





76 .
Diṭṭhiñca   diṭṭhīsu (sī. syā. ka.) nissāyanupucchamāno, [māgaṇḍiyāti bhagavā]
Samuggahītesu pamohamāgā samohamāgā (ka.) ;
Ito ca nāddakkhi aṇumpi saññaṃ, tasmā tuvaṃ momuhato dahāsi.
Diṭṭhiñca nissāyanupucchamāno  Anupucchamāno
Māgaṇḍiyā Bhagavā
Samuggahītesu pamohamāgā 
Ito ca nāddakkhi aṇumpi sañña 
Tasmā tuvaṃ momuhato dahāsī Tasmā 




77 .
Samo visesī uda vā nihīno, yo maññati so vivadetha tena;
Tīsu vidhāsu avikampamāno, samo visesīti na tassa hoti.
Samo visesī uda vā nihīno, yo maññati so vivadetha tenā 
Tīsu   vidhāsu avikampamāno, samo visesīti na tassa hotī Na tassa hotī



78 .
Saccanti  so brāhmaṇo kiṃ vadeyya, musāti vā so vivadetha kena;
Yasmiṃ samaṃ visamaṃ vāpi natthi, sa kena vādaṃ paṭisaṃyujeyya.
Saccanti so brāhmaṇo kiṃ vadeyyā Brāhmaṇo Saccanti so brāhmaṇo kiṃ vadeyyā 
Musāti vā so vivadetha kenā 
Yasmiṃ samaṃ visamaṃ vāpi natthī Yasmi
Sa  kena vādaṃ paṭisaṃyujeyyā 



79 .
Okaṃ  pahāya aniketasārī, gāme akubbaṃ muni santhavāni sandhavāni (ka.) ;
Kāmehi ritto apurekkharāno, kathaṃ na viggayha janena kayirā.
 haliddakānī (sī.)



 rāgavinibaddhañca (sī.)
upayupādānā (ka.)   












 



80 .
Yehi vivitto vicareyya loke, na tāni uggayha vadeyya nāgo;
Elambujaṃ kaṇḍakavārijaṃ kaṇṭakaṃ vārijaṃ (sī.) yathā, jalena paṅkena canūpalittaṃ;
Evaṃ munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca anūpalitto.
Yehi vivitto vicareyya loke Yehī Vivitto Vicareyyā Loke
Na  tāni uggayha vadeyya nāgo Nāgo




 

Na  tāni uggayha vadeyya nāgo
Elambujaṃ kaṇḍakavārijaṃ yathā, jalena paṅkena canūpalitta 
Evaṃ munī santivādo agiddho, kāme ca loke ca anūpalitto Eva Munī Santivādo Agiddho    anajjhāpanno (sī.), anajjhopanno (syā.) 
Kāme ca loke ca anūpalitto Kāmā Loke Lepā 




81 .
Na vedagū diṭṭhiyā diṭṭhiyāyako (ka. aṭṭha.) su. ni. 852 na mutiyā, sa mānameti na hi tammayo so;
Na kammunā nopi sutena neyyo, anūpanīto sa nivesanesu.
Na  vedagū diṭṭhiyā na mutiyā, sa mānametī Nā Vedagū   



Na diṭṭhiyā Na mutiyā 
Na hi tammayo so 
Na  kammunā nopi sutena neyyo Na kammunā Nopi sutena neyyo
Anūpanīto sa nivesanesū Upayā 



82 .
Saññāvirattassa  na santi ganthā, paññāvimuttassa na santi mohā;
Saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ, te ghaṭṭamānā ghaṭṭayantā (syā.) su. ni. 853 vicaranti loke.
Saññāvirattassa na santi ganthā
Paññāvimuttassa na santi mohā 
Saññañca diṭṭhiñca ye aggahesuṃ, te ghaṭṭamānā vicaranti loke    leṭṭūhipi (ka.)
 Loke 



Māgaṇḍiyasuttaniddeso navamo.
