9. Timiravaggo
1. Timirapupphiyattheraapadānaṃ
1.
 ‘‘Candabhāgānadītīre , anusotaṃ vajāmahaṃ;
Nisinnaṃ samaṇaṃ disvā, vippasannamanāvilaṃ.
2.
 ‘‘Tattha cittaṃ pasādetvā ⟪ pasādesiṃ (syā.) ⟫, evaṃ cintesahaṃ tadā;
Tārayissati tiṇṇoyaṃ, dantoyaṃ damayissati.
3.
 ‘‘Assāsissati assattho, santo ca samayissati;
Mocayissati mutto ca, nibbāpessati nibbuto.
4.
 ‘‘Evāhaṃ cintayitvāna, siddhatthassa mahesino;
Gahetvā timirapupphaṃ, matthake okiriṃ ahaṃ ⟪ tadā (syā.) ⟫.
5.
 ‘‘Añjaliṃ paggahetvāna, katvā ca naṃ padakkhiṇaṃ;
Vanditvā satthuno pāde, pakkāmiṃ aparaṃ disaṃ.
6.
 ‘‘Aciraṃ gatamattaṃ maṃ, migarājā viheṭhayi;
Papātamanugacchanto, tattheva papatiṃ ahaṃ.
7.
 ‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, pupphapūjāyidaṃ ⟪ buddhapūjāyidaṃ (sī. syā.) ⟫ phalaṃ.
8.
 ‘‘Chappaññāsamhi  kappamhi, sattevāsuṃ mahāyasā ⟪ mahārahā (syā. ka.) ⟫;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
9.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;
Chaḷabhiññā  sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā timirapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Timirapupphiyattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.
2. Gatasaññakattheraapadānaṃ
10.
 ‘‘Jātiyā  sattavassohaṃ, pabbajiṃ anagāriyaṃ;
Avandiṃ satthuno pāde, vippasannena cetasā.
11.
 ‘‘Sattanaṅgalakīpupphe, ākāse ukkhipiṃ ahaṃ;
Tissaṃ buddhaṃ samuddissa, anantaguṇasāgaraṃ.
12.
 ‘‘Sugatānugataṃ maggaṃ, pūjetvā haṭṭhamānaso;
Añjaliñca ⟪ añjalissa (ka.) ⟫ tadākāsiṃ, pasanno sehi pāṇibhi.
13.
 ‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
14.
 ‘‘Ito aṭṭhamake kappe, tayo aggisikhā ahu;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
15.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā gatasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Gatasaññakattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.
3. Nipannañjalikattheraapadānaṃ
16.
 ‘‘Rukkhamūle  nisinnohaṃ, byādhito paramena ca;
Paramakāruññapattomhi, araññe kānane ahaṃ.
17.
 ‘‘Anukampaṃ upādāya, tisso satthā upesi maṃ;
Sohaṃ nipannako santo, sire katvāna añjaliṃ.
18.
 ‘‘Pasannacitto sumano, sabbasattānamuttamaṃ;
Sambuddhaṃ abhivādetvā, tattha kālaṅkato ahaṃ.
19.
 ‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ vandiṃ purisuttamaṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, vandanāya idaṃ phalaṃ.
20.
 ‘‘Ito  pañcamake kappe, pañcevāsuṃ mahāsikhā;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
21.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā nipannañjaliko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Nipannañjalikattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.
4. Adhopupphiyattheraapadānaṃ
22.
 ‘‘Abhibhū nāma so bhikkhu, sikhino aggasāvako;
Mahānubhāvo tevijjo, himavantaṃ upāgami.
23.
 ‘‘Ahampi  himavantamhi, ramaṇīyassame isi;
Vasāmi appamaññāsu, iddhīsu ca tadā vasī.
24.
 ‘‘Pakkhijāto viyākāse, pabbataṃ adhivattayiṃ ⟪ abhipatthayiṃ (syā.), abhimatthayiṃ (ka.), adhivatthayinti pabbatassa upari gacchintiattho ⟫;
Adhopupphaṃ gahetvāna, āgacchiṃ ⟪ agacchiṃ (ka.) ⟫ pabbataṃ ahaṃ.
25.
 ‘‘Satta pupphāni gaṇhitvā, matthake okiriṃ ahaṃ;
Ālokite ⟪ ālokito (syā.) ⟫ ca vīrena, pakkāmiṃ pācināmukho.
26.
 ‘‘Āvāsaṃ  abhisambhosiṃ, patvāna assamaṃ ahaṃ;
Khāribhāraṃ gahetvāna, pāyāsiṃ ⟪ pāvisiṃ (sī.) ⟫ pabbatantaraṃ.
27.
 ‘‘Ajagaro maṃ pīḷesi, ghorarūpo mahabbalo;
Pubbakammaṃ saritvāna, tattha kālaṅkato ahaṃ.
28.
 ‘‘Ekattiṃse ito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, pupphapūjāyidaṃ phalaṃ.
29.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā adhopupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Adhopupphiyattherassāpadānaṃ catutthaṃ.
5. Raṃsisaññakattheraapadānaṃ
30.
 ‘‘Pabbate  himavantamhi, vāsaṃ kappesahaṃ pure;
Ajinuttaravāsohaṃ, vasāmi pabbatantare.
31.
 ‘‘Suvaṇṇavaṇṇaṃ  sambuddhaṃ, sataraṃsiṃva bhāṇumaṃ;
Vanantaragataṃ disvā, sālarājaṃva pupphitaṃ.
32.
 ‘‘Raṃsyā ⟪ raṃse (syā. ka.) ⟫ cittaṃ pasādetvā, vipassissa mahesino;
Paggayha añjaliṃ vandiṃ, sirasā ukkuṭī ⟪ sirasā ukkuṭiko (syā.), sirasukkuṭiko (ka.) ⟫ ahaṃ.
33.
 ‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, raṃsisaññāyidaṃ phalaṃ.
34.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā raṃsisaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Raṃsisaññakattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.
6. Dutiyaraṃsisaññakattheraapadānaṃ
35.
 ‘‘Pabbate himavantamhi, vākacīradharo ahaṃ;
Caṅkamañca samārūḷho, nisīdiṃ pācināmukho.
36.
 ‘‘Pabbate sugataṃ disvā, phussaṃ jhānarataṃ tadā;
Añjaliṃ paggahetvāna, raṃsyā cittaṃ pasādayiṃ.
37.
 ‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ saññamalabhiṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, raṃsisaññāyidaṃ phalaṃ.
38.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā raṃsisaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Dutiyaraṃsisaññakattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.
7. Phaladāyakattheraapadānaṃ
39.
 ‘‘Pabbate  himavantamhi, kharājinadharo ahaṃ;
Phussaṃ jinavaraṃ disvā, phalahattho phalaṃ adaṃ.
40.
 ‘‘Yamahaṃ phalamadāsiṃ, vippasannena cetasā;
Bhave nibbattamānamhi, phalaṃ nibbattate mama.
41.
 ‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ phalaṃ adadiṃ ahaṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, phaladānassidaṃ phalaṃ.
42.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā phaladāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Phaladāyakattherassāpadānaṃ sattamaṃ.
8. Saddasaññakattheraapadānaṃ
43.
 ‘‘Pabbate  himavantamhi, vasāmi paṇṇasanthare;
Phussassa dhammaṃ bhaṇato, sadde cittaṃ pasādayiṃ.
44.
 ‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, puññakammassidaṃ phalaṃ.
45.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā saddasaññako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Saddasaññakattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.
9. Bodhisiñcakattheraapadānaṃ
46.
 ‘‘Vipassissa bhagavato, mahābodhimaho ahu;
Pabbajjupagato santo, upagacchiṃ ahaṃ tadā.
47.
 ‘‘Kusumodakamādāya , bodhiyā okiriṃ ahaṃ;
Mocayissati no mutto, nibbāpessati nibbuto.
48.
 ‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ bodhimabhisiñcayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, bodhisiñcāyidaṃ phalaṃ.
49.
 ‘‘Tettiṃse  vattamānamhi, kappe āsuṃ janādhipā;
Udakasecanā nāma, aṭṭhete cakkavattino.
50.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā bodhisiñcako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Bodhisiñcakattherassāpadānaṃ navamaṃ.
10. Padumapupphiyattheraapadānaṃ
51.
 ‘‘Pokkharavanaṃ  paviṭṭho, bhañjanto padumānihaṃ;
Tatthaddasaṃ phussaṃ buddhaṃ ⟪ addasaṃ phussasambuddhaṃ (sī. syā.) ⟫, bāttiṃsavaralakkhaṇaṃ.
52.
 ‘‘Padumapupphaṃ gahetvāna, ākāse ukkhipiṃ ahaṃ;
Pāpakammaṃ saritvāna, pabbajiṃ anagāriyaṃ.
53.
 ‘‘Pabbajitvāna kāyena, manasā saṃvutena ca;
Vacīduccaritaṃ hitvā, ājīvaṃ parisodhayiṃ.
54.
 ‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
55.
 ‘‘Padumābhāsanāmā ca, aṭṭhārasa mahīpatī;
Aṭṭhārasesu kappesu, aṭṭhatālīsamāsisuṃ.
56.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā padumapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti;
Padumapupphiyattherassāpadānaṃ dasamaṃ.
Timiravaggo navamo.
Tassuddānaṃ –
Timiranaṅgalīpuppha, nippannañjaliko adho;
Dve raṃsisaññī phalado, saddasaññī ca secako;
Padmapupphī ca gāthāyo, chappaññāsa pakittitā.
