3. Subhūtivaggo
1. Subhūtittheraapadānavaṇṇanā
Himavantassāvidūre   nandamāṇavo
  

  

 Subhūtī
 

  

1 . himavantassāvidūre himavantassā avidūre Nisabho nāma pabbato Assamo sukato mayha Paṇṇasālā sumāpitā
2 . Kosiyo nāma nāmenā Uggatāpano Ekākiyo Adutiyo jaṭilo tadā nisabhe vasāmi
3 . Phalaṃ mūlañca paṇṇañca, na bhuñjāmi ahaṃ tadā  pavattaṃva supātāha  pavattaṃ supātaṃ tāvade jīvāmi  paṇḍupaṇṇāni rukkhapattāni
4 . Nāhaṃ kopemi ājīva Ārādhemi sakaṃ citta Vivajjemi anesana
5 . Rāgūpasaṃhitaṃ citta Ekaggo taṃ damemaha
6 . Rajjase rajjanīye cā Dussanīye ca dussase Muyhase mohanīye cā vanā nikkhamassu
24 . Timbarūsakavaṇṇābho
Subhūtittheraapadānavaṇṇanā samattā.
2. Upavānattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttaro  nāma jino   upavāno
52 . padumuttaro nāma jino pāragū padumuttaro nāma jino jalitvā sambuddho parinibbuto
57 . Jaṅghā
88 . Sudhotaṃ  rajakenāha uttareyyapaṭaṃ mama ambare
Upavānattheraapadānavaṇṇanā samattā.
3. Tisaraṇagamaniyattheraapadānavaṇṇanā
Nagare bandhumatiyā  
106 . nagare bandhumatiyā mātu upaṭṭhāko ahu
108 . Tamandhakārapihitā  Tividhaggīhi ḍayhare
114 . Aṭṭha hetū labhāmaha
Tisaraṇagamaniyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
4. Pañcasīlasamādāniyattheraapadānavaṇṇanā
Nagare candavatiyā
134 .  nagare candavatiyā Bhatako  āsahaṃ tadā Parakammāyane yutto
135 . Mahandhakārapihitā Tividhaggīhi ḍayhare 
136 . Deyyadhammo varāko bhatako yaṃnūnāhaṃ pañcasīlaṃ rakkheyyaṃ paripūraya
148 . Svāhaṃ yasamanubhavi kittaye
Pañcasīlasamādāniyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
5. Annasaṃsāvakattheraapadānavaṇṇanā
Suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddha annasaṃsāvakatthero
155-6 .   suvaṇṇavaṇṇa  suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhaṃ Gacchantaṃ antarāpaṇe Kañcanagghiyasaṃkāsa bāttiṃsavaralakkhaṇaṃ lokapajjotaṃ appameyyaṃ anopamaṃ jutindharaṃ paramaṃ alatthaṃ
Annasaṃsāvakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
6. Dhūpadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Siddhatthassa bhagavato dhūpadāyakatthero siddhatthassa bhagavato siddhatthassa bhagavato tādino 
Dhūpadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
7. Pulinapūjakattheraapadānavaṇṇanā
Vipassissa  bhagavato  pulinapūjakatthero
165 . vipassissa bhagavato vipassissa bodhiyā pādaputtame purāṇapulinaṃ ākiriṃ
Pulinapūjakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
8. Uttiyattheraapadānavaṇṇanā
Candabhāgānadītīre  
uttiyo 
169 . candabhāgānadītīre candabhāgānadītīre  susumāro Sabhojanapasutoha Nadītitthaṃ agacchaha
170 . Siddhattho tamhi samaye sayambhū
172 . Pettikaṃ visayaṃ mayha
173 . Mama  uggajjanaṃ sutvā
Uttiyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
9. Ekañjalikattheraapadānavaṇṇanā
Suvaṇṇavaṇṇa  ekañjalikatthero
180 . suvaṇṇavaṇṇa Vipassiṃ satthavāhagga  satthavāhaggaṃ Naravaraṃ vināyaka
181 . Adantadamanaṃ tādi Mahāvādiṃ mahāmati  mahāvādiṃ mahāmatiṃ
Ekañjalikattheraapadānavaṇṇanā samattā.
10. Khomadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Nagare bandhumatiyā   khomadāyakatthero
184 . nagare bandhumatiyā Ropemi bījasampada
Khomadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
Tatiyassa subhūtivaggassa vaṇṇanā samattā.
Catubhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
