4. Indriyakathā
1. Paṭhamasuttantaniddesavaṇṇanā
184 .    evaṃ me suta
eva Me Viharatī vi haratī
evaṃ
evaṃ

  
Me
Suta



Eka Samaya Ekaṃ samaya samaya


 






 
Bhagavā





visuddhimagge
eva me suta ekaṃ samaya bhagavā
Sāvatthiya


sāvatthiyaṃ Viharatī 
Jetavane  
Anāthapiṇḍikassa ārāme anāthapiṇḍikassa ārāme
 


Tatrā   Kho Bhagavā Bhikkhū Āmantesī  Bhikkhavo


Bhadante Te bhikkhū Bhagavato paccassosu  Bhagavā etadavocā

pañcā Imāni indriyānī
185 . imāni pañcindriyānī visujjhantī Assaddhe Saddhe Sevato  Bhajato Payirupāsato Pasādanīye suttante Kusīte Sammappadhāne Muṭṭhassatī Satipaṭṭhāne Jhānavimokkhe Duppaññe Gambhīrañāṇacariya Suttantakkhandhe Assaddhiya assaddhiya   Kosajja Pamāda Uddhacca Pahīnattā Suppahīnattā Bhāvitaṃ hoti subhāvita
186 . bhāvitāni ceva honti subhāvitāni cā Paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni cā Samucchedavisuddhiyo Paṭippassaddhivisuddhiyo
katinaṃ puggalāna savanena buddho  khīṇāsavo bhāvitindriyo Sayaṃ bhūtaṭṭhenā Appameyyaṭṭhenā
Paṭhamasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyasuttantaniddesavaṇṇanā
187 .  pañcimāni, bhikkhave ye  hi kecī hi Samaṇā vā brāhmaṇā vā Samudaya Atthaṅgama Assāda Ādīnava Nissaraṇa Yathābhūta Samaṇesū Samaṇasammatā Brāhmaṇesū Sāmaññattha Brahmaññattha sāmaññattha Brahmaññattha Diṭṭheva dhamme Sayaṃ abhiññā sacchikatvā Upasampajjā
188 .  asītisata
adhimokkhatthāyā Āvajjanāya samudayo Saddhindriyassa samudayo Adhimokkhavasenā Chandassa samudayo  manasikāro  Saddhindriyassa vasenā Ekattupaṭṭhāna Ekattaanupaṭṭhāna
Ka. assādaniddesavaṇṇanā
189 .  assaddhiyassa anupaṭṭhāna Assaddhiyapariḷāhassa anupaṭṭhāna Adhimokkhacariyāya vesārajja Santo ca vihārādhigamo Sukhaṃ somanassa
Kha. ādīnavaniddesavaṇṇanā
190 .  aniccaṭṭhenā
Ga. nissaraṇaniddesavaṇṇanā
191 . adhimokkhaṭṭhenā tato paṇītatarasaddhindriyassa paṭilābhā  Purimatarasaddhindriyā nissaṭaṃ hotī
192 . Pubbabhāge  pañcahi indriyehī Nekkhamme pañcindriyānī
193 . Diṭṭhekaṭṭhehī Oḷārikehī Aṇusahagatehī Sabbakilesehī Sabbesaññeva khīṇāsavānaṃ tattha tattha pañcindriyānī 
 
Dutiyasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyasuttantaniddesavaṇṇanā
194 . pañcimāni, bhikkhave sotāpattiyaṅgesū   
Ka. pabhedagaṇananiddesavaṇṇanā
195 . sappurisasaṃseve Adhimokkhādhipateyyaṭṭhenā Saddhammasavane Yonisomanasikāre Dhammānudhammapaṭipattiyā Sammappadhānā
Kha. cariyāvāravaṇṇanā
196 . 
Cāravihāraniddesavaṇṇanā
197 .  cāro ca vihāro cā Iriyāpathacariyā Āyatanacariyā Pattī lokatthā
catūsu iriyāpathesū Satipaṭṭhānesū Ariyasaccesū  Ariyamaggesu sāmaññaphalesū Padese paṇidhisampannāna guttadvārāna Dvāra Appamādavihārīna Adhicittamanuyuttāna  Buddhisampannāna  Sammāpaṭipannāna Adhigataphalāna
Adhimuccanto Saddhāya caratī Paggaṇhanto Upaṭṭhāpento Avikkhepaṃ karonto Pajānanto Vijānanto Viññāṇacariyāyā Evaṃ paṭipannassā Kusalā dhammā āyāpentī Āyatanacariyāyā Visesamadhigacchatī Dassanacariyā
Saddhāya viharatī Anubuddho Paṭividdho
Evaṃ saddhāya caranta eva Viññū vibhāvī  medhāvī paṇḍitā buddhisampannā sabrahmacārino ekaṃ kammaṃ ekuddeso samasikkhatā  jhānā Vimokkhā Samādhī  Samāpattiyo Abhiññāyo
ekaṃsavacanaṃ nissaṃsayo nikkaṅkho advejjho adveḷhako niyogavacanaṃ apaṇṇakavacanaṃ. Avatthāpanavacana piyavacanaṃ garuvacanaṃ sagāravasappatissādhivacanaṃ eta Patto vā pāpuṇissati vā
Tatiyasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Catutthasuttantaniddesavaṇṇanā
198 .  katihākārehi kenaṭṭhena daṭṭhabbānī  Kenaṭṭhena daṭṭhabbānī Chahākārehi tenaṭṭhena daṭṭhabbānī Ādhipateyyaṭṭhenā Ādivisodhanaṭṭhenā Adhimattaṭṭhenā  Adhiṭṭhānaṭṭhenā Pariyādānaṭṭhenā Patiṭṭhāpakaṭṭhenā
Ka. ādhipateyyaṭṭhaniddesavaṇṇanā
199 . assaddhiyaṃ pajahato Kāmacchandaṃ pajahato
Kha. ādivisodhanaṭṭhaniddesavaṇṇanā
200 . assaddhiyasaṃvaraṭṭhena sīlavisuddhī Saddhindriyassa ādivisodhanā
Ga. adhimattaṭṭhaniddesavaṇṇanā
201 . saddhindriyassa bhāvanāya chando uppajjatī Pāmojjaṃ uppajjatī Pīti uppajjatī  Passaddhi uppajjatī Sukhaṃ uppajjatī   Obhāso uppajjatī Saṃvego uppajjatī Saṃvejetvā cittaṃ samādahatī Sādhukaṃ paggaṇhātī Sādhukaṃ ajjhupekkhatī Upekkhāvasenā Nānattakilesehī Vimokkhavasenā Vimuttattā
Te dhammā Ekarasā hontī Bhāvanāvasenā Tato paṇītatare vivaṭṭantī Vivaṭṭanāvasenā Vivaṭṭitattā tato vosajjatī Vosajjitattā tato nirujjhantī Vosajjitattā Nirodhavasenā nirodhavasena dve vosaggā Assaddhiyassa pahānāya chando uppajjatī adhiṭṭhātī
Gha-ṅa. pariyādānaṭṭhapatiṭṭhāpakaṭṭhaniddesavaṇṇanā
202-203 .    pariyādiyatī saddho saddhindriyaṃ adhimokkhe patiṭṭhāpetī Saddhassa saddhindriyaṃ adhimokkhe patiṭṭhāpetī Yogāvacaro Avacaratī
Catutthasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Indriyasamodhānavaṇṇanā
204 . puthujjano samādhiṃ bhāvento puthujjano samādhiṃ bhāvento Āvajjitattā Ārammaṇūpaṭṭhānakusalo Samathanimittūpaṭṭhānakusalo Paggahanimittūpaṭṭhānakusalo Avikkhepūpaṭṭhānakusalo  Obhāsūpaṭṭhānakusalo  Aṭṭha saṃvegavatthūni Sampahaṃsanūpaṭṭhānakusalo  Upekkhūpaṭṭhānakusalo Sekkho Ekattūpaṭṭhānakusalo
Vītarāgo Ñāṇūpaṭṭhānakusalo Vimuttūpaṭṭhānakusalo Vimuttī
205 . aniccato niccato
206 . Suññatūpaṭṭhānakusalo   Ñāṇūpaṭṭhānakusalo
Visaññogūpaṭṭhānakusalo  Saññogānupaṭṭhānakusalo Nirodhūpaṭṭhānakusalo
Ārammaṇūpaṭṭhānakusalavasenā kusala
207 . catusaṭṭhiyā ākārehī
208 .  na tassa addiṭṭhamidhatthi kiñcī samantacakkhū Paññindriyassa vasenā Saddahanto paggaṇhātī Saddahitattā paggahita yaṃ buddhacakkhū  buddhacakkhū Buddhañāṇa
Indriyasamodhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmagga-aṭṭhakathāya
Indriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
