6. Jarāsuttaniddesavaṇṇanā
39 .   appaṃ vata jīvitaṃ ida Oraṃ vassasatāpi miyyatī Aticcā Jarasāpi miyyatī
Appa  Gamanīyo samparāyo Kalalakālepī


 Cavatī Maratī Antaradhāyatī Vippalujjatī cavati marati antaradhāyati vippalujjatī’’ Abbudakālepī


Pesikālepī


Ghanakālepī




Pasākhakālepī  ‘‘sūtighare’’



sūtighare Addhamāsikopī Dvemāsikā dvevassikā
Yadā jiṇṇo hotī Vuddho Mahallako Addhagato Vayoanuppatto Khaṇḍadanto Palitakeso Vilūna  Khalitasiro Valina Tilakāhatagatto Bhoggo Daṇḍaparāyaṇo So jarāyapī Natthi maraṇamhā mokkho
Phalānamiva pakkānaṃ, pāto patanato bhaya Evaṃ jātāna maccānaṃ, niccaṃ maraṇato bhaya
Yathāpi  kumbhakārassā Kataṃ mattikabhājana Sabbaṃ bhedanapariyanta Evaṃ maccāna jīvita
Daharā  ca mahantā cā Ye bālā ye ca paṇḍitā Sabbe maccuvasaṃ yantī
Tesaṃ maccuparetāna Gacchataṃ paralokato Na pitā tāyate putta Ñātī vā pana ñātake
Pekkhataññeva ñātīna Passa lālappataṃ puthū passā Ekamekova maccānaṃ, govajjho viya niyyatī Evamabbhāhato loko  Maccunā ca jarāya cā
40 . Mamāyite Vinābhāvaṃ santamevida
Socantī Kilamantī Paridevantī Urattāḷiṃ kandantī Sammohaṃ āpajjantī
Anicco Saṅkhato Paṭiccasamuppanno Khayadhammo  Vayadhammo Virāgadhammo Nirodhadhammo Yvāyaṃ pariggaho Nicco Dhuvo Sassato Avipariṇāmadhammo Sassati samaṃ tatheva ṭhassatī
Nānābhāvo Vinābhāvo Aññathābhāvo  Purimānaṃ purimānaṃ khandhāna Vipariṇāmaññathābhāvā
Sabbaṃ gharāvāsapalibodha Ñātimittāmaccapalibodha ñātī, mittā amaccā Sannidhipalibodha Kesamassuṃ ohāretvā Kāsāyāni vatthānī
41 . Māmako 
Tesaṃ tesaṃ sattāna Tamhā tamhā Sattanikāyā Cutī  Cavanatā Bhedo Antaradhāna Maccumaraṇa kālaṃkiriyā ‘‘khandhānaṃ bhedo’’
 Jīvitindriyassupacchedo Rūpagata Vedanāgata
 pubbeva macca Kāmakāmī
Viditā  mayā sattuka lokadhammā
Taṇhāmaññanāya maññatī Mānaṃ karoti diṭṭhimaññanāyā Mānamaññanāyā Kilesamaññanāyā
Kuhā Thaddhā Lapā
42 . Saṅgata Piyāyita
Saṅgata Samāgata Samāhita Sannipatita Supinagato Senābyūhaṃ passatī Ārāmarāmaṇeyyaka Vanarāmaṇeyyakā Peta Kālaṅkata
43 . Nāmaṃyevāvasissati  akkheyya
Ye  cakkhuviññāṇābhisambhūtā Sotaviññāṇābhisambhūtā
44 . Munayo Khemadassino
Soko  ñātibyasanena. Phuṭṭhassā bhogabyasanaṃ, rogabyasanaṃ sīlabyasanaṃ, diṭṭhibyasanaṃ
Aññataraññatarenā Samannāgatassā Aññataraññatarena dukkhadhammenā Soko Socanā Socitatta Antosoko Antodāho Cetaso parijjhāyanā  domanassaṃ sokasallaṃ
 ādevo paridevo Vācā Palāpo  vippalāpo. Lālappo lālappanā lālappitattaṃ
45 . patilīnacarassā Bhikkhuno Sāmaggiyamāhu tassa taṃ, yo attānaṃ bhavane na dassaye
Patilīnacarā vuccantī Satta sekkhā Arahā patilīno ‘‘kiṃ kāraṇā’’ Te tato tato cittaṃ patilīnentā Patikuṭentā Pativaṭṭentā Sanniruddhantā Sannigaṇhantā Sannivārentā Rakkhantā Gopentā
 ‘‘cakkhudvāre’’ cakkhudvāre Sotadvārā Bhikkhunoti puthujjanakalyāṇakassa vā bhikkhuno, sekkhassa vā bhikkhuno  puthujjanakalyāṇakassa sekkho,
 āsanaṃ. Yatthā Mañco  Pīṭha Bhisī Taṭṭikā Cammakhaṇḍo Tiṇasanthārā Asappāyarūpadassanenā Ritta Vivitta Pavivitta Asappāyasaddassavane Pañcahi kāmaguṇehī


Bhajato Sambhajato Sevato Nisevato Saṃsevato Paṭisevato
Gaṇasāmaggī Dhammasāmaggī Anabhinibbattisāmaggī  Samaggā Sammodamānā Avivadamānā  Khīrodakībhūtā
Te ekato pakkhandantī Pasīdantī Anupādisesāyā
Nibbānadhātuyā Ūnattaṃ vā Puṇṇattaṃ vā
Nerayikāna  Nirayo bhavana Tiracchānayonikāna Tassesā sāmaggī Etaṃ channa Patirūpa Anucchavika
46 . sabbatthā piyā ‘‘katame sattā piyā, idha yassa te hontī’’ yassa te Hontī Atthakāmā Hitakāmā Phāsukāmā Yogakkhemakāmā  mātā pitā bhātā Bhaginī  putto dhītā. Mittā Amaccā Ñātī Sālohitā Ime sattā piyā
47 . Yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā
Udakathevo Padumapatte
48 . Dhono na hi tena maññati, yadidaṃ diṭṭhasutamutesu vā Na hi so rajjati, no virajjatī
Tāya  paññāya kāyaduccarita Dhuta Dhutaṃ Dhotaṃ Sandhotaṃ Niddhotaṃ
Dhono diṭṭhaṃ na maññatī   Diṭṭhasmiṃ na maññatī Diṭṭhato na maññatī diṭṭhato
Diṭṭhā meti na maññatī Suta  Muta  Viññāta
‘‘asmīti bhikkhave’’ asmī Maññitameta Ayamahamasmī
Aññatra satipaṭṭhānehī
Sabbe bālaputhujjanā rajjantī Satta sekkhā virajjantī  Arahā neva rajjati no virajjatī Khayā rāgassā
Saddhammappajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
Jarāsuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
