12. Cūḷaviyūhasuttaniddeso

113 .
Sakaṃ   sakaṃ diṭṭhiparibbasānā, viggayha nānā kusalā vadanti;
Yo evaṃ jānāti evaṃ pajānāti (sī.) sa vedi dhammaṃ, idaṃ paṭikkosamakevalī so.
Sakaṃ  sakaṃ diṭṭhiparibbasānā
Viggayha nānā kusalā vadantī Viggayhā puthuṃ (sī.) Kusalā  
Yo evaṃ jānāti sa vedi dhamma idaṃ (sī. ka.)
Idaṃ paṭikkosamakevalī so 



114 .
Evampi viggayha vivādayanti, bālo paro akkusaloti cāhu;
Sacco nu vādo katamo imesaṃ, sabbeva hīme kusalāvadānā.
Evampi  viggayha vivādayantī 
Bālo paro akkusaloti cāhū 
Sacco nu vādo katamo imesa
Sabbeva hīme kusalāvadānā



115 .
Parassa  ce dhammamanānujānaṃ, bālomako hoti nihīnapañño;
Sabbeva  bālā sunihīnapaññā, sabbevime diṭṭhiparibbasānā.
Parassa ce dhammamanānujāna
Bālomako  hoti nihīnapañño
Sabbeva bālā sunihīnapaññā 
Sabbevime diṭṭhiparibbasānā 



116 .
Sandiṭṭhiyā ceva navīvadātā, cevanavevadātā (sī.), ce pana vivadātā (syā.) saṃsuddhapaññā kusalā mutīmā;
Na tesaṃ koci parihīnapañño, diṭṭhī hi tesampi tathā samattā.
Sandiṭṭhiyā ceva navīvadātā 
Saṃsuddhapaññā  kusalā mutīmā  Kusalā Mutīmā 
Tesaṃ na koci parihīnapañño
Diṭṭhī hi tesampi tathā samattā



117 .
Na vāhametaṃ tathiyanti tathivanti (syā.) brūmi, yamāhu bālā mithu aññamaññaṃ;
Sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu saccaṃ, tasmā hi bāloti paraṃ dahanti.
Na  vāhametaṃ tathiyanti brūmī Nā Eta 
Yamāhu bālā mithu aññamañña Mithū bālato (sī. ka.) evamaññesu chappadesupi topaccayantavasena  
Sakaṃ sakaṃ diṭṭhimakaṃsu sacca
Tasmā hi bāloti paraṃ dahantī Tasmā



118 .
Yamāhu  saccaṃ tathiyanti eke, tamāhu aññepi aññe (sī. ka.) tucchaṃ musāti;
Evampi viggayha vivādayanti, kasmā na ekaṃ samaṇā vadanti.
Yamāhu saccaṃ tathiyanti eke
Tamāhu aññepi tucchaṃ musātī
Evampi  viggayha vivādayantī 
Kasmā  na ekaṃ samaṇā vadantī Kasmā aññoññe (ka.)



119 .
Ekañhi saccaṃ na dutīyamatthi, yasmiṃ pajā no vivade pajānaṃ;
Nānā te saccāni sayaṃ thunanti, tasmā na ekaṃ samaṇā vadanti.
Ekañhi saccaṃ na dutīyamatthī
Yasmiṃ  pajā no vivade pajāna Yasmi Pajā Pajāna pajānaṃ (sī. ka.), pajā (syā.) byantīkareyyuṃ (sī. syā.)
Nānā  te saccāni sayaṃ thunantī  
Tasmā na ekaṃ samaṇā vadantī Tasmā



120 .
Kasmā nu saccāni vadanti nānā, pavādiyāse kusalāvadānā;
Saccāni sutāni bahūni nānā, udāhu te takkamanussaranti.
Kasmā nu saccāni vadanti nānā Kasmā nānāni (ka.)
Pavādiyāse kusalāvadānā Pavādiyāse Kusalāvadānā  
Saccāni sutāni bahūni nānā 
Udāhu te takkamanussarantī 



121 .
Na heva saccāni bahūni nānā, aññatra saññāya niccāni loke;
Takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā, saccaṃ musāti dvayadhammamāhu.
Na heva saccāni bahūni nānā
Aññatra saññāya niccāni loke  
Takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā, saccaṃ musāti dvayadhammamāhū 



122 .
Diṭṭhe  sute sīlavate mute vā, ete ca etesu (sī.) nissāya vimānadassī;
Vinicchaye ṭhatvā pahassamāno, bālo paro akkusaloti cāha.
Diṭṭhe  sute sīlavate mute vā, ete ca nissāya vimānadassī Ete ca nissāya vimānadassī
Vinicchaye ṭhatvā pahassamāno  Pahassamāno
Bālo paro akkusaloti cāhā

 

123 .
Yeneva bāloti paraṃ dahāti, tenātumānaṃ kusaloti cāha;
Sayamattanā so kusalāvadāno, aññaṃ vimāneti tadeva pāva.
Yeneva bāloti paraṃ dahātī
Tenātumānaṃ  kusaloti cāhā Ātumāno 
Sayamattanā so kusalāvadāno
Aññaṃ  vimāneti tadeva pāvā Tadeva pāvā



124 .
Atisāradiṭṭhiyā  so samatto, mānena matto paripuṇṇamānī;
Sayameva sāmaṃ manasābhisitto, diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā.
Atisāradiṭṭhiyā so samatto  sabbepi titthiyā atisāradiṭṭhiyā (syā.) tā (ka.)  Atisāradiṭṭhiyā so samatto
Mānena matto paripuṇṇamānī  Paripuṇṇamānī
Sayameva sāmaṃ manasābhisitto
Diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā



125 .
Parassa  ce hi vacasā nihīno, tumo sahā hoti nihīnapañño;
Atha  ce sayaṃ vedagū hoti dhīro, na koci bālo samaṇesu atthi.
Parassa  ce hi vacasā nihīno Tumo sahā hoti nihīnapañño
Atha ce sayaṃ vedagū hoti dhīro
Na koci bālo samaṇesu atthī aggapaññā seṭṭhapaññā (syā.)



126 .
Aññaṃ  ito yābhivadanti dhammaṃ, aparaddhā suddhimakevalī te;
Evampi titthyā puthuso vadanti, sandiṭṭhirāgena hi tebhirattā.
Aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ, aparaddhā suddhimakevalī te  
Evampi titthyā puthuso vadantī
Sandiṭṭhirāgena hi tebhirattā



127 .
Idheva suddhiṃ iti vādayanti, nāññesu dhammesu visuddhimāhu;
Evampi titthyā puthuso niviṭṭhā, sakāyane tattha daḷhaṃ vadānā.
Idheva suddhiṃ iti vādayantī  
Nāññesu dhammesu visuddhimāhū  
Evampi titthyā puthuso niviṭṭhā puthutitthiyā (sī. ka.) purimagāthāya pāṭhabhedo natthi
Sakāyane tattha daḷhaṃ vadānā



128 .
Sakāyane vāpi daḷhaṃ vadāno, kamettha kaṃ tattha (sī. ka.) bāloti paraṃ daheyya;
Sayaṃva sayameva (syā.) so medhagamāvaheyya, paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammaṃ. 
Sakāyane   vāpi daḷhaṃ vadāno
Kamettha  bāloti paraṃ daheyyā Etthā
Sayaṃva  so medhagamāvaheyya, paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhamma



129 .
Vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya, uddhaṃsa uddhaṃ so (syā.) lokasmiṃ vivādameti;
Hitvāna sabbāni vinicchayāni, na medhagaṃ kubbati jantu loke.
Vinicchaye  ṭhatvā sayaṃ pamāyā Sayaṃ pamāyā
Uddhaṃsa lokasmiṃ vivādametī 
Hitvāna   sabbāni vinicchayānī sabbā vinicchitadiṭṭhiyo (syā.), sabbā vinicchayadiṭṭhiyo (ka.)
Na medhagaṃ kubbati jantu loke Jantū  Loke



Cūḷaviyūhasuttaniddeso dvādasamo.
