8. Aṭṭhakanipāto

 417. Kaccānijātakaṃ (1)
1.
 Odātavatthā  suci allakesā, kaccāni kiṃ kumbhimadhissayitvā kumbhimapassayitvā (pī.);
Piṭṭhā tilā dhovasi taṇḍulāni, tilodano hehiti kissa hetu.
2.
 Na kho ayaṃ brāhmaṇa bhojanatthā bhojanatthaṃ (syā.), tilodano hehiti sādhupakko;
Dhammo mato tassa pahuttamajja pahūnamajja (syā.), pahūtamajja (sī.), bahūtamajjā (pī.), ahaṃ karissāmi susānamajjhe.
3.
 Anuvicca kaccāni karohi kiccaṃ, dhammo mato ko nu taveva taveta (sī. syā. pī.) saṃsi;
Sahassanetto atulānubhāvo, na miyyatī dhammavaro kadāci.
4.
 Daḷhappamāṇaṃ mama ettha brahme, dhammo mato natthi mamettha kaṅkhā;
Ye yeva dāni pāpā bhavanti, te  teva dāni sukhitā bhavanti.
5.
 Suṇisā hi mayhaṃ vañjhā ahosi, sā maṃ vadhitvāna vijāyi puttaṃ;
Sā dāni sabbassa kulassa issarā, ahaṃ panamhi vasāmi (syā.) apaviddhā ekikā.
6.
 Jīvāmi  vohaṃ na matohamasmi nāhaṃ matosmi (sī. pī.), taveva atthāya idhāgatosmi;
Yā taṃ vadhitvāna vijāyi puttaṃ, sahāva puttena karomi bhasmaṃ.
7.
 Evañca etañca (sī. pī.) te ruccati devarāja, mameva atthāya idhāgatosi;
Ahañca putto suṇisā ca nattā, sammodamānā gharamāvasema.
8.
 Evañca te ruccati kātiyāni, hatāpi santā na jahāsi dhammaṃ;
Tuvañca tvañca (pī. ka.) putto suṇisā ca nattā, sammodamānā gharamāvasetha.
9.
 Sā kātiyānī suṇisāya saddhiṃ, sammodamānā gharamāvasittha;
Putto  ca nattā ca upaṭṭhahiṃsu, devānamindena adhiggahītāti.
Kaccānijātakaṃ paṭhamaṃ.

 418. Aṭṭhasaddajātakaṃ (2)
10.
 Idaṃ  pure ninnamāhu, bahumacchaṃ mahodakaṃ;
Āvāso bakarājassa, pettikaṃ bhavanaṃ mama;
Tyajja bhekena bhiṅgena (ka.) yāpema, okaṃ na vajahāmase okantaṃ na jahāmase (ka.).
11.
 Ko dutiyaṃ asīlissa, bandharassakkhi bhecchati bhejjati (sī. syā. pī.), bhindati (ka.);
Ko me putte kulāvakaṃ, mañca sotthiṃ karissati.
12.
 Sabbā parikkhayā pheggu, yāva tassā gatī ahu;
Khīṇabhakkho mahārāja, sāre na ramatī ghuṇo.
13.
 Sā  nūnāhaṃ ito gantvā, rañño muttā nivesanā;
Attānaṃ ramayissāmi, dumasākhaniketinī.
14.
 So nūnāhaṃ ito gantvā, rañño mutto nivesanā;
Aggodakāni pissāmi, yūthassa purato vajaṃ.
15.
 Taṃ maṃ kāmehi sammattaṃ, rattaṃ kāmesu mucchitaṃ;
Ānayī bharato vanato (ka.) luddo, bāhiko bhaddamatthu te.
16.
 Andhakāratimisāyaṃ, tuṅge uparipabbate;
Sā  maṃ saṇhena mudunā, mā pādaṃ khali khaṇi (sī. syā. pī.) yasmani.
17.
 Asaṃsayaṃ jātikhayantadassī, na gabbhaseyyaṃ punarāvajissaṃ;
Ayamantimā pacchimā gabbhaseyyā ayaṃ hi me antimā gabbhaseyyā (sī. pī.), khīṇo me saṃsāro punabbhavāyāti.
Aṭṭhasaddajātakaṃ dutiyaṃ.

 419. Sulasājātakaṃ (3)
18.
 Idaṃ suvaṇṇakāyūraṃ, muttā veḷuriyā bahū;
Sabbaṃ harassu bhaddante, mañca dāsīti sāvaya.
19.
 Oropayassu kalyāṇi, mā bāḷhaṃ bahuṃ (sī. syā. pī.) paridevasi;
Na cāhaṃ abhijānāmi, ahantvā dhanamābhataṃ.
20.
 Yato sarāmi attānaṃ, yato pattāsmi viññutaṃ;
Na cāhaṃ abhijānāmi, aññaṃ piyataraṃ tayā.
21.
 Ehi taṃ upagūhissaṃ upaguyhissaṃ (ka.), karissañca padakkhiṇaṃ;
Na hi dāni puna atthi, mama tuyhañca saṅgamo.
22.
 Na  hi sabbesu ṭhānesu, puriso hoti paṇḍito;
Itthīpi paṇḍitā hoti, tattha tattha vicakkhaṇā.
23.
 Na  hi sabbesu ṭhānesu, puriso hoti paṇḍito;
Itthīpi  paṇḍitā hoti, lahuṃ atthaṃ vicintikā lahumatthavicintikā (sī. pī.).
24.
 Lahuñca vata khippañca, nikaṭṭhe samacetayi;
Migaṃ puṇṇāyateneva puṇṇāyataneva (syā.), sulasā sattukaṃ vadhi.
25.
 Yodha uppatitaṃ atthaṃ, na khippamanubujjhati;
So haññati mandamati, corova girigabbhare.
26.
 Yo ca uppatitaṃ atthaṃ, khippameva nibodhati;
Muccate sattusambādhā, sulasā sattukāmivāti.
Sulasājātakaṃ tatiyaṃ.

 420. Sumaṅgalajātakaṃ (4)
27.
 Bhusamhi bhusampi (ka.), bhusaṃ hi (sī. niyya) kuddhoti avekkhiyāna, na tāva daṇḍaṃ paṇayeyya issaro;
Aṭṭhānaso appatirūpamattano, parassa dukkhāni bhusaṃ udīraye.
28.
 Yato ca jāneyya pasādamattano, atthaṃ niyuñjeyya parassa dukkaṭaṃ;
Tadāyamatthoti sayaṃ avekkhiya, athassa daṇḍaṃ sadisaṃ nivesaye.
29.
 Na cāpi jhāpeti paraṃ na attanaṃ, amucchito yo nayate nayānayaṃ;
Yo  daṇḍadhāro bhavatīdha issaro, sa vaṇṇagutto siriyā na dhaṃsati.
30.
 Ye khattiyā se anisammakārino, paṇenti daṇḍaṃ sahasā pamucchitā;
Avaṇṇasaṃyutā yuttāva (ka.) jahanti jīvitaṃ, ito vimuttāpi ca yanti duggatiṃ.
31.
 Dhamme  ca ye ariyappavedite ratā, anuttarā te vacasā manasā kammunā ca;
Te santisoraccasamādhisaṇṭhitā, vajanti lokaṃ dubhayaṃ tathāvidhā.
32.
 Rājāhamasmi narapamadānamissaro, sacepi kujjhāmi ṭhapemi attanaṃ;
Nisedhayanto janataṃ tathāvidhaṃ, paṇemi daṇḍaṃ anukampa yoniso.
33.
 Sirī ca lakkhī ca taveva khattiya, janādhipa mā vijahi kudācanaṃ;
Akkodhano niccapasannacitto, anīgho tuvaṃ vassasatāni pālaya.
34.
 Guṇehi etehi upeta khattiya, ṭhitamariyavattī vatti (sī.), vutti (ka.) suvaco akodhano;
Sukhī  anuppīḷa pasāsamediniṃ anuppīḷaṃ sahasamedaniṃ (ka.), ito vimuttopi ca yāhi suggatiṃ.
35.
 Evaṃ  sunītena suvinītena (pī.) subhāsitena, dhammena ñāyena upāyaso nayaṃ;
Nibbāpaye saṅkhubhitaṃ mahājanaṃ, mahāva megho salilena medininti medaninti (syā. ka.).
Sumaṅgalajātakaṃ catutthaṃ.

 421. Gaṅgamālajātakaṃ (5)
36.
 Aṅgārajātā pathavī, kukkuḷānugatā mahī;
Atha gāyasi vattāni vatthāni (ka.), na taṃ tapati ātapo.
37.
 Uddhaṃ tapati ādicco, adho tapati vālukā;
Atha gāyasi vattāni vatthāni (ka.), na taṃ tapati ātapo.
38.
 Na  maṃ tapati ātapo, ātapā ātappā (sī. syā. pī.) tapayanti maṃ;
Atthā hi vividhā rāja, te tapanti na ātapo.
39.
 Addasaṃ kāma te mūlaṃ, saṅkappā kāma jāyasi;
Na taṃ saṅkappayissāmi, evaṃ kāma na hehisi.
40.
 Appāpi kāmā na alaṃ, bahūhipi na tappati;
Ahahā bālalapanā, parivajjetha paṭivijjhetha (pī. sī. aṭṭha.) jaggato.
41.
 Appassa  kammassa phalaṃ mamedaṃ, udayo ajjhāgamā mahattapattaṃ;
Suladdhalābho vata māṇavassa, yo pabbajī kāmarāgaṃ pahāya.
42.
 Tapasā pajahanti pāpakammaṃ, tapasā nhāpitakumbhakārabhāvaṃ;
Tapasā abhibhuyya gaṅgamāla, nāmenālapasajja brahmadattaṃ.
43.
 Sandiṭṭhikameva ‘‘amma’’ passatha, khantīsoraccassa ayaṃ yo (syā. pī. ka.) vipāko;
Yo so (syā. ka.) sabbajanassa vanditohu, taṃ vandāma sarājikā samaccā.
44.
 Mā kiñci avacuttha gaṅgamālaṃ, muninaṃ monapathesu sikkhamānaṃ;
Eso hi atari aṇṇavaṃ, yaṃ taritvā caranti vītasokāti.
Gaṅgamālajātakaṃ pañcamaṃ.

 422. Cetiyajātakaṃ (6)
45.
 Dhammo  have hato hanti, nāhato hanti kiñcanaṃ kañcinaṃ (pī.);
Tasmā hi dhammaṃ na hane, mā tvaṃ taṃ (syā. pī.) dhammo hato hani.
46.
 Alikaṃ  bhāsamānassa, apakkamanti devatā;
Pūtikañca mukhaṃ vāti, sakaṭṭhānā ca dhaṃsati;
Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare.
47.
 Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure;
Musā ce bhāsase rāja, bhūmiyaṃ tiṭṭha cetiya.
48.
 Akāle vassatī tassa, kāle tassa na vassati;
Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare.
49.
 Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure;
Musā ce bhāsase rāja, bhūmiṃ pavisa cetiya.
50.
 Jivhā tassa dvidhā hoti, uragasseva disampati;
Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare.
51.
 Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure;
Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya.
52.
 Jivhā tassa na bhavati, macchasseva disampati;
Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare.
53.
 Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure;
Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya.
54.
 Thiyova  tassa jāyanti thiyo tassa pajāyanti (ka.), na pumā jāyare kule;
Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare.
55.
 Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure;
Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya.
56.
 Puttā tassa na bhavanti, pakkamanti disodisaṃ;
Yo jānaṃ pucchito pañhaṃ, aññathā naṃ viyākare.
57.
 Sace hi saccaṃ bhaṇasi, hohi rāja yathā pure;
Musā ce bhāsase rāja, bhiyyo pavisa cetiya.
58.
 Sa  rājā isinā satto, antalikkhacaro pure;
Pāvekkhi pathaviṃ cecco, hīnatto patva pariyāyaṃ attapariyāyaṃ (sī. syā.), pattapariyāyaṃ (ka. sī. niyya).
59.
 Tasmā  hi chandāgamanaṃ, nappasaṃsanti paṇḍitā;
Aduṭṭhacitto bhāseyya, giraṃ saccūpasaṃhitanti.
Cetiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 423. Indriyajātakaṃ (7)
60.
 Yo indriyānaṃ kāmena, vasaṃ nārada gacchati;
So pariccajjubho loke, jīvantova visussati jīvantopivisussati (syā.), jīvanto vāpi sussati (ka.).
61.
 Sukhassānantaraṃ dukkhaṃ, dukkhassānantaraṃ sukhaṃ;
Sosi sopi (syā. pī. ka.) patto sukhā sukha (syā.), sukhaṃ (ka.) dukkhaṃ, pāṭikaṅkha varaṃ sukhaṃ.
62.
 Kicchakāle  kicchasaho, yo kicchaṃ nātivattati;
Sa kicchantaṃ sukhaṃ dhīro, yogaṃ samadhigacchati.
63.
 Na heva kāmāna kāmā, nānatthā nātthakāraṇā;
Na katañca niraṅkatvā, dhammā cavitumarahasi.
64.
 Dakkhaṃ gahapatī gahapataṃ (sī. syā. pī.), gahavataṃ (?) sādhu, saṃvibhajjañca bhojanaṃ;
Ahāso atthalābhesu, atthabyāpatti abyatho.
65.
 Ettāvatetaṃ paṇḍiccaṃ, api so asito (sī. syā. pī.) davilo devalo (sī. pī.) bravi;
Na yito kiñci pāpiyo, yo indriyānaṃ vasaṃ vaje.
66.
 Amittānaṃva hatthatthaṃ, sivi pappoti māmiva;
Kammaṃ vijjañca dakkheyyaṃ, vivāhaṃ sīlamaddavaṃ;
Ete ca yase hāpetvā, nibbatto sehi kammehi.
67.
 Sohaṃ sahassajīnova abandhu aparāyaṇo;
Ariyadhammā apakkanto, yathā peto tathevahaṃ.
68.
 Sukhakāme  dukkhāpetvā, āpannosmi padaṃ imaṃ;
So sukhaṃ nādhigacchāmi, ṭhito cito (pī. sī. aṭṭha.) bhāṇumatāmivāti.
Indriyajātakaṃ sattamaṃ.

 424. Ādittajātakaṃ (8)
69.
 Ādittasmiṃ agārasmiṃ, yaṃ nīharati bhājanaṃ;
Taṃ  tassa hoti atthāya, no ca yaṃ tattha ḍayhati.
70.
 Evāmādīpito  loko, jarāya maraṇena ca;
Nīharetheva dānena, dinnaṃ hoti sunīhataṃ sunībhataṃ (sī. syā. pī.), sunibbhataṃ (ka.).
71.
 Yo dhammaladdhassa dadāti dānaṃ, uṭṭhānavīriyādhigatassa jantu;
Atikkamma so vetaraṇiṃ vettaraṇiṃ (ka.) yamassa, dibbāni ṭhānāni upeti macco.
72.
 Dānañca yuddhañca samānamāhu, appāpi santā bahuke jinanti;
Appampi ce saddahāno dadāti, teneva so hoti sukhī parattha.
73.
 Viceyya dānaṃ sugatappasatthaṃ, ye dakkhiṇeyyā idha jīvaloke;
Etesu dinnāni mahapphalāni, bījāni vuttāni yathā sukhette.
74.
 Yo pāṇabhūtāni aheṭhayaṃ caraṃ, parūpavādā na karoti pāpaṃ;
Bhīruṃ pasaṃsanti na tattha sūraṃ, bhayā hi santo na karonti pāpaṃ.
75.
 Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati;
Majjhimena  ca devattaṃ, uttamena visujjhati.
76.
 Addhā  hi dānaṃ bahudhā pasatthaṃ, dānā ca kho dhammapadaṃva seyyo;
Pubbeva hi pubbatareva santo pubbe ca hi pubbatare ca santo (saṃ. ni. 1.33), nibbānamevajjhagamuṃ sapaññāti.
Ādittajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 425. Aṭṭhānajātakaṃ (9)
77.
 Gaṅgā kumudinī santā, saṅkhavaṇṇā ca kokilā;
Jambu tālaphalaṃ dajjā, atha nūna tadā siyā.
78.
 Yadā kacchapalomānaṃ, pāvāro tividho siyā;
Hemantikaṃ pāvuraṇaṃ pāpuraṇaṃ (sī. syā. pī.), atha nūna tadā siyā.
79.
 Yadā makasapādānaṃ dāṭhānaṃ (sī. pī.), aṭṭālo sukato siyā;
Daḷho ca avikampī ca appakampī ca (sī. pī.), atha nūna tadā siyā.
80.
 Yadā sasavisāṇānaṃ, nisseṇī sukatā siyā;
Saggassārohaṇatthāya, atha nūna tadā siyā.
81.
 Yadā nisseṇimāruyha, candaṃ khādeyyu mūsikā;
Rāhuñca paripāteyyuṃ paribāheyyuṃ (syā.), atha nūna tadā siyā.
82.
 Yadā surāghaṭaṃ pitvā, makkhikā gaṇacāriṇī;
Aṅgāre  vāsaṃ kappeyyuṃ, atha nūna tadā siyā.
83.
 Yadā  bimboṭṭhasampanno, gadrabho sumukho siyā;
Kusalo naccagītassa, atha nūna tadā siyā.
84.
 Yadā kākā ulūkā ca, mantayeyyuṃ rahogatā;
Aññamaññaṃ pihayeyyuṃ, atha nūna tadā siyā.
85.
 Yadā muḷāla pulasa (sī. pī.), pulāsa (syā.) pattānaṃ, chattaṃ thirataraṃ siyā;
Vassassa paṭighātāya, atha nūna tadā siyā.
86.
 Yadā  kulako kuluṅko (sī. pī.), kuluko (syā.) sakuṇo, pabbataṃ gandhamādanaṃ;
Tuṇḍenādāya gaccheyya, atha nūna tadā siyā.
87.
 Yadā sāmuddikaṃ nāvaṃ, sa-yantaṃ sa-vaṭākaraṃ sapaṭākāraṃ (ka.);
Ceṭo ādāya gaccheyya, atha nūna tadā siyāti.
Aṭṭhānajātakaṃ navamaṃ.

 426. Dīpijātakaṃ (10)
88.
 Khamanīyaṃ yāpanīyaṃ, kacci mātula te sukhaṃ;
Sukhaṃ te ammā avaca, sukhakāmāva sukhakāmā hi (sī. syā. pī.) te mayaṃ.
89.
 Naṅguṭṭhaṃ me avakkamma apakkamma (ka.), heṭhayitvāna pothayitvāna (ka.) eḷike eḷaki (syā.), eḷiki (pī.);
Sājja mātulavādena, muñcitabbā nu maññasi.
90.
 Puratthāmukho nisinnosi, ahaṃ te mukhamāgatā;
Pacchato tuyhaṃ naṅguṭṭhaṃ, kathaṃ khvāhaṃ avakkamiṃ apakkamiṃ (ka.).
91.
 Yāvatā  caturo dīpā, sasamuddā sapabbatā;
Tāvatā mayhaṃ naṅguṭṭhaṃ, kathaṃ kho tvaṃ vivajjayi.
92.
 Pubbeva metamakkhiṃsu metaṃ akkhaṃsu (sī. pī.), mātā pitā ca bhātaro;
Dīghaṃ duṭṭhassa naṅguṭṭhaṃ, sāmhi vehāyasāgatā.
93.
 Tañca disvāna āyantiṃ, antalikkhasmi eḷike;
Migasaṅgho palāyittha, bhakkho me nāsito tayā.
94.
 Iccevaṃ vilapantiyā, eḷakiyā ruhagghaso;
Galakaṃ anvāvamaddi, natthi duṭṭhe subhāsitaṃ.
95.
 Neva  duṭṭhe nayo atthi, na dhammo na subhāsitaṃ;
Nikkamaṃ duṭṭhe yuñjetha, so ca sabbhiṃ na rañjatīti.
Dīpijātakaṃ dasamaṃ.
Aṭṭhakanipātaṃ niṭṭhitaṃ.
Tassuddānaṃ –
Parisuddhā manāvilā vatthadharā, bakarājassa kāyuraṃ daṇḍavaro;
Atha aṅgāra cetiya devilinā, atha āditta gaṅgā daseḷakināti.
