5. Pañcakanipāto
1. Maṇikuṇḍalavaggo

 351. Maṇikuṇḍalajātakaṃ (5-1-1)
1.
 Jīno  rathassaṃ maṇikuṇḍale ca, putte ca dāre ca tatheva jīno;
Sabbesu bhogesu asesakesu asesitesu (sī. pī.), asesikesu (ka.), kasmā na santappasi sokakāle.
2.
 Pubbeva maccaṃ vijahanti bhogā, macco vā te ca ne (pī.), dhane (ka.) pubbataraṃ jahāti;
Asassatā bhogino kāmakāmi, tasmā na socāmahaṃ sokakāle.
3.
 Udeti āpūrati veti pūreti khīyati (syā.) cando, atthaṃ tapetvāna andhaṃ tapetvāna (ka.), atthaṅgametvāna (syā.), ettha ‘‘tapetvāna atthaṃ paletī’’ti sambandho paleti sūriyo;
Viditā vijitā (syā.) mayā sattuka lokadhammā, tasmā na socāmahaṃ sokakāle.
4.
 Alaso gihī kāmabhogī na sādhu, asaññato  pabbajito na sādhu;
Rājā na sādhu anisammakārī, yo paṇḍito kodhano taṃ na sādhu.
5.
 Nisamma khattiyo kayirā, nānisamma disampati;
Nisammakārino rāja rañño (sī. syā.), yaso kitti ca vaḍḍhatīti.
Maṇikuṇḍalajātakaṃ paṭhamaṃ.

 352. Sujātajātakaṃ (5-1-2)
6.
 Kiṃ  nu santaramānova, lāyitvā haritaṃ tiṇaṃ;
Khāda khādāti lapasi, gatasattaṃ jaraggavaṃ.
7.
 Na hi annena pānena, mato goṇo samuṭṭhahe;
Tvañca tucchaṃ vilapasi, yathā taṃ dummatī tathā.
8.
 Tatheva tiṭṭhati sīsaṃ, hatthapādā ca vāladhi;
Sotā tatheva tiṭṭhanti so tāta tatheva tiṭṭhati (ka.), maññe goṇo samuṭṭhahe.
9.
 Nevayyakassa sīsañca sīsaṃ vā (sī. syā. pī.), hatthapādā ca dissare;
Rudaṃ mattikathūpasmiṃ, nanu tvaññeva dummati.
10.
 Ādittaṃ  vata maṃ santaṃ, ghatasittaṃva pāvakaṃ;
Vārinā viya osiñcaṃ osiñci (ka.), sabbaṃ nibbāpaye daraṃ.
11.
 Abbahī abbūḷhaṃ (sī. syā.), abbhūḷhaṃ (ka.) vata me sallaṃ, yamāsi hadayassitaṃ sokaṃ hadayanissitaṃ (sī. syā.);
Yo  me sokaparetassa, pitu sokaṃ apānudi.
12.
 Sohaṃ abbūḷhasallosmi, vītasoko anāvilo;
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna māṇava.
13.
 Evaṃ karonti sappaññā, ye honti anukampakā;
Vinivattenti sokamhā, sujāto pitaraṃ yathāti.
Sujātajātakaṃ dutiyaṃ.

 353. Venasākhajātakaṃ (5-1-3)
14.
 Nayidaṃ niccaṃ bhavitabbaṃ brahmadatta, khemaṃ subhikkhaṃ sukhatā ca kāye;
Atthaccaye mā ahu sampamūḷho, bhinnaplavo sāgarasseva majjhe.
15.
 Yāni  karoti puriso, tāni attani passati;
Kalyāṇakārī kalyāṇaṃ, pāpakārī ca pāpakaṃ;
Yādisaṃ vapate bījaṃ, tādisaṃ harate phalaṃ.
16.
 Idaṃ tadācariyavaco, pārāsariyo yadabravi;
Mā su mā ssu (sī. syā. pī.) tvaṃ akari pāpaṃ, yaṃ tvaṃ pacchā kataṃ tape.
17.
 Ayameva so piṅgiya so piṅgiyo (syā.), sopi bhiyyo (ka.) venasākho, dhonasākho (ka. sī. pī.) yamhi  ghātayiṃ khattiyānaṃ sahassaṃ;
Alaṅkate candanasārānulitte, tameva dukkhaṃ paccāgataṃ mamaṃ.
18.
 Sāmā ca sāmāpi (sī. syā.) kho candanalittagattā gattī (ka. sī. syā. pī.), laṭṭhīva sobhañjanakassa uggatā;
Adisvā adisvāva (sī.) kālaṃ karissāmi ubbariṃ, taṃ me ito dukkhataraṃ bhavissatīti.
Venasākhajātakaṃ dhonasākhajātakaṃ (ka. sī. pī.) tatiyaṃ.

 354. Uragajātakaṃ (5-1-4)
19.
 Uragova tacaṃ jiṇṇaṃ, hitvā gacchati saṃ tanuṃ;
Evaṃ sarīre nibbhoge, pete kālaṅkate sati.
20.
 Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ;
Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati.
21.
 Anavhito  tato āgā, ananuññāto nānuññāto (ka.) ito gato;
Yathāgato tathā gato, tattha kā paridevanā.
22.
 Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ;
Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati.
23.
 Sace rode kisā kisī (pī.) assaṃ, tassā me kiṃ phalaṃ siyā;
Ñātimittasuhajjānaṃ , bhiyyo no aratī siyā.
24.
 Ḍayhamāno  na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ;
Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati.
25.
 Yathāpi dārako candaṃ, gacchantamanurodati;
Evaṃ sampadamevetaṃ, yo petamanusocati.
26.
 Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ;
Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gati.
27.
 Yathāpi udakakumbho, bhinno appaṭisandhiyo;
Evaṃ sampadamevetaṃ, yo petamanusocati.
28.
 Ḍayhamāno na jānāti, ñātīnaṃ paridevitaṃ;
Tasmā etaṃ na socāmi, gato so tassa yā gatīti.
Uragajātakaṃ catutthaṃ.

 355. Ghaṭajātakaṃ (5-1-5)
29.
 Aññe socanti rodanti, aññe assumukhā janā;
Pasannamukhavaṇṇosi, kasmā ghaṭa ghata (sī. pī.) na socasi.
30.
 Nābbhatītaharo soko, nānāgatasukhāvaho;
Tasmā dhaṅka vaṃka (pī.) na socāmi, natthi soke dutīyatā soko dutīyakā (ka.).
31.
 Socaṃ paṇḍu kiso hoti, bhattañcassa na ruccati;
Amittā sumanā honti, sallaviddhassa ruppato.
32.
 Gāme  vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale;
Ṭhitaṃ maṃ nāgamissati, evaṃ diṭṭhapado ahaṃ.
33.
 Yassattā nālamekova, sabbakāmarasāharo;
Sabbāpi pathavī tassa, na sukhaṃ āvahissatīti.
Ghaṭajātakaṃ pañcamaṃ.

 356. Koraṇḍiyajātakaṃ (5-1-6)
34.
 Eko  araññe girikandarāyaṃ, paggayha paggayha silaṃ pavecchasi pavejjhasi (syā. sī. aṭṭha.);
Punappunaṃ santaramānarūpo, koraṇḍiya kāraṇḍiya (sī. syā. pī.) ko nu tava yidhattho.
35.
 Ahañhimaṃ sāgara sevitantaṃ, samaṃ karissāmi yathāpi pāṇi;
Vikiriya sānūni ca pabbatāni ca, tasmā silaṃ dariyā pakkhipāmi.
36.
 Nayimaṃ mahiṃ arahati pāṇikappaṃ, samaṃ manusso karaṇāya meko;
Maññāmimaññeva dariṃ jigīsaṃ jigiṃsaṃ (sī. syā. pī.), koraṇḍiya  hāhasi hāyasi (syā. ka.) jīvalokaṃ.
37.
 Sace ahaṃ ayaṃ (sī. syā. pī.) bhūtadharaṃ na sakkā sakko (syā. ka.), samaṃ manusso karaṇāya meko;
Evameva tvaṃ brahme ime manusse, nānādiṭṭhike nānayissasi te ne (ka.).
38.
 Saṅkhittarūpena bhavaṃ mamatthaṃ, akkhāsi koraṇḍiya evametaṃ;
Yathā na sakkā pathavī samāyaṃ, kattuṃ manussena tathā manussāti.
Koraṇḍiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 357. Laṭukikajātakaṃ (5-1-7)
39.
 Vandāmi taṃ kuñjara saṭṭhihāyanaṃ, āraññakaṃ yūthapatiṃ yasassiṃ;
Pakkhehi taṃ pañjalikaṃ karomi, mā me vadhī puttake dubbalāya.
40.
 Vandāmi  taṃ kuñjara ekacāriṃ, āraññakaṃ pabbatasānugocaraṃ;
Pakkhehi taṃ pañjalikaṃ karomi, mā  me vadhī puttake dubbalāya;
41.
 Vamissāmi te laṭukike puttakāni, kiṃ me tuvaṃ kāhasi dubbalāsi;
Sataṃ sahassānipi tādisīnaṃ, vāmena pādena papothayeyyaṃ.
42.
 Na heva sabbattha balena kiccaṃ, balañhi bālassa vadhāya hoti;
Karissāmi te nāgarājā anatthaṃ, yo me vadhī puttake dubbalāya.
43.
 Kākañca passa laṭukikaṃ, maṇḍūkaṃ nīlamakkhikaṃ;
Ete nāgaṃ aghātesuṃ, passa verassa verinaṃ;
Tasmā hi veraṃ na kayirātha, appiyenapi kenacīti.
Laṭukikajātakaṃ sattamaṃ.

 358. Cūḷadhammapālajātakaṃ (5-1-8)
44.
 Ahameva  dūsiyā bhūnahatā, rañño mahāpatāpassa;
Etaṃ muñcatu dhammapālaṃ, hatthe me deva chedehi.
45.
 Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rañño mahāpatāpassa;
Etaṃ muñcatu dhammapālaṃ, pāde me deva chedehi.
46.
 Ahameva dūsiyā bhūnahatā, rañño mahāpatāpassa;
Etaṃ  muñcatu dhammapālaṃ, sīsaṃ me deva chedehi.
47.
 Na hi naha (sī. syā. pī.) ettha ha-kāro khede nūnimassa rañño, mittāmaccā ca vijjare suhadā;
Ye na vadanti rājānaṃ, mā ghātayi orasaṃ puttaṃ.
48.
 Na hi naha (sī. syā. pī.) ettha ha-kāro khede nūnimassa rañño, ñātī mittā ca vijjare suhadā;
Ye na vadanti rājānaṃ, mā ghātayi atrajaṃ puttaṃ.
49.
 Candanasārānulittā , bāhā chijjanti dhammapālassa;
Dāyādassa pathabyā, pāṇā me deva rujjhantīti.
Cūḷadhammapālajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 359. Suvaṇṇamigajātakaṃ (5-1-9)
50.
 Vikkama re haripāda mahāmiga (sī. syā. pī.), vikkama re mahāmiga harīpada (sī. syā. pī.);
Chinda vārattikaṃ pāsaṃ, nāhaṃ ekā vane rame.
51.
 Vikkamāmi na pāremi, bhūmiṃ sumbhāmi vegasā;
Daḷho vārattiko pāso, pādaṃ me parikantati.
52.
 Attharassu palāsāni, asiṃ nibbāha luddaka;
Paṭhamaṃ maṃ vadhitvāna, hana pacchā mahāmigaṃ.
53.
 Na me sutaṃ vā diṭṭhaṃ vā, bhāsantiṃ mānusiṃ migiṃ na me sutā vā diṭṭhā vā, bhāsantī mānusiṃ migī (ṭīkā);
Tvañca bhadde sukhī hohi, eso cāpi mahāmigo.
54.
 Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi;
Yathāhamajja  nandāmi, muttaṃ disvā mahāmiganti.
Suvaṇṇamigajātakaṃ navamaṃ.

 360. Suyonandījātakaṃ (5-1-10)
55.
 Vāti  gandho timirānaṃ, kusamuddo ca va (syā. pī.) ghosavā;
Dūre ito suyonandī ito hi susandī (sī. syā.), itopi sussondī (pī.), tambakāmā tudanti maṃ.
56.
 Kathaṃ samuddamatari, kathaṃ addakkhi sedumaṃ serumaṃ (sī. syā. pī.);
Kathaṃ tassā ca tuyhañca, ahu sagga agga (sī. syā.) samāgamo.
57.
 Kurukacchā bharukacchā (sī. syā. pī.) payātānaṃ, vāṇijānaṃ dhanesinaṃ;
Makarehi abhidā makarehibbhidā (sī.), makarehi’bhidā (syā.), makarehi bhinnā (pī.) nāvā, phalakenāhamaplaviṃ.
58.
 Sā  maṃ saṇhena mudunā, niccaṃ candanagandhinī;
Aṅgena aṅkena (pī. ka.) uddharī bhaddā, mātā puttaṃva orasaṃ.
59.
 Sā maṃ annena pānena, vatthena sayanena ca;
Attanāpi ca mandakkhī, evaṃ tamba vijānāhīti.
Suyonandījātakaṃ dasamaṃ.
Maṇikuṇḍalavaggo paṭhamo.
Tassuddānaṃ –
Atha jinavaro haritaṃ tiṇako, atha  bhinnaplavo uragova ghaṭo;
Dariyā puna kuñjara bhūnahatā, migamuttamasaggavarena dasāti.
2. Vaṇṇārohavaggo

 361. Vaṇṇārohajātakaṃ (5-2-1)
60.
 Vaṇṇārohena jātiyā, balanikkamanena ca;
Subāhu na mayā seyyo, sudāṭha iti bhāsasi.
61.
 Vaṇṇārohena jātiyā, balanikkamanena ca;
Sudāṭho na mayā seyyo, subāhu iti bhāsasi.
62.
 Evaṃ ce maṃ viharantaṃ, subāhu samma dubbhasi;
Na dānāhaṃ tayā saddhiṃ, saṃvāsamabhirocaye.
63.
 Yo  paresaṃ vacanāni, saddaheyya saddahetha (sī. syā. pī.) yathātathaṃ;
Khippaṃ bhijjetha mittasmiṃ, verañca pasave bahuṃ.
64.
 Na  so mitto yo sadā appamatto, bhedāsaṅkī randhamevānupassī;
Yasmiñca setī urasīva putto, sa ve mitto yo abhejjo parehīti.
Vaṇṇārohajātakaṃ paṭhamaṃ.

 362. Sīlavīmaṃsajātakaṃ (5-2-2)
65.
 Sīlaṃ  seyyo sutaṃ seyyo, iti me saṃsayo ahu;
Sīlameva sutā seyyo, iti me natthi saṃsayo.
66.
 Moghā jāti ca vaṇṇo ca, sīlameva kiruttamaṃ;
Sīlena anupetassa, sutenattho na vijjati.
67.
 Khattiyo ca adhammaṭṭho, vesso cādhammanissito;
Te pariccajjubho loke, upapajjanti duggatiṃ.
68.
 Khattiyā brāhmaṇā vessā, suddā caṇḍālapukkusā;
Idha dhammaṃ caritvāna, bhavanti tidive samā.
69.
 Na vedā samparāyāya, na jāti nāpi nopi (pī.) bandhavā;
Sakañca sīlaṃ saṃsuddhaṃ, samparāyāya sukhāya cāti sukhāvahanti (sī. syā.).
Sīlavīmaṃsajātakaṃ dutiyaṃ.

 363. Hirijātakaṃ (5-2-3)
70.
 Hiriṃ tarantaṃ vijigucchamānaṃ, tavāhamasmī iti bhāsamānaṃ;
Seyyāni kammāni anādiyantaṃ, neso mamanti iti naṃ vijaññā.
71.
 Yañhi kayirā tañhi vade, yaṃ na kayirā na taṃ vade;
Akarontaṃ  bhāsamānaṃ, parijānanti paṇḍitā.
72.
 Na  so mitto yo sadā appamatto, bhedāsaṅkī randhamevānupassī;
Yasmiñca setī urasīva putto, sa ve mitto yo abhejjo parehi.
73.
 Pāmojjakaraṇaṃ ṭhānaṃ, pasaṃsāvahanaṃ sukhaṃ;
Phalānisaṃso bhāveti, vahanto porisaṃ dhuraṃ.
74.
 Pavivekarasaṃ  pitvā, rasaṃ upasamassa ca;
Niddaro hoti nippāpo, dhammappītirasaṃ pivanti.
Hirijātakaṃ tatiyaṃ.

 364. Khajjopanakajātakaṃ (5-2-4)
75.
 Ko nu santamhi pajjote, aggipariyesanaṃ caraṃ;
Addakkhi ratti rattiṃ (syā.) khajjotaṃ, jātavedaṃ amaññatha.
76.
 Svassa gomayacuṇṇāni, abhimatthaṃ tiṇāni ca;
Viparītāya saññāya, nāsakkhi pajjaletave.
77.
 Evampi anupāyena, atthaṃ na labhate migo mūgo (syā.);
Visāṇato gavaṃ dohaṃ, yattha khīraṃ na vindati.
78.
 Vividhehi upāyehi, atthaṃ papponti māṇavā;
Niggahena amittānaṃ, mittānaṃ paggahena ca.
79.
 Senāmokkhapalābhena senī mokkhūpalābhena (syā.), vallabhānaṃ nayena ca;
Jagatiṃ jagatipālā, āvasanti vasundharanti.
Khajjopanakajātakaṃ catutthaṃ.

 365. Ahituṇḍikajātakaṃ (5-2-5)
80.
 Dhuttomhi samma sumukha, jūte akkhaparājito;
Harehi sevehi (pī.) ambapakkāni, vīriyaṃ te bhakkhayāmase.
81.
 Alikaṃ vata maṃ samma, abhūtena pasaṃsasi;
Ko te suto vā diṭṭho vā, sumukho nāma makkaṭo.
82.
 Ajjāpi  me taṃ manasi te maṃ sarasi (ka.), yaṃ maṃ tvaṃ ahituṇḍika;
Dhaññāpaṇaṃ pavisitvā, matto mutto (ka.) chātaṃ hanāsi maṃ.
83.
 Tāhaṃ saraṃ dukkhaseyyaṃ, api rajjampi kāraye;
Nevāhaṃ yācito dajjaṃ, tathā hi bhayatajjito.
84.
 Yañca jaññā kule jātaṃ, gabbhe tittaṃ amacchariṃ;
Tena sakhiñca mittañca, dhīro sandhātumarahatīti.
Ahituṇḍikajātakaṃ pañcamaṃ.

 366. Gumbiyajātakaṃ (5-2-6)
85.
 Madhuvaṇṇaṃ  madhurasaṃ, madhugandhaṃ visaṃ ahu;
Gumbiyo  ghāsamesāno, araññe odahī visaṃ.
86.
 Madhu iti maññamānā madhūti maññamānāya (ka.), ye taṃ visamakhādisuṃ visamasāyisuṃ (sī. syā.);
Tesaṃ taṃ kaṭukaṃ āsi, maraṇaṃ tenupāgamuṃ.
87.
 Ye ca kho paṭisaṅkhāya, visaṃ taṃ parivajjayuṃ;
Te āturesu sukhitā, ḍayhamānesu nibbutā.
88.
 Evameva manussesu, visaṃ kāmā samohitā;
Āmisaṃ bandhanañcetaṃ, maccuveso paccuvaso (sī. syā.) guhāsayo.
89.
 Evameva ime kāme, āturā paricārike paricārake (ka.);
Ye sadā parivajjenti, saṅgaṃ loke upaccagunti.
Gumbiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 367. Sāḷiyajātakaṃ (5-2-7)
90.
 Yvāyaṃ sāḷiya sāliya (sī. syā. pī.), sāḷika (?) chāpoti, kaṇhasappaṃ agāhayi;
Tena sappenayaṃ daṭṭho, hato pāpānusāsako.
91.
 Ahantāra ahananta (pī.), aharanta (?) mahantāraṃ, yo naro hantumicchati;
Evaṃ so nihato seti, yathāyaṃ puriso hato.
92.
 Ahantāra ahananta (sī. syā. pī.), aharanta (?) maghātentaṃ, yo naro hantumicchati;
Evaṃ so nihato seti, yathāyaṃ puriso hato.
93.
 Yathā paṃsumuṭṭhiṃ puriso, paṭivātaṃ paṭikkhipe;
Tameva  so rajo hanti, tathāyaṃ puriso hato.
94.
 Yo appaduṭṭhassa narassa dussati, suddhassa posassa anaṅgaṇassa;
Tameva bālaṃ pacceti pāpaṃ, sukhumo rajo paṭivātaṃva khittoti.
Sāḷiyajātakaṃ sattamaṃ.

 368. Tacasārajātakaṃ (5-2-8)
95.
 Amittahatthatthagatā hatthattagatā (katthaci, sī. niyya), tacasārasamappitā;
Pasannamukhavaṇṇāttha, kasmā tumhe na socatha.
96.
 Na  socanāya paridevanāya, atthova labbho attho ca labbhā (sī. syā.), atthodha labbhā (a. ni. 5.48) api appakopi;
Socantamenaṃ dukhitaṃ viditvā, paccatthikā attamanā bhavanti.
97.
 Yato ca kho paṇḍito āpadāsu, na vedhatī atthavinicchayaññū;
Paccatthikāssa paccatthikā te (ka.) dukhitā bhavanti, disvā mukhaṃ avikāraṃ purāṇaṃ.
98.
 Jappena mantena subhāsitena, anuppadānena paveṇiyā vā;
Yathā  yathā yattha labhetha atthaṃ, tathā tathā tattha parakkameyya.
99.
 Yato  ca jāneyya alabbhaneyyo, mayā va mayā vā (syā. ka.) aññena vā esa attho;
Asocamāno adhivāsayeyya, kammaṃ daḷhaṃ kinti karomi dānīti.
Tacasārajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 369. Mittavindakajātakaṃ (5-2-9)
100.
 Kyāhaṃ devānamakaraṃ, kiṃ pāpaṃ pakataṃ mayā;
Yaṃ me sirasmiṃ ohacca uhacca (ka.), uhacca (pī.), cakkaṃ bhamati matthake.
101.
 Atikkamma ramaṇakaṃ, sadāmattañca dūbhakaṃ;
Brahmattarañca pāsādaṃ, kenatthena idhāgato.
102.
 Ito bahutarā bhogā, atra maññe bhavissare;
Iti etāya saññāya, passa maṃ byasanaṃ gataṃ.
103.
 Catubbhi aṭṭhajjhagamā, aṭṭhāhipi ca aṭṭhāhi cāpi (sī. syā.), aṭṭhābhi cāpi (ka.) soḷasa;
Soḷasāhi ca bāttiṃsa, atricchaṃ cakkamāsado;
Icchāhatassa posassa, cakkaṃ bhamati matthake.
104.
 Uparivisālā duppūrā, icchā visaṭagāminī upari visālaṃ duppūraṃ, icchāvisadagāminī (sī.);
Ye  ca taṃ anugijjhanti, te honti cakkadhārinoti.
Mittavindakajātakaṃ navamaṃ.

 370. Palāsajātakaṃ (5-2-10)
105.
 Haṃso palāsamavaca, nigrodho samma jāyati;
Aṅkasmiṃ aṅgasmiṃ (ka.) te nisinnova, so te mammāni checchati chijjati (ka.).
106.
 Vaḍḍhatāmeva vaddhitameva (ka.) nigrodho, patiṭṭhassa bhavāmahaṃ;
Yathā pitā ca mātā ca pitā vā mātā vā (pī.), mātā vā pitā vā (ka.), evaṃ me so bhavissati.
107.
 Yaṃ  tvaṃ aṅkasmiṃ vaḍḍhesi, khīrarukkhaṃ bhayānakaṃ;
Āmanta kho taṃ gacchāma, vuḍḍhi massa na ruccati.
108.
 Idāni  kho maṃ bhāyeti, mahānerunidassanaṃ;
Haṃsassa anabhiññāya, mahā me bhayamāgataṃ.
109.
 Na tassa vuḍḍhi kusalappasatthā, yo vaḍḍhamāno ghasate patiṭṭhaṃ;
Tassūparodhaṃ parisaṅkamāno, patārayī mūlavadhāya dhīroti.
Palāsajātakaṃ dasamaṃ.
Vaṇṇārohavaggo dutiyo imassuddānaṃ tatiyavaggapariyosāne bhavissati.
3. Aḍḍhavaggo

 371. Dīghītikosalajātakaṃ (5-3-1)
110.
 Evaṃbhūtassa te rāja, āgatassa vase vaso (pī. ka.) mama;
Atthi nu koci pariyāyo, yo taṃ dukkhā pamocaye.
111.
 Evaṃbhūtassa  me tāta, āgatassa vase tava;
Natthi no koci pariyāyo, yo maṃ dukkhā pamocaye.
112.
 Nāññaṃ sucaritaṃ rāja, nāññaṃ rāja subhāsitaṃ;
Tāyate maraṇakāle, evamevitaraṃ dhanaṃ.
113.
 Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me;
Ye ca taṃ upanayhanti, veraṃ tesaṃ na sammati.
114.
 Akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me;
Ye ca taṃ nupanayhanti, veraṃ tesūpasammati.
115.
 Na hi verena verāni, sammantīdha kudācanaṃ;
Averena ca sammanti, esa dhammo sanantanoti.
Dīghītikosalajātakaṃ paṭhamaṃ.

 372. Migapotakajātakaṃ (5-3-2)
116.
 Agārā  paccupetassa, anagārassa te sato;
Samaṇassa na taṃ sādhu, yaṃ petamanusocasi.
117.
 Saṃvāsena  have sakka, manussassa migassa vā;
Hadaye  jāyate pemaṃ, na taṃ sakkā asocituṃ.
118.
 Mataṃ marissaṃ rodanti, ye rudanti lapanti ca;
Tasmā tvaṃ isi mā rodi, roditaṃ moghamāhu santo.
119.
 Roditena have brahme, mato peto samuṭṭhahe;
Sabbe saṅgamma rodāma, aññamaññassa ñātake.
120.
 Ādittaṃ vata maṃ santaṃ, ghatasittaṃva pāvakaṃ;
Vārinā viya osiñcaṃ, sabbaṃ nibbāpaye daraṃ.
121.
 Abbahi vata me sallaṃ, yamāsi hadayassitaṃ;
Yo me sokaparetassa, puttasokaṃ apānudi.
122.
 Sohaṃ abbūḷhasallosmi, vītasoko anāvilo;
Na socāmi na rodāmi, tava sutvāna vāsavāti.
Migapotakajātakaṃ dutiyaṃ.

 373. Mūsikajātakaṃ (5-3-3)
123.
 Kuhiṃ gatā kattha gatā, iti lālappatī jano;
Ahameveko jānāmi, udapāne mūsikā hatā.
124.
 Yañcetaṃ yathetaṃ (pī.), yavetaṃ (ka.), yametaṃ (katthaci) iti cīti ca, gadrabhova nivattasi;
Udapāne mūsikaṃ hantvā, yavaṃ bhakkhetumicchasi.
125.
 Daharo cāsi dummedha, paṭhamuppattiko paṭhamuppattito (sī. pī.) susu;
Dīghañcetaṃ dīghametaṃ (pī.) samāsajja samāpajja (syā. ka.), na te dassāmi jīvitaṃ.
126.
 Nāntalikkhabhavanena, nāṅgaputtapinena nāṅgaputtasirena (sī. syā. pī.) vā;
Puttena hi patthayito, silokehi pamocito.
127.
 Sabbaṃ  sutamadhīyetha, hīnamukkaṭṭhamajjhimaṃ;
Sabbassa atthaṃ jāneyya, na ca sabbaṃ payojaye;
Hoti tādisako kālo, yattha atthāvahaṃ sutanti.
Mūsikajātakaṃ tatiyaṃ.

 374. Cūḷadhanuggahajātakaṃ (5-3-4)
128.
 Sabbaṃ  bhaṇḍaṃ samādāya, pāraṃ tiṇṇosi brāhmaṇa;
Paccāgaccha lahuṃ khippaṃ, mampi tārehi dānito dānibho (syā.).
129.
 Asanthutaṃ maṃ cirasanthutena, nimīni bhotī addhuvaṃ dhuvena;
Mayāpi bhotī nimineyya aññaṃ, ito ahaṃ dūrataraṃ gamissaṃ.
130.
 Kāyaṃ eḷagalāgumbe eḷagaṇagumbe (ka.), karoti ahuhāsiyaṃ;
Nayīdha naccagītaṃ vā nayidha naccaṃ vā gītaṃ vā (sī. syā. pī.), tāḷaṃ vā susamāhitaṃ;
Anamhikāle anamhakāle (pī.) susoṇi sussoṇi (sī. syā. pī.), kiṃ nu jagghasi sobhane sobhaṇe (pī. ka.).
131.
 Siṅgāla bāla dummedha, appapaññosi jambuka;
Jīno  macchañca pesiñca, kapaṇo viya jhāyasi.
132.
 Sudassaṃ vajjamaññesaṃ, attano pana duddasaṃ;
Jīnā patiñca jārañca, maññe tvaññeva mampi tvaññeva (sī. syā.), tvampi maññeva (pī.) jhāyasi.
133.
 Evametaṃ migarāja, yathā bhāsasi jambuka;
Sā nūnāhaṃ ito gantvā, bhattu hessaṃ vasānugā.
134.
 Yo hare mattikaṃ thālaṃ, kaṃsathālampi so hare;
Katañceva kataṃyeva (sī. syā. pī.) tayā pāpaṃ, punapevaṃ karissasīti.
Cūḷadhanuggahajātakaṃ catutthaṃ.

 375. Kapotajātakaṃ (5-3-5)
135.
 Idāni khomhi sukhito arogo, nikkaṇṭako nippatito kapoto;
Kāhāmi dānī hadayassa tuṭṭhiṃ, tathāhimaṃ maṃsasākaṃ baleti.
136.
 Kāyaṃ  balākā sikhino, corī laṅghipitāmahā;
Oraṃ balāke āgaccha, caṇḍo me vāyaso sakhā.
137.
 Alañhi te jagghitāye, mamaṃ disvāna edisaṃ;
Vilūnaṃ sūdaputtena, piṭṭhamaṇḍena piṭṭhamaddena (sī. syā. pī.) makkhitaṃ.
138.
 Sunhāto  suvilittosi, annapānena tappito;
Kaṇṭhe  ca te veḷuriyo, agamā nu kajaṅgalaṃ.
139.
 Mā te mitto amitto vā, agamāsi kajaṅgalaṃ;
Piñchāni tattha lāyitvā, kaṇṭhe bandhanti vaṭṭanaṃ.
140.
 Punapāpajjasī samma, sīlañhi tava tādisaṃ;
Na hi mānusakā bhogā, subhuñjā honti pakkhināti.
Kapotajātakaṃ pañcamaṃ.
Aḍḍhavaggo tatiyo.
Tassuddānaṃ –
Atha vaṇṇa sasīla hiri labhate, sumukhā visa sāḷiyamittavaro;
Atha cakka palāsa sarāja sato, yava bāla kapotaka pannarasāti.
Atha vagguddānaṃ –
Jīnañca vaṇṇaṃ asamaṃvaguppari, sudesitā jātakanti santi vīsati jātaka pañcavīsati (?);
Mahesino brahmacarittamutta-mavoca gāthā atthavatī subyañjanāti.
Pañcakanipātaṃ niṭṭhitaṃ.
