11. Kalahavivādasuttaniddesavaṇṇanā
97 .    kutopahūtā kalahā vivādā Paridevasokā sahamaccharā cā Mānātimānā sahapesuṇā cā Te Tadiṅgha byūhī iṅghā
Ekena ākārenā Aparena ākārenā Āgārikā daṇḍapasutā Pabbajitā āpattiṃ āpajjantā
Kutopahūtā Kutojātā Kutosañjātā Kutonibbattā ‘‘kutoabhinibbattā’’ Kutopātubhūtā Kiṃ nidānā nidānaṃ samudayo jāti pabhavo. Mūlaṃ pucchatī hetu nidānaṃ sambhavo pabhavo samuṭṭhānaṃ āhāro ārammaṇaṃ  paccayo samudayo
98 . Piyappahūtā  Maccherayuttā kalahā vivādā  ‘‘vivādajātesu ca pesuṇānī’’
99 . Piyā su lokasmiṃ kutonidānā, ye cāpi lobhā vicaranti loke Kutonidānā nidānā Āsā ca niṭṭhā cā Ye samparāyāya narassa hontī
Dīpā hontī Saraṇā hontī Niṭṭhāparāyanā hontī
100 . Chandānidānānī Ye cāpi lobhā vicarantī Itonidānā  niṭṭhā
101 . Vinicchayā Ye cāpi dhammā samaṇena vuttā kutopahūtā
Aññajātikā  Aññavihitakā Samitapāpenā Bāhitapāpadhammenā Bhinnakilesamūlenā  Sabbākusalamūlabandhanā pamuttenā Vuttā Pavuttā
102 . Tamūpanissāya pahoti chando Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañcā Vinicchayaṃ kubbati jantu loke
Sātāsātaṃ nissāyā Iṭṭhāniṭṭha
Surāmerayamajjappamādaṭṭhānānuyoga surā Meraya Pamādaṭṭhāna Anuyoga  Vikālavisikhācariyānuyoga Samajjābhicaraṇa Ālasyānuyoga Apāyamukhāni na sevatī
Kasiyā vā Vaṇijjāya vā Gorakkhena vā Issatthena vā  Rājaporisena vā Sippaññatarena vā Paṭipajjatī Cakkhusmiṃ uppanne jānātī ‘‘Attā me uppanno’’ Cakkhusmiṃ antarahite Attā  me antarahito Vigato me attā Sotasmi
103 . Etepi dhammā dvayameva sante ‘‘kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe’’ Ñatvā pavuttā samaṇena dhammā kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe, ñatvā pavuttā samaṇena dhammā
Pakkhepabandhanena vā baddho Parikkhepabandhanena vā Gāmabandhanenā  Tassa bandhanassa mokkhatthāyā
Ñāṇampi ñāṇapatho Ñāṇassa ārammaṇampi ñāṇapatho Ñāṇasahabhunopi dhammā ñāṇapatho ‘‘yathā ariyamaggo ariyapatho’’
Kathaṃkathī  puggalo Sakaṅkho Savilekho Sadveḷhako Savicikiccho Ñāṇādhigamāyā Ñāṇaphusanāyā Ñāṇasacchikiriyāyā Sanidānāha Sappāṭihāriya No appāṭihāriya
104 . Sātaṃ asātañca kutonidānā  Na bhavanti hete Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ, etaṃ me pabrūhi yatonidāna
105 . Itonidāna
106 . Kismiṃ  vibhūte na phusanti phassā
107 . Nāmañca rūpañca paṭiccā Rūpe vibhūte na phusanti phassā
Tiṇṇaṃ saṅgati phasso Cakkhu ca rūpā ca rūpasmi Cakkhusamphassaṃ ṭhapetvā Sampayuttakā dhammā nāmasmi  Sotañca paṭiccā
Catūhākārehi rūpaṃ vibhūtaṃ hotī Ñātavibhūtenā Tīraṇavibhūtenā Pahānavibhūtenā Samatikkamavibhūtenā
108 . Kathaṃ sametassā Vibhoti rūpa Sukhaṃ dukhañcā
Jāneyyāmā  Ājāneyyāmā Vijāneyyāmā Paṭivijāneyyāmā Paṭivijjheyyāmā
109 . Na saññasaññī Na visaññasaññī Nopi asaññī Na vibhūtasaññī Evaṃ sametassa vibhoti rūpa  Saññānidānā hi papañcasaṅkhā
Asaññino vuccanti nirodhasamāpannā Asaññasattā
So evaṃ samāhite citte so Eva  Samāhite Parisuddhe pariyodāte, anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte, kammaniye,
ṭhite āneñjappatte  ṭhite āneñjappatte 
samāhite parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte,
Āruppamaggasamaṅgī  Papañcāyeva papañcasaṅkhā
110 . Ettāvataggaṃ nu vadanti heke, yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse. Udāhu aññampi vadanti etto
Etto arūpasamāpattito
111 . Ettāvataggampi vadanti heke Tesaṃ paneke samayaṃ vadantī Anupādisese kusalāvadānā
Bhavatajjitā  Vibhavaṃ abhinandantī  Te sattassa sama Upasama Vūpasama Nirodha Paṭipassaddhi
112 . Ete ca ñatvā upanissitā Ñatvā munī nissaye so vīmaṃsī Ñatvā vimutto Bhavābhavāya na sametī Aparāmasa
Saddhammappajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
Kalahavivādasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
