Pārāyanavagganiddeso
1. Ajitamāṇavapucchāniddeso
1 .
Kenassu    nivuto loko, [iccāyasmā ajito]
Kenassu nappakāsati;
Kissābhilepanaṃ brūsi brūhi (syā.) kiṃsu tassa mahabbhayaṃ.
Kenassu nivuto loko Loko ophuto (syā.)
Iccāyasmā ajito Iccā padānupubbatāmetaṃ (bahūsu) Āyasmā Ajito
Kenassu nappakāsatī 
Kissābhilepanaṃ brūsī paññāpesi (ka.) uttāniṃ karosi (ka.)
Kiṃsu   tassa mahabbhaya



2 .
Avijjāya nivuto loko, [ajitāti bhagavā]
Vevicchā pamādā nappakāsati;
Jappābhilepanaṃ brūmi, dukkhamassa mahabbhayaṃ.
Avijjāya nivuto loko Avijjā  apaccavekkhanā (syā.)
Loko
Ajitā Bhagavā  bhāvitakāyoti bhagavā, bhāvitasīloti bhāvitacittoti (syā.) manussarāhaseyyakāni (syā.)  
Vevicchā pamādā nappakāsatī   vossaggo (bahūsu) aniṭṭhitakiriyatā (ka.) vibha. 846 Vevicchā pamādā nappakāsatī
Jappābhilepanaṃ brūmī nandi (syā.) sottaṃ visatā (syā.)  sandhavo (ka.) vibha. 909 āsiṃsanā (syā.) 
Dukkhamassa  mahabbhaya Dukkha gabbheṭhitimūlakaṃ (syā. ka.)  ḍaho (syā.) rakkhasā (ka.) lohitaṃ pittaṃ (bahūsu) 



3 .
Savanti  sabbadhi sotā, [iccāyasmā ajito]
Sotānaṃ kiṃ nivāraṇaṃ;
Sotānaṃ saṃvaraṃ brūhi, kena sotā pidhiyyare pithiyyare (syā.), pithīyare (sī. aṭṭha.) .
Savanti sabbadhi sotā Sotā Sabbadhī Savantī
Iccāyasmā ajito Iccā 
Sotānaṃ kiṃ nivāraṇa
Sotānaṃ saṃvaraṃ brūhī
Kena  sotā pidhiyyare



4 .
Yāni  sotāni lokasmiṃ, [ajitāti bhagavā]
Sati tesaṃ nivāraṇaṃ;
Sotānaṃ saṃvaraṃ brūmi, paññāyete  pidhiyyare.
Yāni sotāni lokasmi vibhattāni (ka.) seyyathīdaṃ (syā.) Lokasmi Ajitā
Sati tesaṃ nivāraṇa Satī Nivāraṇa
Sotānaṃ saṃvaraṃ brūmī
Paññāyete pidhiyyare Paññā       



5 .
Paññā ceva sati cāpi, [iccāyasmā ajito]
Nāmarūpañca mārisa;
Etaṃ me puṭṭho pabrūhi, katthetaṃ uparujjhati.
Paññā ceva sati cāpī Paññā bhūri (ka.) Satī
Nāmarūpañca mārisā Nāma Rūpa  Mārisā
Etaṃ me puṭṭho pabrūhī Etaṃ me Puṭṭho Pabrūhī vivarehi vibhajehi (ka.)
Katthetaṃ uparujjhatī
 


6 .
Yametaṃ pañhaṃ apucchi, ajita taṃ vadāmi te;
Yattha nāmañca rūpañca, asesaṃ uparujjhati;
Viññāṇassa nirodhena, etthetaṃ uparujjhati.
Yametaṃ pañhaṃ apucchī Yameta Apucchī ajjhesi (ka.)
Ajita  taṃ vadāmi te Ajitā Ta Vadāmī
Yattha nāmañca rūpañca, asesaṃ uparujjhatī nāma Rūpa Asesa pariyādāyavacanametaṃ (syā. ka.) Uparujjhatī
Viññāṇassa nirodhena, etthetaṃ uparujjhatī   



7 .
Ye ca saṅkhātadhammāse, ye ca sekhā sekkhā (syā. ka.) puthū idha;
Tesaṃ me nipako iriyaṃ, puṭṭho pabrūhi mārisa.
Ye ca saṅkhātadhammāse 
yāyaṃ (ka.)

Ye ca saṅkhātadhammāse, ye ca sekhā puthū idhā Sekhā  

viriyaṃ (syā.) Puthū  Idhā
Tesaṃ  me nipako iriyaṃ, puṭṭho pabrūhi mārisā Puṭṭho Pabrūhī Mārisā


8 .
Kāmesu nābhigijjheyya, manasānāvilo siyā;
Kusalo sabbadhammānaṃ, sato bhikkhu paribbaje.
Kāmesu nābhigijjheyyā Kāmā  pāpuraṇā (syā.) rājaṭhāniyo (ka.)
natthi syā. potthake mahāni. 1



 Kāmesu nābhigijjheyyā  palibujjheyya (syā.) anajjhopanno (syā.)
Manasānāvilo siyā Mano Manasānāvilo siyā byantiṃ kareyya (ka.)  ārato assa (ka.) mahāni. 18 passa
Kusalo  sabbadhammāna
adhuvato (ka.) mahāni. 13 

cakkhuñceva (ka.) anabhāvaṅgato (syā.)
Sato bhikkhu paribbaje Sato 
satipaṭipakkhānaṃ (syā.) mahāni. 3 appamuṭṭhattā (syā.)

  sampanno (ka.) Bhikkhū ponobbhavikā (syā. ka.)
pajjotakatena (ka.) su. ni. 519


Sato  bhikkhu paribbaje



Ajitamāṇavapucchāniddeso paṭhamo.
2. Tissametteyyamāṇavapucchāniddeso
9 .
Kodha   santusito loke, [iccāyasmā tissametteyyo]
Kassa no santi iñjitā;
Ko ubhantamabhiññāya, majjhe mantā na lippati;
Kaṃ brūsi mahāpurisoti, ko idha sibbinimaccagā. 
Kodha santusito loke
Iccāyasmā  tissametteyyo Iccā Āyasmā Tisso Metteyyo
Kassa no santi iñjitā 
Ko ubhantamabhiññāyā
Majjhe mantā na lippatī
Kaṃ brūsi mahāpuriso 
Ko idha sibbinimaccagā




10 .
Kāmesu  brahmacariyavā, [metteyyāti bhagavā]
Vītataṇho sadā sato;
Saṅkhāya nibbuto bhikkhu, tassa no santi iñjitā.
Kāmesu brahmacariyavā Kāmā 
Metteyyā Bhagavā
Vītataṇho  sadā sato Taṇhā Sadā  pokhānupokhaṃ (syā.) avīci samaṅhisahitaṃ (syā.) phusitaṃ (syā.) Sato 
Saṅkhāya nibbuto bhikkhū Saṅkhāyā
Nibbuto  Bhikkhū
Tassa no santi iñjitā Tassā Iñjitā  



11 .
So ubhantamabhiññāya, majjhe mantā na lippati; 
Taṃ brūmi mahāpurisoti, so idha sibbinimaccagā. 
So ubhantamabhiññāya, majjhe mantā na lippatī Antā
Lepā  mariyādikataṃ odhikataṃ (syā.)
  vipariyesaggāho (bahūsu)
So ubhantamabhiññāya, majjhe mantā na lippatī
Taṃ  brūmi mahāpuriso
passa saṃ. ni. 5.377

So idha sibbinimaccagā 



Tissametteyyamāṇavapucchāniddeso dutiyo.
3. Puṇṇakamāṇavapucchāniddeso
12 .
Anejaṃ  mūladassāviṃ, [iccāyasmā puṇṇako]
Atthi pañhena āgamaṃ;
Kiṃnissitā isayo manujā, khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ;
Yaññamakappayiṃsu puthūdha loke, pucchāmi taṃ bhagavā brūhi metaṃ.
Anejaṃ mūladassāvi  Mūladassāvi

 passa a. ni. 3.112 

 



Iccāyasmā puṇṇako iccā 
Atthi pañhena āgama pañhatthikāmha āgatā (bahūsu) passa mahāni. 192 visajjetuṃ sandassetuṃ bhaṇitunti (syā.) vahassu + etaṃ
Kiṃ  nissitā isayo manujā Isayo Manujā
Khattiyā brāhmaṇā devatāna Khattiyā Brāhmaṇā Devatāna avaruddhakasāvakānaṃ avaruddhakā (syā.)  
Yaññamakappayiṃsu puthūdha loke mālāgandhaṃ vilepanaṃ (syā.) itivu. 75 Yaññamakappayiṃsū   Puthū yaññayajakā (syā.)

… vaṇibbakasāvakā (syā.) itivu. 75 Idha loke
Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi meta Pucchā 

saṃsayapakkhanno (syā.)


 vissajjeti (ka.)

Pucchāmi  ta Bhagavā Brūhi meta




13 .
Ye  kecime isayo manujā, [puṇṇakāti bhagavā]
Khattiyā brāhmaṇā devatānaṃ;
Yaññamakappayiṃsu puthūdha loke, āsīsamānā puṇṇaka itthattaṃ itthataṃ (syā.), itthabhāvaṃ (ka.) ;
Jaraṃ sitā yaññamakappayiṃsu.
Ye kecime isayo manujā Ye kecī Isayo  Manujā
Khattiyā brāhmaṇā devatāna Khattiyā Brāhmaṇā Devatāna
Yaññamakappayiṃsu  puthūdha loke Yaññamakappayiṃsū Puthū Idha loke
Āsīsamānā puṇṇaka itthatta Āsīsamānā   cātummahārājikesu (syā.)
Puṇṇaka itthatta 
Jaraṃ sitā yaññamakappayiṃsū 




14 .
Ye  kecime isayo manujā, [iccāyasmā puṇṇako]
Khattiyā  brāhmaṇā devatānaṃ;
Yaññamakappayiṃsu puthūdha loke, kaccisu te bhagavā yaññapathe appamattā;
Atāruṃ atāruṃ (syā. ka.) jātiñca jarañca mārisa, pucchāmi taṃ bhagavā brūhi metaṃ.
Ye kecime isayo manujā Ye kecī
Kaccisu te bhagavā yaññapathe appamattā Kaccisū Te Bhagavā Yaññapathe appamattā Appamattā  
Atāruṃ jātiñca jarañca mārisā Mārisā
Pucchāmi  taṃ bhagavā brūhi meta Pucchāmi ta Bhagavā Brūhi meta




15 .
Āsīsanti āsiṃsanti (syā.) thomayanti, abhijappanti juhanti; [Puṇṇakāti bhagavā]
Kāmābhijappanti paṭicca lābhaṃ, te yājayogā bhavarāgarattā;
Nātariṃsu jātijaranti brūmi.
Āsīsanti thomayanti abhijappanti juhantī Āsīsantī
Thomayantī  viyaṃ dinnaṃ (syā.)  


Abhijappantī  Juhantī
Kāmābhijappanti paṭicca lābha
Te yājayogā bhavarāgarattā nātariṃsu jātijaranti brūmī te yājayogā  bhavarāgarattā 
Nātariṃsu jātijaranti brūmī 



16 .
Te ce nātariṃsu yājayogā, [iccāyasmā puṇṇako]
Yaññehi jātiñca jarañca mārisa;
Atha ko carahi devamanussaloke, atāri jātiñca jarañca mārisa;
Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi metaṃ.
Te ce nātariṃsu yājayogā 
Iccāyasmā  puṇṇako
Yaññehi  jātiñca jarañca mārisā Yaññehī Mārisā
Atha ko carahi devamanussaloke, atāri jātiñca jarañca mārisā vītivatti (ka.) Mārisā
Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi meta Pucchāmi ta Bhagavā Brūhi meta 




17 .
Saṅkhāya lokasmi lokasmiṃ (syā. ka.) paroparāni, [puṇṇakāti bhagavā]
Yassiñjitaṃ natthi kuhiñci loke;
Santo vidhūmo anīgho nirāso, atāri so jātijaranti brūmi.
Saṅkhāya lokasmi paroparānī Paroparānī   Saṅkhāya lokasmi paroparānī Puṇṇakāti bhagavā Puṇṇakā  Bhagavā
Yassiñjitaṃ natthi kuhiñci loke Yassā Iñjita Kuhiñcī Loke
Santo vidhūmo anīgho nirāso, atāri so jātijaranti brūmī Santo nijjhātattā (ka.) mahāni. 18 vidhūmo byantikataṃ (ka.) 
 gammani (syā.)
tapparassa (syā.)
  assuropo (syā.)
kiñci (ka.) mahāni. 85 pharusavācanicchāraṇo (syā.)  jīvitapanāsano (syā.) mahāni. 85 
Anīgho 
Nirāso Jātī Jarā Santo vidhūmo anīgho nirāso, atāri so jātijaranti brūmī 




Puṇṇakamāṇavapucchāniddeso tatiyo.
4. Mettagūmāṇavapucchāniddeso
18 .
Pucchāmi  taṃ bhagavā brūhi metaṃ, [iccāyasmā mettagū]
Maññāmi taṃ vedagū bhāvitattaṃ;
Kuto nu dukkhā samudāgatā ime, ye keci lokasmimanekarūpā.
Pucchāmi  taṃ bhagavā brūhi meta Pucchāmī


 


 
Pucchāmi ta Bhagavā Brūhi meta
Iccāyasmā mettagū
Maññāmi taṃ vedagū bhāvitatta Vedagū  Vedagū bhāvitatto Vedā 

yāni patthi (syā.), yāni atthi (ka.) su. ni. 534



 sāgarasamo (ka.)

nābhipihayati (syā.) mahāni. 90 appatiṭṭhīnacitto (syā.) ādinamanaso (syā.) mahāni. 90 

dosanīye (syā. ka.) mahāni. 90
anupayo (syā.), anusayo (ka.) mahāni. 90   anupayo (syā.), anusayo (ka.) mahāni. 90

bhagavatā (syā.) mahāni. 90 


ājāniyāva (syā.) dha. pa. 322
kuñjarāva (syā.)





sudantoti (syā.) su. ni. 521; mahāni. 90

Maññāmi taṃ vedagū bhāvitattaṃ, kuto nu dukkhā samudāgatā ime Kuto nū Dukkhā    
Ye keci lokasmimanekarūpā Ye kecī Lokasmi Anekarūpā



19 .
Dukkhassa ve maṃ pabhavaṃ apucchasi, [mettagūti bhagavā]
Taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ;
Upadhinidānā pabhavanti dukkhā, ye keci lokasmimanekarūpā.
Dukkhassa ve maṃ pabhavaṃ apucchasī Dukkhassā Pabhavaṃ apucchasī  Mettagū  Bhagavā 
Taṃ te pavakkhāmi yathā pajāna Ta Yathā pajāna na piṭakasampadānena (ka.) mahāni. 156
Upadhinidānā pabhavanti dukkhā Upadhī dukkhaṭṭhena (syā.)  Dukkhā
Ye keci lokasmimanekarūpā Ye kecī Lokasmi  Anekarūpā



20 .
Yo ve avidvā upadhiṃ karoti, punappunaṃ dukkhamupeti mando;
Tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā, dukkhassa jātippabhavānupassī.
Yo  ve avidvā upadhiṃ karotī Yo Avidvā Upadhiṃ karotī
Punappunaṃ dukkhamupeti mando Mando
Tasmā pajānaṃ upadhiṃ na kayirā Tasmā Pajāna   Upadhiṃ na kayirā 
Dukkhassā Pabhavānupassī


21 .
Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no, aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhi;
Kathaṃ nu dhīrā vitaranti oghaṃ, jātiṃ jaraṃ sokapariddavañca;
Taṃ me munī sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo.
Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no Akittayī no akitti taṃ (syā.) evamīdisesu padesu atītavibhattivasena mahāni. 110  paññāpitaṃ (ka.)
Aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhī Tadiṅgha brūhī
Kathaṃ nu dhīrā vitaranti oghaṃ, jātiṃ jaraṃ sokapariddavañcā Kathaṃ nū Dhīrā  Ogha Jātī Jarā  Soko Paridevo lāpo palāpo (syā.) dhammasaṅgaṇiye lālappāyanā lālappāyitattaṃ (bahūsu) jarāsuttaniddesaṭṭhakathā oloketabbā
Kathaṃ nu dhīrā vitaranti oghaṃ, jātiṃ jaraṃ sokapariddavañcā 
Taṃ me munī sādhu viyākarohī Ta Munī 



vācāmuniṃ (bahūsu) itivu. 67



 munayo (syā.) mahāni. 14 sekkhamunino (syā. ka.)
muni (syā. ka.) dha. pa. 268




pūjito (syā. ka.) mahāni. 14  saṅga jālamaticca, su. ni. 532
Sādhu viyākarohī Tathā hi te vidito esa  dhammo



22 .
Kittayissāmi  te dhammaṃ, [mettagūti bhagavā]
Diṭṭhe dhamme anītihaṃ;
Yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ.
Kittayissāmi te dhamma Dhamma  Mettagū
Diṭṭhe dhamme anītiha Diṭṭhe dhamme Anītiha
Yaṃ  viditvā sato cara  Sato Cara 
Tare loke visattika Visattikā Loke Tare loke visattika  yā sā loke visattikā (syā.) kāmasuttaniddesaṭṭhakathā oloketabbā



23 .
Tañcāhaṃ abhinandāmi, mahesi dhammamuttamaṃ;
Yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ.
Tañcāhaṃ abhinandāmī Ta byapathaṃ (syā. ka.) desanaṃ anusandhi (syā.) 
Mahesi  dhammamuttama Mahesī esi gavesi (syā.) mahāni. 150 abbūhanaṃ (bahūsu), abbūhaṃ (sī. aṭṭha.)  Dhammamuttama Uttama
Yaṃ viditvā sato cara  Sato  Cara
Tare  loke visattika Visattikā Loke Tare loke visattika


24 .
Yaṃ kiñci sampajānāsi, [mettagūti bhagavā]
Uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe;
Etesu nandiñca nivesanañca, panujja viññāṇaṃ bhave na tiṭṭhe.
Yaṃ kiñci sampajānāsī Mettagū  Bhagavā
Uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe Uddha uddhaṃ vuccati anāgataṃ (syā. ka.) adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho tiriyañcāpi majjhe uddha adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho  tiriyañcāpi majjhe
Etesu nandiñca nivesanañca, panujja viññāṇaṃ bhave na tiṭṭhe etesū Nivesana  
Panujja viññāṇa
Bhave na tiṭṭhe Bhavā Bhave na tiṭṭhe



25 .
Evaṃvihārī sato appamatto,
Bhikkhu  caraṃ hitvā mamāyitāni;
Jātiṃ jaraṃ sokapariddavañca, idheva vidvā pajaheyya dukkhaṃ.
Evaṃvihārī  sato appamatto Evaṃvihārī Sato Appamatto anolīnavuttiko (ka.) mahāni. 14 kadāhaṃ (syā.)  appaṭivāni (ka.) mahāni. 14 
Bhikkhu caraṃ hitvā mamāyitānī Bhikkhū kalyāṇaputhujjano (syā.), evamīdisesu ṭhānesu Cara Mamattā
Jātiṃ  jaraṃ sokapariddavañca, idheva vidvā pajaheyya dukkha Jātī  jara soko paridevo idhā Vidvā Dukkha Jātiṃ jaraṃ sokapariddavañca, idheva vidvā pajaheyya dukkha


26 .
Etābhinandāmi   vaco mahesino, sukittitaṃ gotamanūpadhīkaṃ;
Addhā hi bhagavā pahāsi dukkhaṃ, tathā hi te vidito esa dhammo.
Etābhinandāmi vaco mahesino Eta Mahesino
Sukittitaṃ gotamanūpadhīka Sukittita Gotamanūpadhīka
Addhā  hi bhagavā pahāsi dukkha Addhā Bhagavā Pahāsi  dukkha
Tathā hi te vidito esa dhammo


27 .
Te cāpi nūnappajaheyyu dukkhaṃ, ye tvaṃ munī aṭṭhitaṃ ovadeyya;
Taṃ taṃ namassāmi samecca nāga, appeva maṃ bhagavā aṭṭhitaṃ ovadeyya.
Te  cāpi nūnappajaheyyu dukkha Te cāpī Pajaheyyu dukkha
Ye  tvaṃ munī aṭṭhitaṃ ovadeyyā Ye Tva Munī Aṭṭhitaṃ ovadeyyā
Taṃ taṃ namassāmi samecca nāgā Ta Namassāmī  garukaromi (syā.) Sameccā Nāgā

sabbayoge (ka.), su. ni. 527


niyyati (syā. ka.)

Appeva maṃ bhagavā aṭṭhitaṃ ovadeyyā


28 .
Yaṃ brāhmaṇaṃ vedagumābhijaññā, akiñcanaṃ kāmabhave asattaṃ;
Addhā hi so oghamimaṃ atāri, tiṇṇo ca pāraṃ akhilo akaṅkho.
Yaṃ brāhmaṇaṃ vedagumābhijaññā Brāhmaṇo


anissito (syā.) su. ni. 524
Vedagū Abhijaññā
Akiñcanaṃ  kāmabhave asatta Akiñcana  Kāmā Bhavā  Akiñcanaṃ kāmabhave asatta
Addhā hi so oghamimaṃ atārī Addhā Ogha Atārī
Tiṇṇo ca pāraṃ akhilo akaṅkho Tiṇṇo nittiṇṇo (syā.) vuṭṭhavāso (syā.) mahāni. 6  paṇunnapaccekasacco (ka.) paṭipādayitvā (syā.) kaṭaṃ (syā.) kāmasuttaniddesaṭṭhakathā oloketabbā   akammaññatāya (syā.) 


Tiṇṇo ca pāra
Akhilo Akaṅkho  


29 .
Vidvā  ca yo vedagū naro idha, bhavābhave saṅgamimaṃ visajja;
So vītataṇho anīgho nirāso, atāri so jātijaranti brūmi.
Vidvā ca yo vedagū naro idhā Vidvā Yo Vedagū ñāṇaṃ…pe… sabbavedamaticca vedagū soti. (syā.) passa mahāni. 81



Naro  jātu (syā.) indagū (syā.) Idhā 
Bhavābhave saṅgamimaṃ visajjā Bhavābhave Saṅgā Visajjā mocayitvā (syā.) 
So vītataṇho anīgho nirāso, atāri so jātijaranti brūmī Taṇhā  Anīgho Nirāso Jātī Jarā  So vītataṇho anīgho nirāso, atāri so jātijaranti brūmī 



Mettagūmāṇavapucchāniddeso catuttho.
5. Dhotakamāṇavapucchāniddeso
30 .
Pucchāmi   taṃ bhagavā brūhi metaṃ, [iccāyasmā dhotako]
Vācābhikaṅkhāmi mahesi tuyhaṃ;
Tava sutvāna nigghosaṃ, sikkhe nibbānamattano. 
Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi meta Pucchāmī Pucchāmi ta Bhagavā Brūhi meta
Iccāyasmā dhotako Iccā āyasmā Dhotako 
Vācābhikaṅkhāmi mahesi tuyha Mahesī 
Tava sutvāna nigghosa
Sikkhe nibbānamattano Sikkhā Nibbānamattano  



31 .
Tenahātappaṃ  karohi, [dhotakāti bhagavā]
Idheva nipako sato;
Ito sutvāna nigghosaṃ, sikkhe nibbānamattano. 
Tenahātappaṃ karohī
Dhotakā Bhagavā
Idheva nipako sato Idhā Nipako Sato 
Ito  sutvāna nigghosa
Sikkhe nibbānamattano Sikkhā Nibbānamattano 



32 .
Passāmahaṃ devamanussaloke, akiñcanaṃ  brāhmaṇamiriyamānaṃ;
Taṃ taṃ namassāmi samantacakkhu, pamuñca maṃ sakka kathaṃkathāhi.
Passāmahaṃ devamanussaloke Devā tatrupari (syā.) Passāmahaṃ devamanussaloke
Ākiñcanaṃ  brāhmaṇamiriyamāna Akiñcana  Brāhmaṇo 



Iriyamāna
Taṃ taṃ namassāmi samantacakkhū Ta Namassāmī Samantacakkhū
adiṭṭhamidhatthi (syā. ka.) mahāni. 156 


Pamuñca maṃ sakka kathaṃkathāhī Sakkā addho (syā. ka.)   Pamuñca maṃ sakka kathaṃkathāhī 


33 .
Nāhaṃ sahissāmi pamocanāya, kathaṃkathiṃ dhotaka kañci loke;
Dhammañca seṭṭhaṃ ājānamāno, evaṃ tuvaṃ oghamimaṃ taresi.
Nāhaṃ sahissāmi samīhāmi (ka.) pamocanāyā  


attanāva (bahūsu) dha. pa. 165



muñceyyunti (syā.)
Kathaṃkathiṃ  dhotaka kañci loke Kañcī Loke
Dhammañca seṭṭhaṃ ājānamāno Seṭṭha
Evaṃ  tuvaṃ oghamimaṃ taresī


34 .
Anusāsa brahme karuṇāyamāno, vivekadhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ;
Yathāhaṃ  ākāsova ākāso ca (syā.) abyāpajjamāno abyāpajjhamāno (syā.) idheva santo asito careyyaṃ.
Anusāsa brahme karuṇāyamāno Karuṇāyamāno anuddayamāno (bahūsu)
Vivekadhammaṃ yamahaṃ vijañña Yamahaṃ vijañña
Yathāhaṃ ākāsova abyāpajjamāno natthi… syā. … potthake haliddena (syā.) nīlena (syā.) akiliyamāno (syā.)  patiṭṭhiyati (ka.) 
Idheva santo asito careyya Idheva santo Asito  diṭṭhaṃ, sutaṃ, mutaṃ, viññātaṃ, sabbe. mahāni. 46 passitabbaṃ nissaṭṭho (syā.) Careyya


35 .
Kittayissāmi te santiṃ, [dhotakāti bhagavā]
Diṭṭhe dhamme anītihaṃ;
Yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ.
Kittayissāmi  te santi
Dhotakāti bhagavā Dhotakā Bhagavā
Diṭṭhe dhamme anītiha Diṭṭhe dhamme   opanayikaṃ (syā. ka.) Anītiha
Yaṃ viditvā sato cara  Sato Cara 
Tare loke visattika Visattikā Loke Tare loke visattika



36 .
Tañcāhaṃ abhinandāmi, mahesi santimuttamaṃ;
Yaṃ viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ.
Tañcāhaṃ abhinandāmī Ta 
Mahesisantimuttama Mahesī Santimuttama  Uttama
Yaṃ viditvā sato cara  Sato Cara
Tare loke visattika Visattikā Loke Tare loke visattika


37 .
Yaṃ kiñci sampajānāsi, [dhotakāti bhagavā]
Uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe;
Etaṃ viditvā saṅgoti loke, bhavābhavāya mākāsi taṇhaṃ.
Yaṃ kiñci sampajānāsī Dhotakāti bhagavā Dhotakā  Bhagavā
Uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho tiriyañcāpi majjhe uddha adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho  tiriyañcāpi majjhe Uddha adho tiriyañcāpi majjhe
Etaṃ  viditvā saṅgoti loke
Bhavābhavāya mākāsi taṇha Taṇhā Bhavābhavāyā




Dhotakamāṇavapucchāniddeso pañcamo.
6. Upasīvamāṇavapucchāniddeso
38 .
Eko   ahaṃ sakka mahantamoghaṃ, [iccāyasmā upasīvo]
Anissito no visahāmi tārituṃ;
Ārammaṇaṃ āramaṇaṃ (ka.) brūhi samantacakkhu, yaṃ nissito oghamimaṃ tareyyaṃ.
Eko  ahaṃ sakka mahantamogha Eko Sakkā
Iccāyasmā upasīvo Iccā Āyasmā Upasīvo
Anissito  no visahāmi tāritu Anissito
Ārammaṇaṃ brūhi samantacakkhū Samantacakkhū



Yaṃ  nissito oghamimaṃ tareyya Yaṃ nissito 



39 .
Ākiñcaññaṃ pekkhamāno satimā, [upasīvāti bhagavā]
Natthīti nissāya tarassu oghaṃ;
Kāme pahāya virato kathāhi, taṇhakkhayaṃ nattamahābhipassa rattamahābhipassa (syā.) passa abhidhānaganthe abyayavagge .
Ākiñcaññaṃ pekkhamāno satimā 
Satimā  
Upasīvāti bhagavā Upasīvā Bhagavā
Natthīti nissāya tarassu ogha
Kāme pahāya virato kathāhī Kāmā  Kāme pahāyā Virato kathāhī
Taṇhakkhayaṃ nattamahābhipassā Taṇhā Nattaṃ Aho 



40 .
Sabbesu kāmesu yo vītarāgo, [iccāyasmā upasīvo]
Ākiñcaññaṃ nissito hitvā maññaṃ;
Saññāvimokkhe paramedhimutto, tiṭṭhe nu so tattha anānuyāyī.
Sabbesu kāmesu yo vītarāgo Sabbesū Kāmesū kāmā
Iccāyasmā upasīvo Iccā Āyasmā Upasīvo
Ākiñcaññaṃ nissito hitvā mañña 
Saññāvimokkhe paramedhimutto vimokkhā (ka.) evamaññesu padesu bahuvacanena 
Tiṭṭhe nu so tattha anānuyāyī Tiṭṭhe nū  Tatthā Anānuyāyī avedhamāno (syā.)



41 .
Sabbesu  kāmesu yo vītarāgo, [upasīvāti bhagavā]
Ākiñcaññaṃ nissito hitvā maññaṃ;
Saññāvimokkhe paramedhimutto, tiṭṭheyya so tattha anānuyāyī.
Sabbesu kāmesu yo vītarāgo Sabbesū Kāmesū kāmā Sabbesu kāmesu yo vītarāgo
Upasīvāti bhagavā Upasīvā Bhagavā
Ākiñcaññaṃ  nissito hitvā mañña
Saññāvimokkhe paramedhimutto  
Tiṭṭheyya so tattha anānuyāyī Tiṭṭheyyā Tatthā Anānuyāyī



42 .
Tiṭṭhe ce so tattha anānuyāyī, pūgampi vassāni vassānaṃ (syā. ka.) samantacakkhu;
Tattheva so sītisiyā vimutto, cavetha  viññāṇaṃ tathāvidhassa.
Tiṭṭhe ce so tattha anānuyāyī Tatthā Anānuyāyī
Pūgampi  vassāni samantacakkhū Pūgampi vassānī bahunnaṃ vassānaṃ (syā.) Samantacakkhū
Tattheva so sītisiyā vimutto, cavetha viññāṇaṃ tathāvidhassā   Tathāvidhassā


43 .
Acci yathā vātavegena khittā, [upasīvāti bhagavā]
Atthaṃ paleti na upeti saṅkhaṃ;
Evaṃ munī nāmakāyā vimutto, atthaṃ paleti na upeti saṅkhaṃ.
Acci yathā vātavegena khittā Vātā  kāḷavātā (ka.) Vātavegena khittā  khittaṃ (syā.) evamaññesu padesu niggahītantavasena Upasīvāti bhagavā Upasīvā Bhagavā
Atthaṃ paleti na upeti saṅkha Atthaṃ paletī Na upeti saṅkha amukaṃ nāma disaṃ gatoti saṅkhaṃ (syā.)
Evaṃ munī nāmakāyā vimutto Eva Munī  Nāmakāyā vimutto tadaṅgaṃ samatikkamma (ka.)
Atthaṃ paleti na upeti saṅkha Atthaṃ paletī Na upeti saṅkha  



44 .
Atthaṅgato so uda vā so natthi, udāhu ve sassatiyā arogo;
Taṃ me munī sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo.
Atthaṅgato so uda vā so natthī
Udāhu ve sassatiyā arogo 
Taṃ me munī sādhu viyākarohī Ta Munī Sādhu viyākarohī 
Tathā hi te vidito esa dhammo


45 .
Atthaṅgatassa  na pamāṇamatthi, [upasīvāti bhagavā]
Yena naṃ vajjuṃ taṃ tassa natthi;
Sabbesu dhammesu samūhatesu, samūhatā vādapathāpi sabbe.
Atthaṅgatassa na pamāṇamatthī  Upasīvāti bhagavā upasīvā Bhagavā
Yena naṃ vajjuṃ taṃ tassa natthī yena rāgena (syā. ka.) mahāni. 94 aniṭṭhāgatoti (ka.)
Sabbesu  dhammesu samūhatesū 
Samūhatā  vādapathāpi sabbe




Upasīvamāṇavapucchāniddeso chaṭṭho.
7. Nandamāṇavapucchāniddeso
46 .
Santi  loke munayo, [iccāyasmā nando]
Janā vadanti tayidaṃ kathaṃsu;
Ñāṇūpapannaṃ muni no vadanti, udāhu ve jīvitenūpapannaṃ jīvikenūpapannaṃ (syā.) .
Santi loke munayo Santī Loke Munayo  ( ) etthantare pāṭho natthi syā. potthake Iccāyasmā nando Iccā Āyasmā Nando
Janā  vadanti tayidaṃ kathaṃsū Janā Vadantī Tayidaṃ kathaṃsū
Ñāṇūpapannaṃ muni no vadantī 
Udāhu ve jīvitenūpapanna



47 .
Na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇena,
Munīdha nanda kusalā vadanti;
Visenikatvā viseniṃkatvā (ka.) mahāni. 68 anīghā nirāsā, caranti ye te munayoti brūmi.
Na diṭṭhiyā na sutiyā na ñāṇenā Na diṭṭhiyā Na sutiyā Na ñāṇenā
Munīdha nanda kusalā vadantī Kusalā   
Visenikatvā anīghā nirāsā, caranti ye te munayoti brūmī






esā te namuci senā (syā. ka.) su. ni. 441

viseniṃkatvā (ka.) mahāni. 68 vippaluggatā (syā.) passa mahāni. 28 Anīghā Nirāsā   Visenikatvā anīghā nirāsā, caranti ye te munayoti brūmī


48 .
Ye kecime samaṇabrāhmaṇāse, [iccāyasmā nando]
Diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ;
Sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ.
Kaccissu te bhagavā tattha yatā carantā, atāru jātiñca jarañca mārisa;
Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi metaṃ.
Ye kecime samaṇabrāhmaṇāse Ye kecī Samaṇā Brāhmaṇā Iccāyasmā nando Iccā Āyasmā Nando
Diṭṭhassutenāpi vadanti suddhi  
Sīlabbatenāpi vadanti suddhi 
Anekarūpena vadanti suddhi anekavidhavatta kutūhalamaṅgalena (syā.)
Kaccisu te bhagavā tattha yatā carantā Kaccissū Te Bhagavā Tattha yatā carantā Tatthā Yatā yatā paṭiyatā (syā.) Carantā 
Atāru jātiñca jarañca mārisā Mārisā
Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi meta Pucchāmi ta Bhagavā Brūhi meta 






49 .
Ye kecime samaṇabrāhmaṇāse, [nandāti bhagavā]
Diṭṭhassutenāpi  vadanti suddhiṃ;
Sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ;
Kiñcāpi te tattha yatā caranti, nātariṃsu jātijaranti brūmi.
Ye kecime samaṇabrāhmaṇāse Ye kecī Samaṇā Brāhmaṇā Nandāti bhagavā Nandā Bhagavā
Diṭṭhassutenāpi vadanti suddhi
Sīlabbatenāpi vadanti suddhi  
Anekarūpena vadanti suddhi
Kiñcāpi te tattha yatā carantī Kiñcāpī Te Tatthā  Yatā Carantī
Nātariṃsu jātijaranti brūmī 




50 .
Ye kecime samaṇabrāhmaṇāse, [iccāyasmā nando]
Diṭṭhassutenāpi vadanti suddhiṃ;
Sīlabbatenāpi vadanti suddhiṃ, anekarūpena vadanti suddhiṃ.
Te  ce munī brūsi anoghatiṇṇe, atha ko carahi devamanussaloke;
Atāri jātiñca jarañca mārisa, pucchāmi taṃ bhagavā brūhi metaṃ.
Ye kecime samaṇabrāhmaṇāse Ye kecī Samaṇā Brāhmaṇā Iccāyasmā  nando Iccā
Diṭṭhassutenāpi vadanti suddhi 
Sīlabbatenāpi vadanti suddhi
Anekarūpena vadanti suddhi
Te ce munī brūsi anoghatiṇṇe Te ce Munī  Brūsi anoghatiṇṇe Brūsī 
Atha ko carahi devamanussaloke, atāri jātiñca jarañca mārisā Mārisā
Pucchāmi taṃ bhagavā brūhi meta Pucchāmi ta Bhagavā Brūhi meta





51 .
Nāhaṃ sabbe samaṇabrāhmaṇāse, [nandāti bhagavā]
Jātijarāya nivutāti brūmi;
Ye sīdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ.
Anekarūpampi pahāya sabbaṃ, taṇhaṃ pariññāya anāsavāse anāsavā ye (syā. ka.) ;
Te ve narā oghatiṇṇāti brūmi.
Nāhaṃ  sabbe samaṇabrāhmaṇāse, nandāti bhagavā jātijarāya nivutāti brūmī 
Ye sīdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vāpi pahāya sabba
Anekarūpampi pahāya sabba
Taṇhaṃ  pariññāya anāsavā se, te ve narā oghatiṇṇāti brūmī Taṇhā Taṇhaṃ pariññāyā pajānāti (syā.) parijānāti (ka.) mahāni. 13 

 Taṇhaṃ pariññāyā Anāsavā
Te ve narā oghatiṇṇāti brūmī 





52 .
Etābhinandāmi  vaco mahesino, sukittitaṃ gotamanūpadhīkaṃ;
Ye sīdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vāpi pahāya sabbaṃ.
Anekarūpampi pahāya sabbaṃ, taṇhaṃ pariññāya anāsavāse;
Ahampi te oghatiṇṇāti brūmi.
Etābhinandāmi  vaco mahesino Eta Mahesino
Sukittitaṃ  gotamanūpadhīka Sukittita svācikkhitaṃ (ka.) Gotamanūpadhīka
Ye sīdha diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ vāpi pahāya sabba
Anekarūpampi pahāya sabba
Taṇhaṃ pariññāya anāsavāse, ahampi te oghatiṇṇāti brūmī Taṇhā Taṇhaṃ pariññāyā  tiraṇapariññāya (syā.) 
tireti (syā.) 

Taṇhaṃ pariññāyā Anāsavā  Taṇhaṃ pariññāya anāsavāse, ahampi te oghatiṇṇā Brūmī




Nandamāṇavapucchāniddeso sattamo.
8. Hemakamāṇavapucchāniddeso
53 .
Ye    me pubbe viyākaṃsu, [iccāyasmā hemako]
Huraṃ gotamasāsanā;
Iccāsi iti bhavissati, sabbaṃ taṃ itihītihaṃ;
Sabbaṃ taṃ takkavaḍḍhanaṃ, nāhaṃ tattha abhiramiṃ.
Ye me pubbe viyākaṃsū Iccāyasmā hemako Iccā Āyasmā Hemako
Huraṃ gotamasāsanā tathāgatasāsanā devasāsanā (ka.)
Iccāsi iti bhavissatī 
Sabbaṃ taṃ itihītiha
Sabbaṃ taṃ takkavaḍḍhana
Nāhaṃ   tattha abhirami




54 .
Tvañca me dhammamakkhāhi, taṇhānigghātanaṃ muni;
Yaṃ  viditvā sato caraṃ, tare loke visattikaṃ.
Tvañca me dhammamakkhāhī Tva Dhammamakkhāhī Dhamma
Taṇhānigghātanaṃ munī Taṇhā Munī
Yaṃ viditvā sato cara  Sato Cara
Tare  loke visattika Visattikā  Loke Tare loke visattika


55 .
Idha diṭṭhasutamutaviññātesu, piyarūpesu hemaka;
Chandarāgavinodanaṃ, nibbānapadamaccutaṃ.
Idha diṭṭhasutamutaviññātesū Diṭṭha suta muta viññāta
Piyarūpesu  hemakā cakkhuṃ (syā. ka.)   
Chandarāgavinodana Chandarāgo Chandarāgavinodana
Nibbānapadamaccuta Accuta


56 .
Etadaññāya ye satā, diṭṭhadhammābhinibbutā;
Upasantā ca te sadā, tiṇṇā loke visattikaṃ. 
Etadaññāya ye satā Eta Aññāyā   Ye Satā
Diṭṭhadhammābhinibbutā Diṭṭhadhammā  Abhinibbutā
Upasantā ca te sadā Upasantā Te Sadā 
Tiṇṇā loke visattika Visattikā Loke Tiṇṇā loke visattika



Hemakamāṇavapucchāniddeso aṭṭhamo.
9. Todeyyamāṇavapucchāniddeso
57 .
Yasmiṃ   kāmā na vasanti, [iccāyasmā todeyyo]
Taṇhā yassa na vijjati;
Kathaṃkathā ca yo tiṇṇo, vimokkho tassa kīdiso.
Yasmiṃ kāmā na vasantī Iccāyasmā todeyyo Iccā Āyasmā Todeyyo
Taṇhā yassa na vijjatī
Kathaṃkathā ca yo tiṇṇo
Vimokkho tassa kīdiso 



58 .
Yasmiṃ  kāmā na vasanti, [todeyyāti bhagavā]
Taṇhā yassa na vijjati;
Kathaṃkathā ca yo tiṇṇo, vimokkho tassa nāparo. 
Yasmiṃ kāmā na vasantī Yasmi Kāmā  Yasmiṃ kāmā na vasantī
Todeyyāti bhagavā Todeyyā Bhagavā
Taṇhā yassa na vijjatī Taṇhā Yassā Taṇhā yassa na vijjatī 
Kathaṃkathā ca yo tiṇṇo Yo Kathaṃkathā ca yo tiṇṇo
Vimokkho tassa nāparo



59 .
Nirāsaso  so uda āsasāno, paññāṇavā so uda paññakappī;
Muniṃ ahaṃ sakka yathā vijaññaṃ, taṃ me viyācikkha samantacakkhu.
Nirāsaso so uda āsasāno  āsiṃsati (syā.) 
Paññāṇavā so uda paññakappī Paññāṇavā so Uda paññakappī
Muniṃ ahaṃ sakka yathā vijañña Sakkā  Muniṃ ahaṃ sakka yathā vijañña
Taṃ  me viyācikkha samantacakkhū Ta Viyācikkhā Samantacakkhū


60 .
Nirāsaso so na ca āsasāno, paññāṇavā so na ca paññakappī;
Evampi todeyya muniṃ vijāna, akiñcanaṃ kāmabhave asattaṃ.
Nirāsaso  so na ca āsasāno 
Paññāṇavā so na ca paññakappī Paññāṇavā Na ca paññakappī
Evampi todeyya muniṃ vijānā Munī Evampi todeyya muniṃ vijānā
Akiñcanaṃ kāmabhave asatta Akiñcana yassete (syā.)  kiñcanā (syā.) Kāmā Bhavā 
Akiñcanaṃ kāmabhave asatta



Todeyyamāṇavapucchāniddeso navamo.
10. Kappamāṇavapucchāniddeso
61 .
Majjhe   sarasmiṃ tiṭṭhataṃ, [iccāyasmā kappo]
Oghe jāte mahabbhaye;
Jarāmaccuparetānaṃ, dīpaṃ pabrūhi mārisa;
Tvañca me dīpamakkhāhi, yathāyidaṃ nāparaṃ siyā. 
Majjhe sarasmiṃ tiṭṭhata
 
 
 
kaṭasīvavaḍḍhitaṃ (syā.) passa saṃ. ni. 2.124
   Iccāyasmā kappo Iccā Āyasmā Kappo
Oghe jāte mahabbhaye Mahabbhaye
Jarāmaccuparetāna
Dīpaṃ pabrūhi mārisā gatiparāyanaṃ (syā.) evamuparipi  Mārisā
Tvañca me dīpamakkhāhī Tva Dīpamakkhāhī
Yathāyidaṃ  nāparaṃ siyā 




62 .
Majjhe sarasmiṃ tiṭṭhataṃ, [kappāti bhagavā]
Oghe jāte mahabbhaye;
Jarāmaccuparetānaṃ, dīpaṃ pabrūmi kappa te.
Majjhe sarasmiṃ tiṭṭhata
Kappāti bhagavā Kappā Bhagavā
Oghe   jāte mahabbhaye Mahabbhaye
Jarāmaccuparetāna 
Dīpaṃ pabrūmi kappa te



63 .
Akiñcanaṃ anādānaṃ, etaṃ dīpaṃ anāparaṃ;
Nibbānaṃ iti naṃ brūmi, jarāmaccuparikkhayaṃ.
Akiñcanaṃ  anādāna Kiñcana kiñcanavūpasamo (syā.) evamīdisesu ṭhānesu kiñcanapaṭinissaggo (syā.) Anādāna
Etaṃ dīpaṃ anāpara Anāpara
Nibbānaṃ  iti naṃ brūmī Itī Brūmī 
Jarāmaccuparikkhaya 


64 .
Etadaññāya ye satā, diṭṭhadhammābhinibbutā;
Na te māravasānugā, na te mārassa paddhagū paṭṭhagū (syā. ka.) .
Etadaññāya ye satā Eta Aññāyā Ye Satā bhāvitattā (ka.)
Diṭṭhadhammābhinibbutā Diṭṭhadhammā Abhinibbutā
Na  te māravasānugā Māro Na te māravasānugā  mārabalisañca (ka.)
Na  te mārassa paddhagū paṭṭhā paṭṭhacarā (syā. ka.)



Kappamāṇavapucchāniddeso dasamo.
11. Jatukaṇṇimāṇavapucchāniddeso
65 .
Sutvānahaṃ  vīra akāmakāmiṃ, [iccāyasmā jatukaṇṇi]
Oghātigaṃ puṭṭhumakāmamāgamaṃ;
Santipadaṃ brūhi sahajanetta, yathātacchaṃ bhagavā brūhi metaṃ.
Sutvānahaṃ vīra akāmakāmi Vīrā
viriyavā (syā.) su. ni. 536

Akāmakāmi Kāmā   
Iccāyasmā jatukaṇṇī Iccā Āyasmā Jatukaṇṇī
Oghātigaṃ puṭṭhumakāmamāgama Oghātiga Puṭṭhu Akāmamāgama
Santipadaṃ brūhi sahajanettā Santī santipadanti (ka.)   Sahajanettā 
Yathātacchaṃ bhagavā brūhi meta Bhagavā Brūhi meta



66 .
Bhagavā hi kāme abhibhuyya iriyati, ādiccova pathaviṃ tejī tejasā;
Parittapaññassa me bhūripañño, ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ;
Jātijarāya idha vippahānaṃ.
Bhagavā hi kāme abhibhuyya iriyatī Bhagavā Kāmā
Ādiccova pathaviṃ tejī tejasā suriyo (syā.) jarā (syā.)  gamanapathe (syā.) aṭṭhakathā oloketabbā  
Parittapaññassa me bhūripañño
Ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijañña Dhamma Yamahaṃ vijañña
Jātijarāya idha vippahāna 



67 .
Kāmesu  vinaya gedhaṃ, [jatukaṇṇīti bhagavā]
Nekkhammaṃ daṭṭhu khemato;
Uggahitaṃ nirattaṃ vā, mā te vijjittha kiñcanaṃ. 
Kāmesu vinaya gedha Kāmā Gedha Kāmesu vinaya gedha  Jatukaṇṇī Bhagavā
Nekkhammaṃ daṭṭhu khemato Nekkhamma 
Uggahitaṃ nirattaṃ vā Uggahita Nirattaṃ vā
Mā te vijjittha kiñcana ime kiñcanā (ka.)



68 .
Yaṃ pubbe taṃ visosehi, pacchā te māhu kiñcanaṃ; 
Majjhe ce no gahessasi, upasanto carissasi. 
Yaṃ pubbe taṃ visosehī  avījaṃ (syā.)
Pacchā te māhu kiñcana mā janehi (syā.) tathāvasesesu dvīsu padesupi
Majjhe ce no gahessasī 
Upasanto carissasī 


69 .
Sabbaso nāmarūpasmiṃ, vītagedhassa brāhmaṇa;
Āsavāssa na vijjanti, yehi maccuvasaṃ vaje.
Sabbaso nāmarūpasmiṃ vītagedhassa brāhmaṇā Sabbaso Nāma Rūpa Gedho Sabbaso nāmarūpasmiṃ vītagedhassa brāhmaṇā  
Āsavāssa na vijjantī Āsavā Assā Na vijjantī
Yehi maccuvasaṃ vaje



Jatukaṇṇimāṇavapucchāniddeso ekādasamo.
12. Bhadrāvudhamāṇavapucchāniddeso
70 .
Okañjahaṃ  taṇhacchidaṃ anejaṃ, [iccāyasmā bhadrāvudho]
Nandiñjahaṃ oghatiṇṇaṃ vimuttaṃ;
Kappañjahaṃ abhiyāce sumedhaṃ, sutvāna nāgassa apanamissanti apagamissanti (ka.) ito.
Okañjahaṃ taṇhacchidaṃ aneja Okañjaha upayupādānā (ka.) 
Taṇhacchida Taṇhā Anejo   Iccāyasmā bhadrāvudho Iccā āyasmā bhadrāvudho
Nandiñjahaṃ oghatiṇṇaṃ vimutta Oghatiṇṇa  Vimutta
Kappañjahaṃ abhiyāce sumedha Kappā  Abhiyāce Sumedhā
Sutvāna nāgassa apanamissanti ito Nāgassā Sutvāna nāgassa apanamissanti ito 



71 .
Nānājanā janapadehi saṅgatā, tava vīra vākyaṃ abhikaṅkhamānā;
Tesaṃ tuvaṃ sādhu viyākarohi, tathā hi te vidito esa dhammo.
Nānājanā janapadehi saṅgatā Nānājanā Janapadehi saṅgatā cetiyamhā ca sāgaramhā ca (syā.) yonakā (ka.) mahāni. 55 Saṅgatā
Tava vīra vākyaṃ abhikaṅkhamānā Vīrā 


Tava  vīra vākyaṃ abhikaṅkhamānā Abhikaṅkhamānā
Tesaṃ tuvaṃ sādhu viyākarohī Tesa Tuva Sādhu viyākarohī 
Tathā hi te vidito esa dhammo


72 .
Ādānataṇhaṃ vinayetha sabbaṃ, [bhadrāvudhāti bhagavā]
Uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe;
Yaṃ yañhi lokasmimupādiyanti, teneva māro anveti jantuṃ.
Ādānataṇhaṃ vinayetha sabba Ādānataṇhaṃ vinayetha sabba Bhadrāvudhāti bhagavā Bhadrāvudhā Bhagavā
Uddhaṃ adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho tiriyañcāpi majjhe  Uddha adho tiriyañcāpi majjhe uddha adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho tiriyañcāpi  majjhe Uddha adho tiriyañcāpi majjhe Uddha adho  tiriyañcāpi majjhe
Yaṃ yañhi lokasmimupādiyantī Lokasmi
Teneva māro anveti jantu Jantu mānavaṃ (syā.)



73 .
Tasmā  pajānaṃ na upādiyetha, bhikkhu sato kiñcanaṃ sabbaloke;
Ādānasatte iti pekkhamāno, pajaṃ imaṃ maccudheyye visattaṃ.
Tasmā pajānaṃ na upādiyethā Tasmā Pajāna Na upādiyethā 
Bhikkhu  sato kiñcanaṃ sabbaloke Bhikkhū Sato Kiñcana Sabbaloke 
Ādānasatte iti pekkhamāno Itī Pekkhamāno
Pajaṃ imaṃ maccudheyye visatta Pajā



Bhadrāvudhamāṇavapucchāniddeso dvādasamo.
13. Udayamāṇavapucchāniddeso
74 .
Jhāyiṃ    virajamāsīnaṃ, [iccāyasmā udayo]
Katakiccaṃ anāsavaṃ;
Pāraguṃ sabbadhammānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ;
Aññāvimokkhaṃ pabrūhi saṃbrūhi (syā.) , avijjāya pabhedanaṃ.
Jhāyiṃ virajamāsīna Jhāyi Viraja 


paṭivinoditvā (ka.) mahāni. 209





Āsīna
nagarassa (ka.)


Iccāyasmā udayo Iccā āyasmā udayo
Katakiccaṃ anāsava
yassa paripatā (syā.) passa mahāni. 202

Katakiccaṃ anāsava Āsavā
Pāraguṃ sabbadhammāna   
Atthi pañhena āgama
Aññāvimokkhaṃ pabrūhī
Avijjāya  pabhedana




75 .
Pahānaṃ  kāmacchandānaṃ, [udayāti bhagavā]
Domanassāna cūbhayaṃ;
Thinassa thīnassa (syā.) ca panūdanaṃ, kukkuccānaṃ nivāraṇaṃ.
Pahānaṃ kāmacchandāna Chando Pahānaṃ kāmacchandāna  Udayāti bhagavā Udayā Bhagavā 
Domanassāna cūbhaya Domanassā Domanassāna cūbhaya
Thinassa ca panūdana Thina thīnaṃ thīyanā (syā.) Panūdana
Kukkuccānaṃ nivāraṇa Kukkucca   pisuṇavācā (ka.) 

Kukkuccānaṃ nivāraṇa



76 .
Upekkhāsatisaṃsuddhaṃ  dhammatakkapurejavaṃ;
Aññāvimokkhaṃ pabrūmi, avijjāya pabhedanaṃ.
Upekkhāsatisaṃsuddha Upekkhā cittasamatho (syā.) mahāni. 207 Satī Upekkhāsatisaṃsuddha
Dhammatakkapurejava  
Aññāvimokkhaṃ pabrūmī
Avijjāya pabhedana Avijjā Pabhedana


77 .
Kiṃsu saṃyojano loko, kiṃsu tassa vicāraṇaṃ;
Kissassa vippahānena, nibbānaṃ iti vuccati.
Kiṃsu  saṃyojano loko 
Kiṃsu tassa vicāraṇa Kissassa vippahānena nibbānaṃ iti vuccatī


78 .
Nandisaṃyojano  loko, vitakkassa vicāraṇā;
Taṇhāya vippahānena, nibbānaṃ iti vuccati.
Nandisaṃyojano loko
Vitakkassa vicāraṇā Vitakkā 
Taṇhāya vippahānena nibbānaṃ iti vuccatī Taṇhā Taṇhāya vippahānena nibbānaṃ iti vuccatī


79 .
Kathaṃ satassa carato, viññāṇaṃ uparujjhati;
Bhagavantaṃ puṭṭhumāgamā, taṃ suṇoma vaco tava.
Kathaṃ satassa carato
Viññāṇaṃ  uparujjhatī 
Bhagavantaṃ puṭṭhumāgamā
Taṃ suṇoma vaco tavā Ta


80 .
Ajjhattañca bahiddhā ca, vedanaṃ nābhinandato;
Evaṃ satassa carato, viññāṇaṃ uparujjhati.
Ajjhattañca bahiddhā ca vedanaṃ nābhinandato na ajjhosāya tiṭṭhati (syā.)   idaṃ padaṃ natthi syā. potthake 
 dvācattāḷīsāya (syā.)
Evaṃ  satassa carato
Viññāṇaṃ uparujjhatī



Udayamāṇavapucchāniddeso terasamo.
14. Posālamāṇavapucchāniddeso
81 .
Yo   atītaṃ ādisati, [iccāyasmā posālo]
Anejo chinnasaṃsayo;
Pāraguṃ pāragū (syā. ka.) sabbadhammānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ.
Yo atītaṃ ādisatī Yo Atītaṃ ādisatī
 

 mahādhaniyasuttaṃ (syā.)
satānussariyañāṇaṃ (ka.) passa dī. ni. 3.187 
 indriyaparopariyattiñāṇaṃ (ka.) aṭṭhakathā oloketabbā yamakapāṭihiriyañāṇaṃ (syā.)
Iccāyasmā posālo Iccā āyasmā posālo
Anejo chinnasaṃsayo  Chinnasaṃsayo
Pāraguṃ  sabbadhammāna
Atthi pañhena āgama



82 .
Vibhūtarūpasaññissa, sabbakāyappahāyino;
Ajjhattañca bahiddhā ca, natthi kiñcīti passato; 
Ñāṇaṃ  sakkānupucchāmi, kathaṃ neyyo tathāvidho.
Vibhūtarūpasaññissā Vibhūtarūpasaññissā lābhissa (syā.)
Sabbakāyappahāyino
Ajjhattañca bahiddhā ca, natthi kiñcīti passato Natthi kiñcī
Ñāṇaṃ sakkānupucchāmī Sakkā  Ñāṇaṃ sakkānupucchāmī 
Kathaṃ neyyo tathāvidho kathamassa (syā.) Tathāvidho 



83 .
Viññāṇaṭṭhitiyo sabbā, [posālāti bhagavā]
Abhijānaṃ tathāgato;
Tiṭṭhantamenaṃ jānāti, dhimuttaṃ tapparāyaṇaṃ;
Viññāṇaṭṭhitiyo sabbā rūpūpāyaṃ (syā. ka.) passa saṃ. ni. 3.53 tiṭṭhati (syā. ka.) 



 catutthā (syā.) passa a. ni. 7.44
pañcamā (syā.)
chaṭṭho (syā.)
sattamā (syā.) 
Posālāti bhagavā Posālā Bhagavā
Abhijānaṃ tathāgato Abhijāna 
 
Tiṭṭhantamenaṃ jānātī idhaṭṭhaññeva (syā.) 






Dhimuttaṃ tapparāyaṇa Dhimutta
Tapparāyaṇa   



84 .
Ākiñcaññāsambhavaṃ ñatvā, nandisaṃyojanaṃ iti;
Evametaṃ abhiññāya, tato tattha vipassati;
Etaṃ ñāṇaṃ tathaṃ tassa, brāhmaṇassa vusīmato.
Ākiñcaññāsambhavaṃ ñatvā
Nandisaṃyojanaṃ itī nandisaṃyojanaṃ  Itī
Evametaṃ abhiññāyā
Tato tattha vipassatī Tatthā 
Etaṃ ñāṇaṃ tathaṃ tassā
Brāhmaṇassa  vusīmato Brāhmaṇo Brāhmaṇassa vusīmato 




Posālamāṇavapucchāniddeso cuddasamo.
15. Mogharājamāṇavapucchāniddeso
85 .
Dvāhaṃ   sakkaṃ apucchissaṃ, [iccāyasmā mogharājā]
Na me byākāsi cakkhumā;
Yāvatatiyañca devīsi devisi (syā.) byākarotīti me sutaṃ.
Dvāhaṃ sakkaṃ apucchissa cakkhusamanantarā (syā.) Sakka  Dvāhaṃ sakkaṃ apucchissa
Iccāyasmā mogharājā Iccā āyasmā  mogharājā
Na me byākāsi cakkhumā Na me byākāsī Cakkhumā dibbena cakkhunāpi (ka.)
ummārapupphasamānaṃ (syā.) mahāni. 156  aḷāriṭṭhakasamānaṃ (syā.)  atthaṅgamito (syā. ka.) akālamegho (syā. ka.) passa mahāni. 156 
tisahassiṃ mahāsahassampi (ka.) yāvatā (sī. ka.)
  
dhammasāmi (syā. ka.) aphusitaṃ (syā. ka.) atītānāgatapaccuppannaṃ (syā.) atthi dhammaṃ jānitabbaṃ (ka.)  paramattho vā attho (ka.)

 
timitipiṅgalaṃ (ka.)
te bhindantā (syā. ka.) bhagavato (ka.)
  olokento (ka.) para … dassāvine (ka.) antonimmuggaposīni (ka.)   buddhasubuddhataṃ (ka.)


sokāvakiṇṇaṃ (syā.)





Yāvatatiyañca devīsi, byākarotīti me suta sampāyatīti (syā.)  Devīsī
 



86 .
Ayaṃ loko paro loko, brahmaloko sadevako;
Diṭṭhiṃ te nābhijānāti, gotamassa yasassino.
Ayaṃ loko paro loko Ayaṃ loko Paro loko
Brahmaloko sadevako
Diṭṭhiṃ te nābhijānātī 
Gotamassa yasassino


87 .
Evaṃ  abhikkantadassāviṃ, atthi pañhena āgamaṃ;
Kathaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passati.
Evaṃ abhikkantadassāvi
Atthi pañhena āgama
Kathaṃ lokaṃ avekkhanta
Maccurājā na passatī


88 .
Suññato  lokaṃ avekkhassu, mogharāja sadā sato; 
Attānudiṭṭhiṃ ūhacca, evaṃ maccutaro siyā;
Evaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passati.
Suññato  lokaṃ avekkhassū Loko sadevako loko (ka.) yamidaṃ (ka.) passa saṃ. ni. 4.82 
Suññato lokaṃ avekkhassū avassiyapavatta … (syā.)  passa saṃ. ni. 3.59


 

paresaṃ (syā.) passa saṃ. ni. 2.37
 
 setavaccho (ka.)  pāḷibhaddako (ka.) pheṇupiṇḍo (syā.) pubbulakaṃ (syā.)
syā. … potthake imasmiṃ ṭhāne aññathā dissati  


  taṃ kiṃ maññatha (syā. ka.) passa saṃ. ni. 3.33 
suññato (ka.) passa saṃ. ni. 4.85 



na aññaṃ (sī. syā. ka.)

passa saṃ. ni. 4.246  tassa bhikkhuno rūpaṃ (syā.) 
Suññato lokaṃ avekkhassū
Mogharāja sadā sato Mogharājā Sadā Sato
Attānudiṭṭhiṃ ūhaccā   Attānudiṭṭhiṃ ūhaccā uhacca samuhacca (ka.) saddanītiyā pana sameti
Evaṃ maccutaro siyā
Evaṃ  lokaṃ avekkhanta
Maccurājā na passatī Na passatī vissaṭṭho (ka.) anāpātagato (ka.) antamakāsi (ka.) passa ma. ni. 1.271 










Mogharājamāṇavapucchāniddeso pannarasamo.
16. Piṅgiyamāṇavapucchāniddeso
89 .
Jiṇṇohamasmi  abalo vītavaṇṇo vivaṇṇo (syā.) [iccāyasmā piṅgiyo]
Nettā na suddhā savanaṃ na phāsu;
Māhaṃ nassaṃ momuho antarāva antarāya (syā. ka.) ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ;
Jātijarāya idha vippahānaṃ.
Jiṇṇohamasmi  abalo vītavaṇṇo Jiṇṇohamasmī Abalo Vītavaṇṇo
Iccāyasmā piṅgiyo Iccā Āyasmā Piṅgiyo
Nettā  na suddhā savanaṃ na phāsū Savanaṃ na phāsū
Māhaṃ  nassaṃ momuho antarāvā Māhaṃ nassa Momuho Antarāvā
Ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijañña Dhamma Yamahaṃ vijañña
Jātijarāya idha vippahāna




90 .
Disvāna rūpesu vihaññamāne, [piṅgiyāti bhagavā]
Ruppanti rūpesu janā pamattā;
Tasmā tuvaṃ piṅgiya appamatto, jahassu rūpaṃ apunabbhavāya.
Disvāna rūpesu vihaññamāne Rūpa  upaghātayanti (syā. ka.) vividhakammakaraṇāni (ka.) khārāpaṭicchikampi (ka.) 
Piṅgiyāti bhagavā Piṅgiyā Bhagavā
Ruppanti  rūpesu janā pamattā Ruppantī pīḷiyanti (syā. ka.)
vihāyamāne (ka.)
Janā   Pamattā abahulikammaṃ (ka.)
Tasmā tuvaṃ piṅgiya appamatto Tasmā Appamatto
Jahassu rūpaṃ apunabbhavāyā Rūpa Jahassu rūpa Apunabbhavāyā  



91 .
Disā catasso vidisā catasso, uddhaṃ adho dasa disā imāyo;
Na tuyhaṃ adiṭṭhaṃ assutaṃ amutaṃ, atho aviññātaṃ kiñci namatthi loke;
Ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijaññaṃ, jātijarāya idha vippahānaṃ.
Disā  catasso vidisā catasso, uddhaṃ adho dasa disā imāyo
Na tuyhaṃ adiṭṭhaṃ assutaṃ amutaṃ, atho aviññātaṃ kiñci namatthi loke 
Ācikkha dhammaṃ yamahaṃ vijañña Dhamma  Yamahaṃ vijañña
Jātijarāya idha vippahāna



92 .
Taṇhādhipanne manuje pekkhamāno, [piṅgiyāti bhagavā]
Santāpajāte jarasā parete;
Tasmā tuvaṃ piṅgiya appamatto, jahassu  taṇhaṃ apunabbhavāya.
Taṇhādhipanne manuje pekkhamāno Taṇhā Taṇhādhipanne taṇhāya adhipanne (ka.) Manuje Pekkhamāno Piṅgiyāti bhagavā Piṅgiyā  Bhagavā
Santāpajāte jarasā parete Santāpajāte  Jarasā parete
Tasmā tuvaṃ piṅgiya appamatto Tasmā Appamatto 
Jahassu taṇhaṃ apunabbhavāyā Taṇhā Jahassu taṇha Apunabbhavāyā



  
Piṅgiyamāṇavapucchāniddeso siṅgiyapañhaṃ (ka.) soḷasamo.
17. Pārāyanatthutigāthāniddeso
93 . Idamavoca  bhagavā magadhesu viharanto pāsāṇake cetiye, paricārakasoḷasānaṃ paricāritasoḷasannaṃ (syā. ka.) brāhmaṇānaṃ ajjhiṭṭho puṭṭho puṭṭho pañhaṃ byākāsi.
Idamavoca bhagavā Bhagavā Magadhesu viharanto Pāsāṇake cetiye Paricārakasoḷasānaṃ brāhmaṇāna siṅgiyo (ka.) paricāriko (syā. ka.) tena (ka.)
Ajjhiṭṭho puṭṭho puṭṭho pañhaṃ byākāsī Ajjhiṭṭho Puṭṭho puṭṭho  Pañhaṃ byākāsī

94 . Ekamekassa   cepi pañhassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammaṃ paṭipajjeyya, gaccheyyeva jarāmaraṇassa pāraṃ. Pāraṅgamanīyā ime dhammāti. Tasmā imassa dhammapariyāyassa ‘‘pārāyana’’nteva adhivacanaṃ.
Ekamekassa cepi pañhassā
Atthamaññāya dhammamaññāyā vissajjanaṃ (ka.)  Dhammamaññāyā Dhammānudhammaṃ paṭipajjeyyā Gaccheyyeva jarāmaraṇassa pāra Gaccheyyeva jarāmaraṇassa pāra Pāraṅgamanīyā ime dhammā tāraṇāya (syā.)
Tasmā imassa dhammapariyāyassā Tasmā Imassa dhammapariyāyassā  Pārāyananteva adhivacana  Adhivacana 

95 .
Ajito tissametteyyo, puṇṇako atha mettagū;
Dhotako upasīvo ca, nando ca atha hemako.
96 .
Todeyyakappā dubhayo, jatukaṇṇī ca paṇḍito;
Bhadrāvudho udayo ca, posālo cāpi brāhmaṇo;
Mogharājā ca medhāvī, piṅgiyo ca mahāisi.
97 .
Ete buddhaṃ upāgacchuṃ, sampannacaraṇaṃ isiṃ;
Pucchantā nipuṇe pañhe, buddhaseṭṭhaṃ upāgamuṃ.
Ete buddhaṃ upāgacchu Ete Buddho Buddho  Buddho  Ete buddhaṃ upāgacchu
Sampannacaraṇaṃ  isi Sampannacaraṇa visiṭṭhacaraṇaṃ (ka.) Isī
Pucchantā nipuṇe pañhe Pucchantā Nipuṇe pañhe 
Buddhaseṭṭhaṃ upāgamu Buddho Seṭṭha


98 .
Tesaṃ buddho pabyākāsi, pañhaṃ puṭṭho yathātathaṃ;
Pañhānaṃ veyyākaraṇena, tosesi brāhmaṇe muni.
Tesaṃ buddho pabyākāsī Tesa Buddho Pabyākāsī
Pañhaṃ puṭṭho yathātatha Pañhaṃ puṭṭho Yathātatha   
Pañhānaṃ veyyākaraṇenā
Tosesi brāhmaṇe munī Tosesī Brāhmaṇe Munī


99 .
Te tositā cakkhumatā, buddhenādiccabandhunā;
Brahmacariyamacariṃsu, varapaññassa santike.
Te tositā cakkhumatā Te Tositā Cakkhumatā 
Buddhenādiccabandhunā Buddho Ādiccabandhunā
Brahmacariyamacariṃsū   Brahmacariyamacariṃsū
Varapaññassa santike Santike


100 .
Ekamekassa pañhassa, yathā buddhena desitaṃ;
Tathā  yo paṭipajjeyya, gacche pāraṃ apārato.
Ekamekassa pañhassā
Yathā buddhena desita Buddho Yathā buddhena desita vibhattaṃ (syā.)
Tathā yo paṭipajjeyyā
Gacche pāraṃ apārato Gacche pāraṃ apārato 


101 .
Apārā pāraṃ gaccheyya, bhāvento maggamuttamaṃ;
Maggo  so pāraṃ gamanāya, tasmā pārāyanaṃ iti. 
Apārā pāraṃ gaccheyyā Apārā pāraṃ gaccheyyā
Bhāvento maggamuttama Maggamuttama Bhāvento
Maggo so pāraṃ gamanāyā
addho (ka.)
saṅgamo (syā. ka.) passa-dhātumālāyaṃ maggadhātuvaṇṇanāyaṃ
Pāraṃ gamanāyā
Tasmā pārāyanaṃ itī Tasmā Itī 


Pārāyanatthutigāthāniddeso sattarasamo.
18. Pārāyanānugītigāthāniddeso
102 .
Pārāyanamanugāyissaṃ   [iccāyasmā piṅgiyo]
Yathāddakkhi tathākkhāsi, vimalo bhūrimedhaso;
Nikkāmo nibbano nāgo, kissa hetu musā bhaṇe. 
Pārāyanamanugāyissa kathitamanugāyissaṃ (syā.) evaṃ sabbapadesu anugāyissanti āgataṃ Iccāyasmā piṅgiyo Iccā Āyasmā Piṅgiyo
Yathāddakkhi tathākkhāsī 
Vimalo bhūrimedhaso Vimalo Bhūri bhagavā imāya (syā.) 
Nikkāmo  nibbano nāgo Kāmā 
Nibbano Nāgo
Kissa hetu musā bhaṇe Kissa hetū Musā bhaṇe musā bhaṇe sabhaggato (syā.) parisaggato (syā.) ehi bho (syā.) passa ma. ni. 3.112  




103 .
Pahīnamalamohassa, mānamakkhappahāyino;
Handāhaṃ kittayissāmi, giraṃ vaṇṇūpasaṃhitaṃ.
Pahīnamalamohassā  Mala
Moho 
Mānamakkhappahāyino Māno uṇṇati (syā. ka.)   vijjāṭhānena (ka.)
Makkho nitthuriyakammaṃ (ka.) passa vibha. 892 
Handāhaṃ kittayissāmi giraṃ vaṇṇūpasaṃhita Handāha Kittayissāmi giraṃ vaṇṇūpasaṃhita odīraṇaṃ (syā.) 


104 .
Tamonudo buddho samantacakkhu, lokantagū sabbabhavātivatto;
Anāsavo sabbadukkhappahīno, saccavhayo brahme upāsito me.
Tamonudo  buddho samantacakkhū Tamonudo Buddho Samantacakkhu
Lokantagū sabbabhavātivatto Loko dve lokā sampatti ca bhavaloko vipatti ca bhavaloko (syā.)   Lokantagū
Sabbabhavātivatto Bhavā upātivatto (ka.)
Anāsavo sabbadukkhappahīno Anāsavo Sabbadukkhappahīno 
Saccavhayo  brahme upāsito me Saccavhayo
Brahme upāsito me


105 .
Dijo yathā kubbanakaṃ pahāya, bahupphalaṃ kānanamāvaseyya;
Evamahaṃ appadasse pahāya, mahodadhiṃ haṃsoriva ajjhapatto ajja patto (ka.) .
Dijo yathā kubbanakaṃ pahāya, bahupphalaṃ kānanamāvaseyyā  Dijo Yathā kubbanakaṃ pahāyā bahurukkhaṃ (syā.)
Evamahaṃ appadasse pahāya, mahodadhiṃ haṃsoriva ajjhapatto Eva Appadasse pahāyā jatukkadassā (syā.), jatukadassā (sī. aṭṭha.)  dasabalaṃ tādiṃ (syā.)  mānusakataṃ (syā.)  pavaramaggavādinaṃ (ka.)


106 .
Ye me pubbe viyākaṃsu,
Huraṃ gotamasāsanā ‘iccāsi iti bhavissati’;
Sabbaṃ taṃ itihītihaṃ, sabbaṃ taṃ takkavaḍḍhanaṃ.
Ye me pubbe viyākaṃsū Ye 
Huraṃ gotamasāsanā tathāgatasāsanā devasāsanā (syā. ka.)
Iccāsi iti bhavissatī
Sabbaṃ  taṃ itihītiha 
Sabbaṃ taṃ takkavaḍḍhana



107 .
Eko tamonudāsīno, jutimā so pabhaṅkaro;
Gotamo bhūripaññāṇo, gotamo bhūrimedhaso.
Eko tamonudāsīno Eko

  manussarāhaseyyakāni (syā. ka.) paṭisallāṇasāruppāni (ka.) 
taṇhaṃ jāliniṃ (syā.) saritaṃ (syā.) mahāni. 191


evamādīnavaṃ (ka.) passa itivu. 15 taṇhā (syā. ka.) mahāni. 191





atariṃsu (ka.) passa saṃ. ni. 5.409; mahāni. 191


Tamonudo  Āsīno āsino (ka.)



Jutimā so pabhaṅkaro Jutimā Pabhaṅkaro
Gotamo  bhūripaññāṇo
dhumo (syā.)

 
Gotamo bhūrimedhaso bhūrimedhasoti (syā.) evamuparipi


108 .
Yo me dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ;
Taṇhakkhayamanītikaṃ, yassa natthi upamā kvaci. 
Yo me dhammadesesī Yo Dhammamadesesī Dhamma  
Sandiṭṭhikamakālika Akālika 
Taṇhakkhayamanītika Taṇhā Taṇhakkhaya Anītika
Yassa natthi upamā kvacī Yassā Natthi upamā  Kvacī


109 .
Kiṃ nu tamhā vippavasi, muhuttamapi piṅgiya;
Gotamā bhūripaññāṇā, gotamā bhūrimedhasā.
Kiṃ nu tamhā vippavasī apagacchasi (syā. ka.)
Muhuttamapi piṅgiyā Piṅgiyā
Gotamā   bhūripaññāṇā
Gotamā bhūrimedhasā 


110 .
Yo te dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ;
Taṇhakkhayamanītikaṃ, yassa natthi upamā kvaci.
Yo te dhammamadesesī Dhammamadesesī dhamma
Sandiṭṭhikamakālika Akālika 
Taṇhakkhayamanītika  Taṇhā Taṇhakkhaya Anītika
Yassa  natthi upamā kvacī Yassā Natthi upamā Kvacī


111 .
Nāhaṃ  tamhā vippavasāmi, muhuttamapi brāhmaṇa;
Gotamā bhūripaññāṇā, gotamā bhūrimedhasā.
Nāhaṃ tamhā vippavasāmī
Muhuttamapi brāhmaṇā Brāhmaṇā
Gotamā bhūripaññāṇā
Gotamā bhūrimedhasā


112 .
Yo  me dhammamadesesi, sandiṭṭhikamakālikaṃ;
Taṇhakkhayamanītikaṃ  yassa natthi upamā kvaci. 
Yo me dhammamadesesī Dhammamadesesī Dhamma
Sandiṭṭhikamakālika Akālika
Taṇhakkhayamanītika  Taṇhā Taṇhakkhaya Anītika
Yassa natthi upamā kvacī Yassā Natthi upamā Kvacī
 

113 .
Passāmi naṃ manasā cakkhunāva, rattindivaṃ brāhmaṇa appamatto;
Namassamāno vivasemi namassamānova vasemi (sī. aṭṭha.) … vivasāmi (syā.) rattiṃ, teneva maññāmi avippavāsaṃ.
Passāmi naṃ manasā cakkhunāvā 
Rattindivaṃ brāhmaṇa appamatto
Namassamāno vivasemi ratti Namassamāno
Teneva maññāmi avippavāsa


114 .
Saddhā  ca pīti ca mano sati ca, nāpentime  gotamasāsanamhā;
Yaṃ yaṃ disaṃ vajati bhūripañño, sa tena teneva natohamasmi.
Saddhā ca pīti ca mano sati cā Saddhā  saddhahanā (ka.) Pītī pāmujjaṃ (syā.) Mano Satī
Nāpentime gotamasāsanamhā
Yaṃ yaṃ disaṃ vajati bhūripañño Yaṃ yaṃ disa Bhūripañño 
Sa tena teneva natohamasmī


115 .
Jiṇṇassa me dubbalathāmakassa, teneva kāyo na paleti tattha;
Saṅkappayantāya vajāmi niccaṃ, mano hi me brāhmaṇa tena yutto.
Jiṇṇassa me dubbalathāmakassā Dubbalathāmakassā
Teneva  kāyo na paleti tatthā
Saṅkappayantāya  vajāmi nicca
Mano hi me brāhmaṇa tena yutto Mano Mano hi me brāhmaṇa tena yutto


116 .
Paṅke sayāno pariphandamāno, dīpā dīpaṃ upallaviṃ; 
Athaddasāsiṃ sambuddhaṃ, oghatiṇṇamanāsavaṃ.
Paṅke  sayāno pariphandamāno Paṅke sayāno avasemāno parisemāno (syā.) Pariphandamāno   dāhena (ka.) mahāni. 11  lohitena. pittena (syā. ka.) bhagandalāya (syā.) 
Dīpā dīpaṃ upallavi
Athaddasāsiṃ sambuddha Athā Addasāsi Buddho
Oghatiṇṇamanāsava Oghatiṇṇa  Anāsava 


117 .
Yathā ahū vakkali muttasaddho, bhadrāvudho āḷavigotamo ca;
Evameva tvampi pamuñcassu saddhaṃ, gamissasi tvaṃ piṅgiya maccudheyyassa pāraṃ.
Yathā  ahū vakkali muttasaddho, bhadrāvudho āḷavigotamo cā vakkali (syā.) 
Evameva tvampi pamuñcassu saddha
Gamissasi tvaṃ piṅgiya maccudheyyassa pāra Gamissasi tvaṃ piṅgiya maccudheyyassa pāra



118 .
Esa bhiyyo pasīdāmi, sutvāna munino vaco;
Vivaṭacchado  vivaṭacchadano (ka.) saddanītipadamālā oloketabbā sambuddho, akhilo paṭibhānavā paṭibhāṇavā (syā.) .
Esa bhiyyo pasīdāmī 
Sutvāna munino vaco Munī Sutvāna munino vaco
Vivaṭacchado sambuddho Chadana Buddho
Akhilo paṭibhānavā Akhilo 
Paṭibhānavā pakatiyā (ka.) pariyāpuṭaṃ (syā. ka.)  paṭibhāyati (ka.)

 


119 .
Adhideve atideve (ka.) abhiññāya, sabbaṃ vedi paroparaṃ parovaraṃ (sī. aṭṭha.) ;
Pañhānantakaro satthā, kaṅkhīnaṃ paṭijānataṃ.
Adhideve abhiññāyā Devā sammabhidevā (syā.) katame sammatidevā rājāno (syā.) evamuparipi 
Sabbaṃ  vedi paropara 

Pañhānantakaro satthā parisapañhānaṃ (syā.), piṅgiyapañhānaṃ (ka.) Satthā nittāreti (syā. ka.) 
 
Kaṅkhīnaṃ paṭijānata


120 .
Asaṃhīraṃ asaṃkuppaṃ, yassa natthi upamā kvaci; 
Addhā gamissāmi na mettha kaṅkhā, evaṃ maṃ dhārehi adhimuttacittaṃ.
Asaṃhīraṃ asaṃkuppa Asaṃhīra
Asaṃkuppa yassa (syā.) tassa aññadatthu (syā.)
Yassa  natthi upamā kvacī Yassā Natthi upamā Kvacī  
Addhā gamissāmi na mettha kaṅkhā Addhā Gamissāmī Na mettha kaṅkhā Etthā
Evaṃ maṃ dhārehi adhimuttacitta Evaṃ maṃ dhārehī Adhimuttacitta


Pārāyanānugītigāthāniddeso aṭṭhārasamo.
Pārāyanavaggo samatto.
