10. Sudhāvaggo
1. Sudhāpiṇḍiyattheraapadānaṃ
1.
 ‘‘Pūjārahe  pūjayato, buddhe yadi va sāvake;
Papañcasamatikkante, tiṇṇasokapariddave.
2.
 ‘‘Te tādise pūjayato, nibbute akutobhaye;
Na sakkā puññaṃ saṅkhātuṃ, imettamapi ⟪ idammattanti (sī.), imetthamapi (ka.) ⟫ kenaci.
3.
 ‘‘Catunnamapi dīpānaṃ, issaraṃ yodha kāraye;
Ekissā pūjanāyetaṃ, kalaṃ nāgghati soḷasiṃ.
4.
 ‘‘Siddhatthassa  naraggassa, cetiye phalitantare;
Sudhāpiṇḍo mayā dinno, vippasannena cetasā.
5.
 ‘‘Catunnavutito kappe, yaṃ kammamakariṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, paṭisaṅkhārassidaṃ phalaṃ.
6.
 ‘‘Ito tiṃsatikappamhi, paṭisaṅkhārasavhayā;
Sattaratanasampannā, terasa cakkavattino.
7.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;
Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā sudhāpiṇḍiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Sudhāpiṇḍiyattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.
2. Sucintikattheraapadānaṃ
8.
 ‘‘Tissassa lokanāthassa, suddhapīṭhamadāsahaṃ;
Haṭṭho haṭṭhena cittena, buddhassādiccabandhuno.
9.
 ‘‘Aṭṭhārase ⟪ aṭṭhatiṃse (sī. syā.) ⟫ ito kappe, rājā āsiṃ mahāruci;
Bhogo ca vipulo āsi, sayanañca anappakaṃ.
10.
 ‘‘Pīṭhaṃ  buddhassa datvāna, vippasannena cetasā;
Anubhomi sakaṃ kammaṃ, pubbe sukatamattano.
11.
 ‘‘Dvenavute  ito kappe, yaṃ pīṭhamadadiṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, pīṭhadānassidaṃ phalaṃ.
12.
 ‘‘Aṭṭhatiṃse ito kappe, tayo te cakkavattino;
Ruci uparuci ceva, mahāruci tatiyako.
13.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā sucintiko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Sucintikattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.
3. Aḍḍhaceḷakattheraapadānaṃ
14.
 ‘‘Tissassāhaṃ bhagavato, upaḍḍhadussamadāsahaṃ;
Paramakāpaññapattomhi ⟪ paramakāruññapattomhi (syā. ka.) ⟫, duggatena ⟪ duggandhena (sī.) ⟫ samappito.
15.
 ‘‘Upaḍḍhadussaṃ datvāna, kappaṃ saggamhi modahaṃ;
Avasesesu kappesu, kusalaṃ kāritaṃ mayā.
16.
 ‘‘Dvenavute  ito kappe, yaṃ dussamadadiṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, dussadānassidaṃ phalaṃ.
17.
 ‘‘Ekūnapaññāsakappamhi ⟪ ekapaññāsakappamhi (syā.) ⟫, rājāno cakkavattino;
Samantacchadanā nāma, bāttiṃsāsuṃ ⟪ khattiyāsuṃ (syā. ka.) ⟫ janādhipā.
18.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā aḍḍhaceḷako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Aḍḍhaceḷakattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.
4. Sūcidāyakattheraapadānaṃ
19.
 ‘‘Kammārohaṃ  pure āsiṃ, bandhumāyaṃ puruttame;
Sūcidānaṃ mayā dinnaṃ, vipassissa mahesino.
20.
 ‘‘Vajiraggasamaṃ ñāṇaṃ, hoti kammena tādisaṃ;
Virāgomhi vimuttomhi ⟪ vibhavomhi vibhattomhi (ka.) ⟫, pattomhi āsavakkhayaṃ.
21.
 ‘‘Atīte  ca bhave sabbe, vattamāne canāgate ⟪ atītā ca bhavā sabbe, vattamānā ca’nāgatā (syā. ka.) ⟫;
Ñāṇena viciniṃ sabbaṃ, sūcidānassidaṃ phalaṃ.
22.
 ‘‘Ekanavutito kappe, sattāsuṃ vajiravhayā;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
23.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā sūcidāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Sūcidāyakattherassāpadānaṃ catutthaṃ.
5. Gandhamāliyattheraapadānaṃ
24.
 ‘‘Siddhatthassa  bhagavato, gandhathūpaṃ akāsahaṃ;
Sumanehi paṭicchannaṃ, buddhānucchavikaṃ kataṃ.
25.
 ‘‘Kañcanagghiyasaṅkāsaṃ, buddhaṃ lokagganāyakaṃ;
Indīvaraṃva jalitaṃ, ādittaṃva hutāsanaṃ.
26.
 ‘‘Byagghūsabhaṃva pavaraṃ, abhijātaṃva kesariṃ;
Nisinnaṃ samaṇānaggaṃ, bhikkhusaṅghapurakkhataṃ.
27.
 ‘‘Vanditvā satthuno pāde, pakkāmiṃ uttarāmukho;
Catunnavutito kappe, gandhamālaṃ yato adaṃ.
28.
 ‘‘Buddhe katassa kārassa, phalenāhaṃ visesato;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
29.
 ‘‘Cattārīsamhi ekūne, kappe āsiṃsu soḷasa;
Devagandhasanāmā te, rājāno cakkavattino.
30.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā gandhamāliyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Gandhamāliyattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.
6. Tipupphiyattheraapadānaṃ
31.
 ‘‘Migaluddo  pure āsiṃ, araññe kānane ahaṃ ⟪ brahā (syā.) ⟫;
Pāṭaliṃ haritaṃ disvā, tīṇi pupphāni okiriṃ.
32.
 ‘‘Patitapattāni ⟪ sattapattāni (sī.), satapattāni (ka.), sukkhapaṇṇāni (syā.) ⟫ gaṇhitvā, bahi chaḍḍesahaṃ tadā;
Antosuddhaṃ bahisuddhaṃ, suvimuttaṃ anāsavaṃ.
33.
 ‘‘Sammukhā viya sambuddhaṃ, vipassiṃ lokanāyakaṃ;
Pāṭaliṃ abhivādetvā, tattha kālaṅkato ahaṃ.
34.
 ‘‘Ekanavutito kappe, yaṃ bodhimabhipūjayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, bodhipūjāyidaṃ phalaṃ.
35.
 ‘‘Samantapāsādikā nāma, terasāsiṃsu rājino;
Ito tettiṃsakappamhi ⟪ tiṃsatikappamhi (syā.) ⟫, cakkavattī mahabbalā.
36.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā tipupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Tipupphiyattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.
7. Madhupiṇḍikattheraapadānaṃ
37.
 ‘‘Vipine ⟪ vivane (syā. aṭṭha.) ⟫ kānane disvā, appasadde nirākule;
Siddhatthaṃ isinaṃ seṭṭhaṃ, āhutīnaṃ paṭiggahaṃ.
38.
 ‘‘Nibbutattaṃ ⟪ nibbutaggaṃ (ka.), nibbūtikaṃ (syā.) ⟫ mahānāgaṃ, nisabhājāniyaṃ yathā;
Osadhiṃva virocantaṃ, devasaṅghanamassitaṃ.
39.
 ‘‘Vitti mamāhu tāvade ⟪ vitti me pāhunā tāva (sī. syā.) ⟫, ñāṇaṃ uppajji tāvade;
Vuṭṭhitassa samādhimhā, madhuṃ datvāna satthuno.
40.
 ‘‘Vanditvā  satthuno pāde, pakkāmiṃ pācināmukho;
Catuttiṃsamhi kappamhi, rājā āsiṃ sudassano.
41.
 ‘‘Madhu bhisehi savati, bhojanamhi ca tāvade;
Madhuvassaṃ pavassittha, pubbakammassidaṃ phalaṃ.
42.
 ‘‘Catunnavutito  kappe, yaṃ madhuṃ adadiṃ tadā;
Duggatiṃ nābhijānāmi, madhudānassidaṃ phalaṃ.
43.
 ‘‘Catuttiṃse ito kappe, cattāro te sudassanā;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
44.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ  sudaṃ āyasmā madhupiṇḍiko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Madhupiṇḍikattherassāpadānaṃ sattamaṃ.
8. Senāsanadāyakattheraapadānaṃ
45.
 ‘‘Siddhatthassa bhagavato, adāsiṃ paṇṇasantharaṃ;
Samantā upahārañca, kusumaṃ okiriṃ ahaṃ.
46.
 ‘‘Pāsādevaṃ guṇaṃ rammaṃ ⟪ pāsāde ca guhaṃ rammaṃ (syā.) ⟫, anubhomi mahārahaṃ;
Mahagghāni ca pupphāni, sayanebhisavanti me.
47.
 ‘‘Sayanehaṃ tuvaṭṭāmi, vicitte pupphasanthate;
Pupphavuṭṭhi ca sayane, abhivassati tāvade.
48.
 ‘‘Catunnavutito  kappe, adāsiṃ paṇṇasantharaṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, santharassa idaṃ phalaṃ.
49.
 ‘‘Tiṇasantharakā nāma, sattete cakkavattino;
Ito te pañcame kappe, uppajjiṃsu janādhipā.
50.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā senāsanadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Senāsanadāyakattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.
9. Veyyāvaccakattheraapadānaṃ
51.
 ‘‘Vipassissa  bhagavato, mahāpūgagaṇo ahu;
Veyyāvaccakaro āsiṃ, sabbakiccesu vāvaṭo ⟪ byāvaṭo (sī. syā.) ⟫.
52.
 ‘‘Deyyadhammo ca me natthi, sugatassa mahesino;
Avandiṃ satthuno pāde, vippasannena cetasā.
53.
 ‘‘Ekanavutito kappe, veyyāvaccaṃ akāsahaṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, veyyāvaccassidaṃ phalaṃ.
54.
 ‘‘Ito ca aṭṭhame kappe, rājā āsiṃ sucintito;
Sattaratanasampanno, cakkavattī mahabbalo.
55.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā veyyāvaccako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Veyyāvaccakattherassāpadānaṃ navamaṃ.
10. Buddhupaṭṭhākattheraapadānaṃ
56.
 ‘‘Vipassissa bhagavato, ahosiṃ saṅkhadhammako;
Niccupaṭṭhānayuttomhi, sugatassa mahesino.
57.
 ‘‘Upaṭṭhānaphalaṃ  passa, lokanāthassa tādino;
Saṭṭhitūriyasahassāni, parivārenti maṃ sadā.
58.
 ‘‘Ekanavutito  kappe, upaṭṭhahiṃ mahāisiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, upaṭṭhānassidaṃ phalaṃ.
59.
 ‘‘Catuvīse ⟪ catunavute (syā.) ⟫ ito kappe, mahānigghosanāmakā;
Soḷasāsiṃsu rājāno, cakkavattī mahabbalā.
60.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā buddhupaṭṭhāko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Buddhupaṭṭhākattherassāpadānaṃ dasamaṃ.
Sudhāvaggo dasamo.
Tassuddānaṃ –
Sudhā  sucinti ceḷañca, sūcī ca gandhamāliyo;
Tipupphiyo madhusenā, veyyāvacco cupaṭṭhako;
Samasaṭṭhi ca gāthāyo, asmiṃ vagge pakittitā.
Atha vagguddānaṃ –
Buddhavaggo hi paṭhamo, sīhāsani subhūti ca;
Kuṇḍadhāno upāli ca, bījanisakacinti ca.
Nāgasamālo  timiro, sudhāvaggena te dasa;
Catuddasasatā gāthā, pañcapaññāsameva ca.
Buddhavaggadasakaṃ.
Paṭhamasatakaṃ samattaṃ.
