16. Tiṃsanipāto

 511. Kiṃchandajātakaṃ (1)
1.
 Kiṃchando  kimadhippāyo, eko sammasi ghammani;
Kiṃ patthayāno kiṃ esaṃ, kena atthena brāhmaṇa.
2.
 Yathā mahā vāridharo, kumbho supariṇāhavā ⟪ supariṇāmavā (ka.) ⟫;
Tathūpamaṃ ambapakkaṃ, vaṇṇagandharasuttamaṃ.
3.
 Taṃ vuyhamānaṃ sotena, disvānāmalamajjhime;
Pāṇīhi naṃ gahetvāna, agyāyatanamāhariṃ.
4.
 Tato kadalipattesu, nikkhipitvā sayaṃ ahaṃ;
Satthena naṃ vikappetvā, khuppipāsaṃ ahāsi me.
5.
 Sohaṃ apetadaratho, byantībhūto ⟪ byantibhūto (sī. pī. ka.) ⟫ dukhakkhamo;
Assādaṃ nādhigacchāmi, phalesvaññesu kesuci ⟪ kesupi (ka. sī.) ⟫.
6.
 Sosetvā nūna maraṇaṃ, taṃ mamaṃ āvahissati;
Ambaṃ yassa phalaṃ sādu, madhuraggaṃ manoramaṃ;
Yamuddhariṃ vuyhamānaṃ, udadhismā mahaṇṇave.
7.
 Akkhātaṃ te mayā sabbaṃ, yasmā upavasāmahaṃ;
Rammaṃ pati nisinnosmi, puthulomāyutā puthu.
8.
 Tvañca kho meva ⟪ me (sī.), mama (?) ⟫ akkhāhi, attānamapalāyini;
Kā vā tvamasi kalyāṇi, kissa vā tvaṃ sumajjhime.
9.
 Ruppapaṭṭapalimaṭṭhīva ⟪ ruppapaṭṭaplamaṭṭhīva (syā.), rūpapaṭṭapamaṭṭhīva (ka.) ⟫, byagghīva girisānujā;
Yā santi nāriyo devesu, devānaṃ paricārikā.
10.
 Yā ca manussalokasmiṃ, rūpenānvāgatitthiyo;
Rūpena te sadisī natthi, devesu gandhabbamanussaloke ⟪ devagandhabbamānuse (syā.) ⟫;
Puṭṭhāsi me cārupubbaṅgi, brūhi nāmañca bandhave.
11.
 Yaṃ  tvaṃ pati nisinnosi, rammaṃ brāhmaṇa kosikiṃ;
Sāhaṃ bhusālayā vutthā, varavārivahoghasā.
12.
 Nānādumagaṇākiṇṇā, bahukā girikandarā;
Mameva pamukhā honti, abhisandanti pāvuse.
13.
 Atho bahū vanatodā, nīlavārivahindharā;
Bahukā nāgavittodā, abhisandanti vārinā.
14.
 Tā ambajambulabujā, nīpā tālā cudumbarā ⟪ tālamudumbarā (syā. ka.) ⟫;
Bahūni phalajātāni, āvahanti abhiṇhaso.
15.
 Yaṃ kiñci ubhato tīre, phalaṃ patati ambuni;
Asaṃsayaṃ taṃ sotassa, phalaṃ hoti vasānugaṃ.
16.
 Etadaññāya medhāvi, puthupañña suṇohi me;
Mā rocaya mabhisaṅgaṃ, paṭisedha janādhipa.
17.
 Na vāhaṃ vaḍḍhavaṃ ⟪ vaddhavaṃ (sī. pī.) ⟫ maññe, yaṃ tvaṃ raṭṭhābhivaḍḍhana;
Āceyyamāno rājisi, maraṇaṃ abhikaṅkhasi.
18.
 Tassa jānanti pitaro, gandhabbā ca sadevakā;
Ye  cāpi isayo loke, saññatattā tapassino;
Asaṃsayaṃ tepi ⟪ te (sī. pī.) ⟫ jānanti, paṭṭhabhūtā ⟪ vaddhabhūtā (sī. pī.) ⟫ yasassino.
19.
 Evaṃ viditvā vidū sabbadhammaṃ, viddhaṃsanaṃ cavanaṃ jīvitassa;
Na cīyatī tassa narassa pāpaṃ, sace na ceteti vadhāya tassa.
20.
 Isipūgasamaññāte, evaṃ lokyā viditā sati ⟪ pati (ka. syā. ka.) ⟫;
Anariyaparisambhāse, pāpakammaṃ jigīsasi ⟪ jigiṃsasi (sī. syā. pī.) ⟫.
21.
 Sace ahaṃ marissāmi, tīre te puthusussoṇi;
Asaṃsayaṃ taṃ asiloko, mayi pete āgamissati.
22.
 Tasmā  hi pāpakaṃ kammaṃ, rakkhasseva ⟪ rakkhassu ca (syā.) ⟫ sumajjhime;
Mā taṃ sabbo jano pacchā, pakuṭṭhāyi ⟪ pakatthāsi (sī. pī.), patvakkhāsi (syā.) ⟫ mayi mate.
23.
 Aññātametaṃ avisayhasāhi, attānamambañca dadāmi te taṃ;
So duccaje kāmaguṇe pahāya, santiñca dhammañca adhiṭṭhitosi.
24.
 Yo hitvā pubbasaññogaṃ, pacchā saṃyojane ṭhito;
Adhammañceva carati, pāpañcassa pavaḍḍhati.
25.
 Ehi  taṃ pāpayissāmi, kāmaṃ appossuko bhava;
Upānayāmi sītasmiṃ, viharāhi anussuko.
26.
 Taṃ  puppharasamattebhi, vakkaṅgehi arindama;
Koñcā mayūrā diviyā, kolaṭṭhimadhusāḷikā;
Kūjitā haṃsapūgehi, kokilettha pabodhare.
27.
 Ambettha vippasākhaggā ⟪ vippasūnaggā (sī. syā. pī.), vippaonaggā (ka.) ⟫, palālakhalasannibhā;
Kosambasaḷalā ⟪ kosumbhasalalā (sī. syā. pī.) ⟫ nīpā, pakkatālavilambino.
28.
 Mālī tiriṭī kāyūrī, aṅgadī candanussado ⟪ candanassado (sī.) ⟫;
Rattiṃ tvaṃ paricāresi, divā vedesi vedanaṃ.
29.
 Soḷasitthisahassāni, yā temā paricārikā;
Evaṃ mahānubhāvosi, abbhuto lomahaṃsano.
30.
 Kiṃ kammamakarī pubbe, pāpaṃ attadukhāvahaṃ;
Yaṃ karitvā manussesu, piṭṭhimaṃsāni khādasi.
31.
 Ajjhenāni paṭiggayha, kāmesu gadhito ⟪ gathito (sī. pī.), giddhito (syā. ka.), giddhiko (ka. aṭṭha.) ⟫ ahaṃ;
Acariṃ dīghamaddhānaṃ, paresaṃ ahitāyahaṃ.
32.
 Yo piṭṭhimaṃsiko hoti, evaṃ ukkacca khādati;
Yathāhaṃ ajja khādāmi, piṭṭhimaṃsāni attanoti.
Kiṃchandajātakaṃ paṭhamaṃ.

 512. Kumbhajātakaṃ (2)
33.
 Ko  pāturāsī tidivā nabhamhi, obhāsayaṃ saṃvariṃ candimāva;
Gattehi  te rasmiyo niccharanti, sateratā ⟪ sateritā (sī. syā. ka.) ⟫ vijjurivantalikkhe.
34.
 So chinnavātaṃ kamasī aghamhi, vehāyasaṃ gacchasi tiṭṭhasī ca;
Iddhī nu te vatthukatā subhāvitā, anaddhagūnaṃ api devatānaṃ.
35.
 Vehāyasaṃ gammamāgamma ⟪ kamamāgamma (sī. syā.) ⟫ tiṭṭhasi, kumbhaṃ kiṇāthāti yametamatthaṃ;
Ko vā tuvaṃ kissa vā tāya kumbho, akkhāhi me brāhmaṇa etamatthaṃ.
36.
 Na sappikumbho napi telakumbho, na phāṇitassa na madhussa kumbho;
Kumbhassa vajjāni anappakāni, dose bahū kumbhagate suṇātha.
37.
 Gaḷeyya  yaṃ pitvā ⟪ pītvā (sī. pī.) ⟫ pate papātaṃ, sobbhaṃ guhaṃ candaniyoḷigallaṃ;
Bahumpi bhuñjeyya abhojaneyyaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
38.
 Yaṃ pitvā ⟪ yaṃ ve pītvā (sī.) ⟫ cittasmimanesamāno, āhiṇḍatī goriva bhakkhasārī ⟪ bhakkhasādī (sī. syā. aṭṭha.) ⟫;
Anāthamāno  upagāyati naccati ca, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
39.
 Yaṃ  ve pivitvā acelova naggo, careyya gāme visikhantarāni;
Sammūḷhacitto ativelasāyī, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
40.
 Yaṃ pitvā uṭṭhāya pavedhamāno, sīsañca bāhuñca ⟪ bāhañca (pī.) ⟫ pacālayanto;
So naccatī dārukaṭallakova, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
41.
 Yaṃ ve pivitvā aggidaḍḍhā sayanti, atho sigālehipi khāditāse;
Bandhaṃ vadhaṃ bhogajāniñcupenti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
42.
 Yaṃ pitvā bhāseyya ābhāsaneyyaṃ, sabhāyamāsīno apetavattho;
Sammakkhito ⟪ samakkhito (sī.) ⟫ vantagato byasanno, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
43.
 Yaṃ ve pivitvā ukkaṭṭho āvilakkho, mameva sabbā pathavīti maññe ⟪ maññati (sī.) ⟫;
Na  me samo cāturantopi rājā, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
44.
 Mānātimānā kalahāni pesuṇī, dubbaṇṇinī naggayinī palāyinī;
Corāna dhuttāna gatī niketo, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
45.
 Iddhāni phītāni kulāni assu, anekasāhassadhanāni loke;
Ucchinnadāyajjakatānimāya, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
46.
 Dhaññaṃ  dhanaṃ rajataṃ jātarūpaṃ, khettaṃ gavaṃ yattha vināsayanti;
Ucchedanī vittavataṃ ⟪ ucchedanī vittagataṃ (syā.), ucchedanivittagataṃ (ka.) ⟫ kulānaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
47.
 Yaṃ ve pitvā dittarūpova ⟪ duṭṭharūpova (sī.) ⟫ poso, akkosati mātaraṃ pitarañca;
Sassumpi gaṇheyya athopi suṇhaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
48.
 Yaṃ ve pitvā dittarūpāva nārī, akkosati sasuraṃ sāmikañca;
Dāsampi  gaṇhe paricārakampi, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
49.
 Yaṃ ve pivitvāna ⟪ yañce pītvāna (pī.) ⟫ haneyya poso, dhamme ṭhitaṃ samaṇaṃ brāhmaṇaṃ vā;
Gacche apāyampi tatonidānaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
50.
 Yaṃ ve pivitvā duccaritaṃ caranti, kāyena vācāya ca cetasā ca;
Nirayaṃ vajanti duccaritaṃ caritvā, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
51.
 Yaṃ  yācamānā na labhanti pubbe, bahuṃ hiraññampi pariccajantā;
So taṃ pivitvā alikaṃ bhaṇāti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
52.
 Yaṃ ve pitvā pesane pesiyanto, accāyike karaṇīyamhi jāte;
Atthampi so nappajānāti vutto, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
53.
 Hirīmanāpi  ahirīkabhāvaṃ, pātuṃ karonti madanāya ⟪ madirāya (pī.) ⟫ mattā;
Dhīrāpi  santā bahukaṃ bhaṇanti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
54.
 Yaṃ ve pitvā ekathūpā sayanti, anāsakā thaṇḍiladukkhaseyyaṃ;
Dubbaṇṇiyaṃ āyasakyañcupenti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
55.
 Yaṃ ve pitvā pattakhandhā sayanti, gāvo kuṭahatāva na hi vāruṇiyā;
⟪ yaṃ ve pitvā pattakkhandhā, sayanti gāvo kūṭahatāriva; na hi vāruṇiyā vego, narena sussahoriva; (sī.) ⟫ Vego narena susahoriva ⟪ yaṃ ve pitvā pattakkhandhā, sayanti gāvo kūṭahatāriva; na hi vāruṇiyā vego, narena sussahoriva; (sī.) ⟫, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
56.
 Yaṃ manussā vivajjenti, sappaṃ ghoravisaṃ miva ⟪ visamiva (syā.), visaṃ iva (ka.), visāmiva (?) ⟫;
Taṃ loke visasamānaṃ, ko naro pātumarahati.
57.
 Yaṃ ve pitvā andhakaveṇḍaputtā, samuddatīre paricārayantā ⟪ andhakaveṇhuputtā (sī. pī.), aṇḍakaveṇḍaputtā (ka.) ⟫;
Upakkamuṃ musalehaññamaññaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha.
58.
 Yaṃ ve pitvā pubbadevā pamattā, tidivā cutā sassatiyā samāya;
Taṃ  tādisaṃ majjamimaṃ niratthakaṃ, jānaṃ mahārāja kathaṃ piveyya.
59.
 Nayimasmiṃ kumbhasmiṃ dadhi vā madhu vā, evaṃ abhiññāya kiṇāhi rāja;
Evañhimaṃ kumbhagatā mayā te, akkhātarūpaṃ tava sabbamitta.
60.
 Na  me pitā vā athavāpi mātā, etādisā yādisako tuvaṃsi;
Hitānukampī paramatthakāmo, sohaṃ karissaṃ vacanaṃ tavajja.
61.
 Dadāmi te gāmavarāni pañca, dāsīsataṃ satta gavaṃ satāni;
Ājaññayutte ca rathe dasa ime, ācariyo hosi mamatthakāmo.
62.
 Taveva dāsīsatamatthu rāja, gāmā ca gāvo ca taveva hontu;
Ājaññayuttā ca rathā taveva, sakkohamasmī tidasānamindo.
63.
 Maṃsodanaṃ sappipāyāsaṃ ⟪ sappipāyañca (sī.) ⟫ bhuñja, khādassu ca tvaṃ madhumāsapūve;
Evaṃ  tuvaṃ dhammarato janinda, anindito saggamupehi ṭhānanti.
Kumbhajātakaṃ dutiyaṃ.

 513. Jayaddisajātakaṃ (3)
64.
 Cirassaṃ  vata me udapādi ajja, bhakkho mahā sattamibhattakāle;
Kutosi ko vāsi tadiṅgha brūhi, ācikkha jātiṃ vidito yathāsi.
65.
 Pañcālarājā migavaṃ paviṭṭho, jayaddiso nāma yadissuto te;
Carāmi kacchāni vanāni cāhaṃ, pasadaṃ imaṃ khāda mamajja muñca.
66.
 Seneva  tvaṃ paṇasi sassamāno ⟪ sayhamāno (syā. ka.) ⟫, mamesa bhakkho pasado yaṃ vadesi;
Taṃ khādiyāna pasadaṃ jighaññaṃ ⟪ jighacchaṃ (?) ⟫, khādissaṃ pacchā na vilāpakālo.
67.
 Na catthi mokkho mama nikkayena ⟪ vikkayena (sī.) ⟫, gantvāna paccāgamanāya paṇhe;
Taṃ  saṅkaraṃ ⟪ saṅgaraṃ (sī. syā. pī.) ⟫ brāhmaṇassappadāya, saccānurakkhī punarāvajissaṃ.
68.
 Kiṃ kammajātaṃ anutappate tvaṃ ⟪ anutappatī taṃ (sī. pī.) ⟫, pattaṃ samīpaṃ maraṇassa rāja;
Ācikkha me taṃ api sakkuṇemu, anujānituṃ āgamanāya paṇhe.
69.
 Katā mayā brāhmaṇassa dhanāsā, taṃ saṅkaraṃ paṭimukkaṃ na muttaṃ;
Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, saccānurakkhī punarāvajissaṃ.
70.
 Yā te katā brāhmaṇassa dhanāsā, taṃ saṅkaraṃ paṭimukkaṃ na muttaṃ;
Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, saccānurakkhī punarāvajassu.
71.
 Mutto ca so porisādassa ⟪ purisādassa (pī.) ⟫ hatthā, gantvā sakaṃ mandiraṃ kāmakāmī;
Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, āmantayī puttamalīnasattaṃ ⟪ sattuṃ (syā. pī. ka.) ⟫.
72.
 Ajjeva  rajjaṃ abhisiñcayassu, dhammaṃ cara sesu paresu cāpi;
Adhammakāro  ca te māhu raṭṭhe, gacchāmahaṃ porisādassa ñatte ⟪ ñante (syā.) ⟫.
73.
 Kiṃ kamma kubbaṃ tava deva pāva ⟪ devapāde (sī. syā. pī.) ⟫, nārādhayī taṃ tadicchāmi sotuṃ;
Yamajja rajjamhi udassaye tuvaṃ, rajjampi niccheyyaṃ tayā vināhaṃ.
74.
 Na kammunā vā vacasā va tāta, aparādhitohaṃ tuviyaṃ sarāmi;
Sandhiñca ⟪ saddhiṃ ca (ka.) ⟫ katvā purisādakena, saccānurakkhī punāhaṃ gamissaṃ.
75.
 Ahaṃ gamissāmi idheva hohi, natthi tato jīvato vippamokkho;
Sace tuvaṃ gacchasiyeva rāja, ahampi gacchāmi ubho na homa.
76.
 Addhā hi tāta satānesa dhammo, maraṇā ca me dukkhataraṃ tadassa;
Kammāsapādo taṃ yadā pacitvā, pasayha khāde bhidā rukkhasūle.
77.
 Pāṇena te pāṇamahaṃ nimissaṃ, mā tvaṃ agā porisādassa ñatte;
Etañca  te pāṇamahaṃ nimissaṃ, tasmā mataṃ jīvitassa vaṇṇemi ⟪ varemi (sī.) ⟫.
78.
 Tato  have dhitimā rājaputto, vanditvā mātu ca pitu ca ⟪ vandittha mātucca pitucca (sī. pī.) ⟫ pāde;
Dukhinissa mātā nipatā ⟪ nipatī (sī. pī.) ⟫ pathabyā, pitāssa paggayha bhujāni kandati.
79.
 Taṃ  gacchantaṃ tāva pitā viditvā, parammukho vandati pañjalīko;
Somo ca rājā varuṇo ca rājā, pajāpatī candimā sūriyo ca;
Etehi gutto purisādakamhā, anuññāto sotthi paccehi tāta.
80.
 Yaṃ daṇḍakirañño gatassa ⟪ yaṃ daṇḍakāraññagatassa (pī.) ⟫ mātā, rāmassakāsi sotthānaṃ suguttā;
Taṃ te ahaṃ sotthānaṃ karomi, etena saccena sarantu devā;
Anuññāto sotthi paccehi putta.
81.
 Āvī raho vāpī manopadosaṃ, nāhaṃ sare jātu malīnasatte;
Etena saccena sarantu devā, anuññāto sotthi paccehi bhātika ⟪ bhāta (sī.), bhātā (syā. pī.) ⟫.
82.
 Yasmā ca me anadhimanosi sāmi, na cāpi me manasā appiyosi;
Etena saccena sarantu devā, anuññāto  sotthi paccehi sāmi.
83.
 Brahā ujū cārumukho kutosi, na maṃ pajānāsi vane vasantaṃ;
Luddaṃ maṃ ñatvā ‘‘purisādako’’ti, ko sotthi mājānamidhā’vajeyya.
84.
 Jānāmi ludda purisādako tvaṃ, na taṃ na jānāmi vane vasantaṃ;
Ahañca puttosmi jayaddisassa, mamajja khāda pituno pamokkhā.
85.
 Jānāmi  puttoti ⟪ puttosi (syā. ka.) ⟫ jayaddisassa, tathā hi vo mukhavaṇṇo ubhinnaṃ;
Sudukkaraññeva ⟪ sudukkarañceva (syā. pī. ka.) ⟫ kataṃ tavedaṃ, yo mattumicche pituno pamokkhā.
86.
 Na dukkaraṃ kiñci mahettha maññe, yo mattumicche pituno pamokkhā;
Mātu ca ⟪ mātucca (sī.) ⟫ hetu paraloka gantvā ⟪ gamyā (sī. syā.), gamya (pī.) ⟫, sukhena  saggena ca sampayutto.
87.
 Ahañca kho attano pāpakiriyaṃ, āvī raho vāpi sare na jātu;
Saṅkhātajātīmaraṇohamasmi, yatheva me idha tathā parattha.
88.
 Khādajja maṃ dāni mahānubhāva, karassu kiccāni imaṃ sarīraṃ;
Rukkhassa vā te papatāmi aggā, chādayamāno mayhaṃ tvamadesi maṃsaṃ.
89.
 Idañca te ruccati rājaputta, cajesi ⟪ cajāsi (sī. pī.) ⟫ pāṇaṃ pituno pamokkhā;
Tasmā hi so ⟪ tasmātiha (sī. syā.) ⟫ tvaṃ taramānarūpo, sambhañja kaṭṭhāni jalehi aggiṃ.
90.
 Tato have dhitimā rājaputto, dāruṃ samāhatvā mahantamaggiṃ;
Sandīpayitvā paṭivedayittha, ādīpito dāni mahāyamaggi ⟪ mayā yakkhamaggi (ka.) ⟫.
91.
 Khādajja  maṃ dāni pasayhakārī, kiṃ maṃ muhuṃ pekkhasi haṭṭhalomo;
Tathā tathā tuyhamahaṃ karomi, yathā  yathā maṃ chādayamāno adesi.
92.
 Ko tādisaṃ arahati khāditāye, dhamme ṭhitaṃ saccavādiṃ vadaññuṃ;
Muddhāpi tassa viphaleyya sattadhā, yo tādisaṃ saccavādiṃ adeyya.
93.
 Idañhi so brāhmaṇaṃ maññamāno, saso avāsesi sake sarīre;
Teneva so candimā devaputto, sasatthuto ⟪ sasaṭṭhako (syā.) ⟫ kāmaduhajja ⟪ kāmaruhajja (ka.) ⟫ yakkha.
94.
 Cando yathā rāhumukhā pamutto, virocate pannaraseva bhāṇumā ⟪ bhānumā (sī. pī.) ⟫;
Evaṃ tuvaṃ porisādā pamutto, viroca kapile ⟪ kampilla (sī. pī.), kapille (syā.) ⟫ mahānubhāva;
Āmodayaṃ pitaraṃ mātarañca, sabbo ca te nandatu ñātipakkho.
95.
 Tato have dhitimā rājaputto, katañjalī pariyāya ⟪ pariyagā (sī.), paggayha (syā. pī.) ⟫ porisādaṃ;
Anuññāto sotthi sukhī arogo, paccāgamā ⟪ paccāga (pī.) ⟫ kapilamalīnasattā ⟪ kampilla’malīnasatto (sī. pī.), kapila’malīnasattā (ka.) ⟫.
96.
 Taṃ  negamā jānapadā ca sabbe, hatthārohā rathikā pattikā ca;
Namassamānā pañjalikā upāgamuṃ, namatthu te dukkarakārakosīti.
Jayaddisajātakaṃ ⟪ jayadisajātakaṃ (ka.) ⟫ tatiyaṃ.

 514. Chaddantajātakaṃ (4)
97.
 Kiṃ  nu socasinuccaṅgi, paṇḍūsi varavaṇṇini;
Milāyasi visālakkhi, mālāva parimadditā.
98.
 Dohaḷo me mahārāja, supinantenupajjhagā ⟪ nu’paccagā (sī. syā. pī.) ⟫;
Na so sulabharūpova, yādiso mama dohaḷo.
99.
 Ye keci mānusā kāmā, idha lokasmi nandane;
Sabbe te pacurā mayhaṃ, ahaṃ te dammi dohaḷaṃ.
100.
 Luddā deva samāyantu, ye keci vijite tava;
Etesaṃ ahamakkhissaṃ, yādiso mama dohaḷo.
101.
 Ime te luddakā devi, katahatthā visāradā;
Vanaññū ca migaññū ca, mamatthe ⟪ mama te (pī.) ⟫ cattajīvitā.
102.
 Luddaputtā nisāmetha, yāvantettha samāgatā;
Chabbisāṇaṃ gajaṃ setaṃ, addasaṃ supine ahaṃ;
Tassa dantehi me attho, alābhe natthi jīvitaṃ.
103.
 Na  no pitūnaṃ na pitāmahānaṃ, diṭṭho suto kuñjaro chabbisāṇo;
Yamaddasā supine rājaputtī, akkhāhi no yādiso hatthināgo.
104.
 Disā catasso vidisā catasso, uddhaṃ adho dasa disā imāyo;
Katamaṃ disaṃ tiṭṭhati nāgarājā, yamaddasā supine chabbisāṇaṃ.
105.
 Ito ujuṃ uttariyaṃ disāyaṃ, atikkamma so sattagirī brahante;
Suvaṇṇapasso nāma girī uḷāro, supupphito ⟪ sampupphito (syā.) ⟫ kimpurisānuciṇṇo.
106.
 Āruyha  selaṃ bhavanaṃ kinnarānaṃ, olokaya pabbatapādamūlaṃ;
Atha dakkhasī meghasamānavaṇṇaṃ, nigrodharājaṃ atha sahassapādaṃ ⟪ poraṃ (ka.) ⟫.
107.
 Tatthacchatī kuñjaro chabbisāṇo, sabbaseto duppasaho parebhi;
Rakkhanti naṃ aṭṭhasahassanāgā, īsādantā vātajavappahārino.
108.
 Tiṭṭhanti  te tumūlaṃ ⟪ tumūla (syā.), bhimūla (pī. ka.) ⟫ passasantā, kuppanti vātassapi eritassa;
Manussabhūtaṃ pana tattha disvā, bhasmaṃ kareyyuṃ nāssa rajopi tassa.
109.
 Bahū hime rājakulamhi santi, piḷandhanā jātarūpassa devī;
Muttāmaṇīveḷuriyāmayā ca, kiṃ kāhasi dantapiḷandhanena;
Māretukāmā kuñjaraṃ chabbisāṇaṃ, udāhu ghātessasi luddaputte.
110.
 Sā issitā dukkhitā casmi ludda, uddhañca sussāmi anussarantī;
Karohi me luddaka etamatthaṃ, dassāmi te gāmavarāni pañca.
111.
 Katthacchatī katthamupeti ṭhānaṃ, vīthissa kā nhāna ⟪ nahāna (sī. pī.) ⟫ gatassa hoti;
Kathañhi so nhāyati ⟪ nahāyati (sī. pī.) ⟫ nāgarājā, kathaṃ vijānemu gatiṃ gajassa.
112.
 Tattheva  sā pokkharaṇī adūre ⟪ avidūre (syā. ka.) ⟫, rammā sutitthā ca mahodikā ⟪ mahodakā (syā. ka.) ⟫ ca;
Sampupphitā  bhamaragaṇānuciṇṇā ⟪ kiṇṇā (katthaci) ⟫, ettha hi so nhāyati nāgarājā.
113.
 Sīsaṃ nahātuppala ⟪ nahāto uppala (sī. syā. pī.) ⟫ mālabhārī, sabbaseto puṇḍarīkattacaṅgī;
Āmodamāno gacchati sanniketaṃ, purakkhatvā mahesiṃ sabbabhaddaṃ.
114.
 Tattheva so uggahetvāna vākyaṃ, ādāya tūṇiñca dhanuñca luddo;
Vituriyati ⟪ vituriya so (sī. aṭṭha.) ⟫ sattagirī brahante, suvaṇṇapassaṃ nāma giriṃ uḷāraṃ.
115.
 Āruyha selaṃ bhavanaṃ kinnarānaṃ, olokayī pabbatapādamūlaṃ;
Tatthaddasā meghasamānavaṇṇaṃ, nigrodharājaṃ aṭṭhasahassapādaṃ.
116.
 Tatthaddasā kuñjaraṃ chabbisāṇaṃ, sabbasetaṃ duppasahaṃ parebhi;
Rakkhanti naṃ aṭṭhasahassanāgā, īsādantā vātajavappahārino.
117.
 Tatthaddasā  pokkharaṇiṃ adūre, rammaṃ sutitthañca mahodikañca;
Sampupphitaṃ  bhamaragaṇānuciṇṇaṃ, yattha hi so nhāyati nāgarājā.
118.
 Disvāna nāgassa gatiṃ ṭhitiñca, vīthissa yā nhānagatassa hoti;
Opātamāgacchi anariyarūpo, payojito cittavasānugāya.
119.
 Khaṇitvāna  kāsuṃ phalakehi chādayi, attānamodhāya dhanuñca luddo;
Passāgataṃ puthusallena nāgaṃ, samappayī dukkaṭakammakārī.
120.
 Viddho ca nāgo koñcamanādi ghoraṃ, sabbe ca ⟪ sabbeva (sī. syā. pī.) ⟫ nāgā ninnaduṃ ⟪ ninnādu (syā.), ninnādaṃ (ka.) ⟫ ghorarūpaṃ;
Tiṇañca kaṭṭhañca raṇaṃ ⟪ cuṇṇaṃ (ka. sī. pī.) ⟫ karontā, dhāviṃsu te aṭṭhadisā samantato.
121.
 Vadhissametanti ⟪ vadhissamenanti (syā.) ⟫ parāmasanto, kāsāvamaddakkhi dhajaṃ isīnaṃ;
Dukkhena phuṭṭhassudapādi saññā, arahaddhajo sabbhi avajjharūpo.
122.
 Anikkasāvo kāsāvaṃ, yo vatthaṃ paridahissati ⟪ paridahessati (sī. pī.), paridhassati (katthaci) ⟫;
Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati.
123.
 Yo  ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito;
Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahati.
124.
 Samappito puthusallena nāgo, aduṭṭhacitto luddakamajjhabhāsi;
Kimatthayaṃ kissa vā samma hetu, mamaṃ vadhī kassa vāyaṃ payogo.
125.
 Kāsissa rañño mahesī bhadante, sā pūjitā rājakule subhaddā;
Taṃ addasā sā ca mamaṃ asaṃsi, dantehi atthoti ca maṃ ⟪ atthoti mamaṃ (syā. ka.) ⟫ avoca.
126.
 Bahū  hi me dantayugā uḷārā, ye me pitūnañca ⟪ pitunnampi (pī.) ⟫ pitāmahānaṃ;
Jānāti sā kodhanā rājaputtī, vadhatthikā veramakāsi bālā.
127.
 Uṭṭhehi tvaṃ ludda kharaṃ gahetvā, dante ime chinda purā marāmi;
Vajjāsi taṃ kodhanaṃ rājaputtiṃ, ‘‘nāgo hato handa imassa dantā’’.
128.
 Uṭṭhāya so luddo kharaṃ gahetvā, chetvāna  dantāni gajuttamassa;
Vaggū subhe appaṭime pathabyā, ādāya pakkāmi tato hi khippaṃ.
129.
 Bhayaṭṭitā ⟪ bhayadditā (sī. pī.) ⟫ nāgavadhena aṭṭā, ye te nāgā aṭṭha disā vidhāvuṃ;
Adisvāna ⟪ adisva (sī. pī.) ⟫ posaṃ gajapaccamittaṃ, paccāgamuṃ yena so nāgarājā.
130.
 Te tattha kanditvā roditvāna ⟪ roditva (sī. pī.) ⟫ nāgā, sīse sake paṃsukaṃ okiritvā;
Agamaṃsu te sabbe sakaṃ niketaṃ, purakkhatvā mahesiṃ sabbabhaddaṃ.
131.
 Ādāya  dantāni gajuttamassa, vaggū subhe appaṭime pathabyā;
Suvaṇṇarājīhi samantamodare, so luddako kāsipuraṃ upāgami;
Upanesi so rājakaññāya dante, nāgo hato handa imassa dantā.
132.
 Disvāna  dantāni gajuttamassa, bhattuppiyassa purimāya jātiyā;
Tattheva tassā hadayaṃ aphāli, teneva  sā kālamakāsi bālā.
133.
 Sambodhipatto sa ⟪ ca (sī. syā.), va (pī.) ⟫ mahānubhāvo, sitaṃ akāsi parisāya majjhe;
Pucchiṃsu bhikkhū suvimuttacittā, nākāraṇe pātukaronti buddhā.
134.
 Yamaddasātha dahariṃ kumāriṃ, kāsāyavatthaṃ anagāriyaṃ carantiṃ;
Sā kho tadā rājakaññā ahosi, ahaṃ tadā nāgarājā ahosiṃ.
135.
 Ādāya dantāni gajuttamassa, vaggū subhe appaṭime pathabyā;
Yo luddako kāsipuraṃ upāgami, so kho tadā devadatto ahosi.
136.
 Anāvasūraṃ cirarattasaṃsitaṃ, uccāvacaṃ ⟪ ucaṃ nīcaṃ (sī. syā. pī.) ⟫ caritamidaṃ purāṇaṃ;
Vītaddaro vītasoko visallo, sayaṃ abhiññāya abhāsi buddho.
137.
 Ahaṃ vo tena kālena, ahosiṃ tattha bhikkhavo;
Nāgarājā tadā homi ⟪ hosiṃ (sī. syā. pī.) ⟫, evaṃ dhāretha jātakanti.
Chaddantajātakaṃ catutthaṃ.

 515. Sambhavajātakaṃ (5)
138.
 Rajjañca  paṭipannāsma, ādhipaccaṃ sucīrata;
Mahattaṃ pattumicchāmi, vijetuṃ pathaviṃ imaṃ.
139.
 Dhammena no adhammena, adhammo me na ruccati;
Kiccova dhammo carito, rañño hoti sucīrata.
140.
 Idha  cevāninditā yena, pecca yena aninditā;
Yasaṃ devamanussesu, yena pappomu ⟪ pappemu (sī. aṭṭha.) ⟫ brāhmaṇa.
141.
 Yohaṃ atthañca dhammañca, kattumicchāmi brāhmaṇa;
Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, brāhmaṇakkhāhi pucchito.
142.
 Nāññatra vidhurā rāja, etadakkhātumarahati;
Yaṃ tvaṃ atthañca dhammañca, kattumicchasi khattiya.
143.
 Ehi  kho pahito gaccha, vidhurassa upantikaṃ;
Nikkhañcimaṃ ⟪ nikkhaṃ ratta (sī.), nikkhamimaṃ (pī.) ⟫ suvaṇṇassa, haraṃ gaccha sucīrata;
Abhihāraṃ imaṃ dajjā, atthadhammānusiṭṭhiyā.
144.
 Svādhippāgā bhāradvājo, vidhurassa upantikaṃ;
Tamaddasa mahābrahmā, asamānaṃ sake ghare.
145.
 Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino;
‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo;
Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, vidhurakkhāhi pucchito.
146.
 Gaṅgaṃ me pidahissanti, na taṃ sakkomi brāhmaṇa;
Apidhetuṃ  mahāsindhuṃ, taṃ kathaṃ so bhavissati.
147.
 Na te sakkomi akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchito;
Bhadrakāro ca me putto, oraso mama atrajo;
Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, gantvā pucchassu brāhmaṇa.
148.
 Svādhippāgā bhāradvājo, bhadrakārassupantikaṃ ⟪ bhadrakārassa santikaṃ (sī. syā.) ⟫;
Tamaddasa mahābrahmā, nisinnaṃ samhi vesmani.
149.
 Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino;
‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo;
Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, bhadrakāra pabrūhi ⟪ bravīhi (sī. pī.) ⟫ me.
150.
 Maṃsakājaṃ ⟪ maṃsakācaṃ (pī.) ⟫ avahāya, godhaṃ anupatāmahaṃ;
Na te sakkomi akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchito.
151.
 Sañcayo ⟪ sañjayo (sī. syā. pī.) ⟫ nāma me bhātā, kaniṭṭho me sucīrata;
Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, gantvā pucchassu brāhmaṇa.
152.
 Svādhippāgā bhāradvājo, sañcayassa upantikaṃ;
Tamaddasa mahābrahmā, nisinnaṃ samhi vesmani ⟪ parisati (syā.), parīsati (pī.) ⟫.
153.
 Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino;
‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo;
Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, sañcayakkhāhi pucchito.
154.
 Sadā maṃ gilate ⟪ gilatī (sī.), gilati (pī.) ⟫ maccu, sāyaṃ pāto sucīrata;
Na te sakkomi akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchito.
155.
 Sambhavo  nāma me bhātā, kaniṭṭho me sucīrata;
Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, gantvā pucchassu brāhmaṇa.
156.
 Abbhuto vata bho dhammo, nāyaṃ asmāka ruccati;
Tayo janā pitāputtā, tesu paññāya no vidū.
157.
 Na taṃ sakkotha akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchitā;
Kathaṃ nu daharo jaññā, atthaṃ dhammañca pucchito.
158.
 Mā naṃ daharoti uññāsi ⟪ maññāsi (syā. ka.) ⟫, apucchitvāna sambhavaṃ;
Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa.
159.
 Yathāpi cando vimalo, gacchaṃ ākāsadhātuyā;
Sabbe tārāgaṇe loke, ābhāya atirocati.
160.
 Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo;
Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ;
Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa.
161.
 Yathāpi rammako māso, gimhānaṃ hoti brāhmaṇa;
Atevaññehi māsehi, dumapupphehi sobhati.
162.
 Evampi  daharūpeto, paññāyogena sambhavo;
Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ;
Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa.
163.
 Yathāpi himavā brahme, pabbato gandhamādano;
Nānārukkhehi sañchanno, mahābhūtagaṇālayo;
Osadhehi  ca dibbehi, disā bhāti pavāti ca.
164.
 Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo;
Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ;
Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa.
165.
 Yathāpi pāvako brahme, accimālī yasassimā;
Jalamāno vane gacche ⟪ caraṃ kacche (pī.) ⟫, analo kaṇhavattanī.
166.
 Ghatāsano dhūmaketu, uttamāhevanandaho;
Nisīthe ⟪ nissīve (syā.), nisive (ka.) ⟫ pabbataggasmiṃ, pahūtedho ⟪ bahutejo (syā. ka.) ⟫ virocati.
167.
 Evampi  daharūpeto, paññāyogena sambhavo;
Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ;
Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa.
168.
 Javena bhadraṃ jānanti, balibaddañca ⟪ balivaddañca (sī. pī.) ⟫ vāhiye;
Dohena dhenuṃ jānanti, bhāsamānañca paṇḍitaṃ.
169.
 Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo;
Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ;
Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa.
170.
 Svādhippāgā bhāradvājo, sambhavassa upantikaṃ;
Tamaddasa mahābrahmā, kīḷamānaṃ bahīpure.
171.
 Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino;
‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo;
Taṃ  tvaṃ atthañca dhammañca, sambhavakkhāhi pucchito.
172.
 Taggha  te ahamakkhissaṃ, yathāpi kusalo tathā;
Rājā ca kho taṃ jānāti, yadi kāhati vā na vā.
173.
 ‘‘Ajja suve’’ti saṃseyya, raññā puṭṭho sucīrata;
Mā katvā avasī rājā, atthe jāte yudhiṭṭhilo.
174.
 Ajjhattaññeva saṃseyya, raññā puṭṭho sucīrata;
Kummaggaṃ na niveseyya, yathā mūḷho acetaso ⟪ acetano (ka.) ⟫.
175.
 Attānaṃ nātivatteyya, adhammaṃ na samācare;
Atitthe nappatāreyya, anatthe na yuto siyā.
176.
 Yo ca etāni ṭhānāni, kattuṃ jānāti khattiyo;
Sadā so vaḍḍhate rājā, sukkapakkheva candimā.
177.
 Ñātīnañca piyo hoti, mittesu ca virocati;
Kāyassa bhedā sappañño, saggaṃ so upapajjatīti.
Sambhavajātakaṃ pañcamaṃ.

 516. Mahākapijātakaṃ (6)
178.
 Bārāṇasyaṃ ⟪ bārāṇassaṃ (sī. pī.) ⟫ ahū rājā, kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhano;
Mittāmaccaparibyūḷho, agamāsi migājinaṃ ⟪ migājiraṃ (sī.), migāciraṃ (pī.) ⟫.
179.
 Tattha  brāhmaṇamaddakkhi, setaṃ citraṃ kilāsinaṃ;
Viddhastaṃ koviḷāraṃva, kisaṃ dhamanisanthataṃ.
180.
 Paramakāruññataṃ  pattaṃ, disvā kicchagataṃ naraṃ;
Avaca byamhito rājā, ‘‘yakkhānaṃ katamo nusi.
181.
 ‘‘Hatthapādā ca te setā, tato setataraṃ ⟪ setataro (pī.) ⟫ siro;
Gattaṃ kammāsavaṇṇaṃ te, kilāsabahulo casi.
182.
 ‘‘Vaṭṭanāvaḷi ⟪ vaṭṭhanāvali (pī.) ⟫ saṅkāsā, piṭṭhi te ninnatunnatā;
Kāḷapabbāva ⟪ kāḷapabbā ca (syā.), kāḷā pabbā ca (pī.) ⟫ te aṅgā, nāññaṃ passāmi edisaṃ.
183.
 ‘‘Ugghaṭṭapādo  tasito, kiso dhamanisanthato;
Chāto ātattarūposi ⟪ ādittarūposi (ka.), atittarūposi (syā. ka. aṭṭha.) ⟫, kutosi kattha gacchasi.
184.
 ‘‘Duddasī appakārosi, dubbaṇṇo bhīmadassano;
Janetti yāpi te mātā, na taṃ iccheyya passituṃ.
185.
 ‘‘Kiṃ kammamakaraṃ ⟪ kammamakarā (sī. syā. pī.) ⟫ pubbe, kaṃ avajjhaṃ aghātayi;
Kibbisaṃ yaṃ karitvāna, idaṃ dukkhaṃ upāgami’’.
186.
 Taggha te ahamakkhissaṃ, yathāpi kusalo tathā;
Saccavādiñhi lokasmiṃ, pasaṃsantīdha paṇḍitā.
187.
 Eko caraṃ gogaveso, mūḷho accasariṃ vane;
Araññe irīṇe ⟪ īriṇe (sī. syā. pī.) ⟫ vivane, nānākuñjarasevite.
188.
 Vāḷamigānucarite, vippanaṭṭhosmi kānane;
Acariṃ tattha sattāhaṃ, khuppipāsa ⟪ khuppipāsā (sī. pī.) ⟫ samappito.
189.
 Tattha tindukamaddakkhiṃ, visamaṭṭhaṃ bubhukkhito;
Papātamabhilambantaṃ, sampannaphaladhārinaṃ.
190.
 Vātassitāni  bhakkhesiṃ, tāni rucciṃsu me bhusaṃ;
Atitto rukkhamārūhiṃ ⟪ māruyha (sī. syā.) ⟫, tattha hessāmi āsito.
191.
 Ekaṃ me bhakkhitaṃ āsi, dutiyaṃ abhipatthitaṃ;
Tato sā bhañjatha sākhā, chinnā pharasunā viya.
192.
 Sohaṃ sahāva sākhāhi, uddhaṃpādo avaṃsiro;
Appatiṭṭhe anālambe, giriduggasmi pāpataṃ.
193.
 Yasmā ca vāri gambhīraṃ, tasmā na samapajjisaṃ ⟪ samapajjasiṃ (sī.), samabhajjisaṃ (pī.) ⟫;
Tattha sesiṃ nirānando, anūnā ⟪ anātho (sī.) ⟫ dasa rattiyo.
194.
 Athettha  kapi māgañchi ⟪ māgacchi (syā. ka.) ⟫, gonaṅgulo darīcaro;
Sākhāhi sākhaṃ vicaranto, khādamāno dumapphalaṃ.
195.
 So  maṃ disvā kisaṃ paṇḍuṃ, kāruññamakaraṃ mayi;
Ambho ko nāma so ettha, evaṃ dukkhena aṭṭito.
196.
 Manusso amanusso vā, attānaṃ me pavedaya;
Tassañjaliṃ paṇāmetvā, idaṃ vacanamabraviṃ.
197.
 Manussohaṃ byasampatto ⟪ vasampatto (syā. ka.) ⟫, sā me natthi ito gati;
Taṃ vo vadāmi bhaddaṃ vo, tvañca me saraṇaṃ bhava.
198.
 Garuṃ ⟪ garu (sī. pī.) ⟫ silaṃ gahetvāna, vicarī ⟪ vicari (pī.) ⟫ pabbate kapi;
Silāya yoggaṃ katvāna, nisabho etadabravi.
199.
 Ehi me piṭṭhimāruyha, gīvaṃ gaṇhāhi bāhubhi;
Ahaṃ taṃ uddharissāmi, giriduggata vegasā.
200.
 Tassa  taṃ vacanaṃ sutvā, vānarindassa sirīmato;
Piṭṭhimāruyha dhīrassa, gīvaṃ bāhāhi aggahiṃ.
201.
 So maṃ tato samuṭṭhāsi, tejassī ⟪ tejasī (syā. pī. ka.) ⟫ balavā kapi;
Vihaññamāno kicchena, giriduggata vegasā.
202.
 Uddharitvāna maṃ santo, nisabho etadabravi;
Iṅgha maṃ samma rakkhassu, passupissaṃ muhuttakaṃ.
203.
 Sīhā byagghā ca dīpī ca, acchakokataracchayo;
Te maṃ pamattaṃ hiṃseyyuṃ, te tvaṃ disvā nivāraya ⟪ disvāna vāraya (pī.) ⟫.
204.
 Evaṃ me parittātūna ⟪ parittātuna (ka.) ⟫, passupi so muhuttakaṃ;
Tadāhaṃ pāpikaṃ diṭṭhiṃ, paṭilacchiṃ ayoniso.
205.
 Bhakkho ayaṃ manussānaṃ, yathā caññe vane migā;
Yaṃ nūnimaṃ vadhitvāna, chāto khādeyya vānaraṃ.
206.
 Asito ⟪ āsiko (pī.) ⟫ ca gamissāmi, maṃsamādāya sambalaṃ;
Kantāraṃ nittharissāmi, pātheyyaṃ me bhavissati.
207.
 Tato silaṃ gahetvāna, matthakaṃ sannitāḷayiṃ;
Mama gatta ⟪ bhatta (sī. syā.), hattha (pī.) ⟫ kilantassa, pahāro dubbalo ahu.
208.
 So  ca vegenudappatto, kapi ruhira ⟪ rudhira (sī.) ⟫ makkhito;
Assupuṇṇehi nettehi, rodanto maṃ udikkhati.
209.
 Māyyomaṃ kari bhaddante, tvañca nāmedisaṃ kari;
Tvañca kho nāma dīghāvu ⟪ dīghāyu (pī.) ⟫, aññe ⟪ aññaṃ (pī.) ⟫ vāretumarahasi.
210.
 Aho  vata re purisa, tāva dukkarakāraka;
Edisā visamā duggā, papātā uddhato ⟪ uddhaṭo (pī.) ⟫ mayā.
211.
 Ānīto paralokāva, dubbheyyaṃ maṃ amaññatha;
Taṃ tena pāpadhammena, pāpaṃ pāpena cintitaṃ.
212.
 Mā heva tvaṃ adhammaṭṭha, vedanaṃ kaṭukaṃ phusi;
Mā heva pāpakammaṃ taṃ, phalaṃ veḷuṃva taṃ vadhi.
213.
 Tayime natthi vissāso, pāpadhamma asaññata ⟪ pāpadhammaṃ amaññatha (pī.) ⟫;
Ehi me piṭṭhito gaccha, dissamānova santike.
214.
 Muttosi hatthā vāḷānaṃ, pattosi mānusiṃ padaṃ;
Esa maggo adhammaṭṭha, tena gaccha yathāsukhaṃ.
215.
 Idaṃ vatvā giricaro, rahade ⟪ ruhiraṃ (syā. ka.) ⟫ pakkhalya matthakaṃ;
Assūni sampamajjitvā, tato pabbatamāruhi.
216.
 Sohaṃ tenābhisattosmi, pariḷāhena aṭṭito;
Ḍayhamānena gattena, vāriṃ pātuṃ upāgamiṃ.
217.
 Agginā viya santatto, rahado ruhiramakkhito;
Pubbalohitasaṅkāso, sabbo me samapajjatha.
218.
 Yāvanto udabindūni, kāyasmiṃ nipatiṃsu me;
Tāvanto gaṇḍa ⟪ gaṇḍū (sī. pī.), gaṇḍu (syā.) ⟫ jāyetha, addhabeluvasādisā.
219.
 Pabhinnā pagghariṃsu me, kuṇapā pubbalohitā;
Yena yeneva gacchāmi, gāmesu nigamesu ca.
220.
 Daṇḍahatthā  nivārenti, itthiyo purisā ca maṃ;
Okkitā ⟪ okiṇṇā (sī.) ⟫ pūtigandhena, māssu orena āgamā ⟪ māgamā (sī. pī.) ⟫.
221.
 Etādisaṃ idaṃ dukkhaṃ, satta vassāni dāni me;
Anubhomi sakaṃ kammaṃ, pubbe dukkaṭamattano.
222.
 Taṃ  vo vadāmi bhaddante ⟪ bhaddaṃ vo (sī. pī.) ⟫, yāvantettha samāgatā;
Māssu mittāna ⟪ mittānaṃ (sī. pī.) ⟫ dubbhittho, mittadubbho hi pāpako.
223.
 Kuṭṭhī kilāsī bhavati, yo mittānidha dubbhati ⟪ yo mittānaṃ idhaddubhi (sī. aṭṭha.), yo mittānaṃ idha dubbhati (pī.) ⟫;
Kāyassa bhedā mittaddu ⟪ mittadubbhī (syā. ka.) ⟫, nirayaṃ sopapajjatīti ⟪ so upapajjatīti (sī. syā. pī.) ⟫.
Mahākapijātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 517. Dakarakkhasajātakaṃ (7)
224.
 Sace vo vuyhamānānaṃ, sattannaṃ udakaṇṇave;
Manussabalimesāno, nāvaṃ gaṇheyya rakkhaso;
Anupubbaṃ kathaṃ datvā, muñcesi dakarakkhasā ⟪ dakarakkhato (pī.) ⟫.
225.
 Mātaraṃ paṭhamaṃ dajjaṃ, bhariyaṃ datvāna bhātaraṃ;
Tato sahāyaṃ datvāna, pañcamaṃ dajjaṃ ⟪ dajja (syā.) ⟫ brāhmaṇaṃ;
Chaṭṭhāhaṃ dajjamattānaṃ, neva dajjaṃ mahosadhaṃ.
226.
 Posetā te janettī ca, dīgharattānukampikā;
Chabbhī tayi padussati ⟪ paduṭṭhasmiṃ (sī. syā.) ⟫, paṇḍitā atthadassinī;
Aññaṃ  upanisaṃ katvā, vadhā taṃ parimocayi.
227.
 Taṃ tādisiṃ ⟪ tādisaṃ (ka.) ⟫ pāṇadadiṃ, orasaṃ gabbhadhāriniṃ ⟪ gabbhadhāriṇiṃ (sī. syā.) ⟫;
Mātaraṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino ⟪ dakarakkhato (pī.) ⟫.
228.
 Daharā viyalaṅkāraṃ, dhāreti apiḷandhanaṃ;
Dovārike anīkaṭṭhe, ativelaṃ pajagghati ⟪ sañjagghati (ka.) ⟫.
229.
 Athopi  paṭirājūnaṃ, sayaṃ dūtāni sāsati;
Mātaraṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino.
230.
 Itthigumbassa pavarā, accantaṃ piyabhāṇinī ⟪ accantapiyavādinī (sī. pī.) ⟫;
Anuggatā ⟪ anubbatā (syā.), anupubbatā (ka.) ⟫ sīlavatī, chāyāva anapāyinī.
231.
 Akkodhanā puññavatī ⟪ paññavatī (sī. pī.) ⟫, paṇḍitā atthadassinī;
Ubbariṃ ⟪ uppariṃ (sī.) ⟫ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino.
232.
 Khiḍḍāratisamāpannaṃ, anatthavasamāgataṃ;
Sā maṃ sakāna puttānaṃ, ayācaṃ yācate dhanaṃ.
233.
 Sohaṃ  dadāmi sāratto ⟪ sārato (syā.) ⟫, bahuṃ uccāvacaṃ dhanaṃ;
Suduccajaṃ cajitvāna, pacchā socāmi dummano;
Ubbariṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino.
234.
 Yenocitā janapadā ⟪ jānapadā (sī. syā. pī.) ⟫, ānītā ca paṭiggahaṃ;
Ābhataṃ pararajjebhi, abhiṭṭhāya bahuṃ dhanaṃ.
235.
 Dhanuggahānaṃ pavaraṃ, sūraṃ tikhiṇamantinaṃ;
Bhātaraṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino.
236.
 Yenocitā ⟪ mayocitā (sī.), mayācitā (pī.) ⟫ janapadā, ānītā ca paṭiggahaṃ;
Ābhataṃ pararajjebhi, abhiṭṭhāya bahuṃ dhanaṃ.
237.
 Dhanuggahānaṃ pavaro, sūro tikhiṇamanti ca ⟪ tikhiṇamantino (ka.) ⟫;
Mayāyaṃ ⟪ mayā so (sī. pī.) ⟫ sukhito rājā, atimaññati dārako.
238.
 Upaṭṭhānampi me ayye, na so eti yathā pure;
Bhātaraṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino.
239.
 Ekarattena ubhayo, tvañceva dhanusekha ca ⟪ dhanusekhavā (sī. syā. pī.) ⟫;
Ubho jātettha pañcālā, sahāyā susamāvayā.
240.
 Cariyā  taṃ anubandhittho ⟪ anubandho (ka.) ⟫, ekadukkhasukho tava;
Ussukko te divārattiṃ, sabbakiccesu byāvaṭo;
Sahāyaṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino.
241.
 Cariyā maṃ ayaṃ ⟪ cariyāya ayaṃ (sī. pī.) ⟫ ayye, pajagghittho ⟪ sañjagghittho (syā.) ⟫ mayā saha;
Ajjāpi tena vaṇṇena, ativelaṃ pajagghati.
242.
 Ubbariyāpihaṃ ayye, mantayāmi rahogato;
Anāmanto ⟪ anāmantā (sī.) ⟫ pavisati, pubbe appaṭivedito.
243.
 Laddhadvāro ⟪ laddhavāro (sī. pī.) ⟫ katokāso, ahirikaṃ anādaraṃ;
Sahāyaṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino.
244.
 Kusalo sabbanimittānaṃ, rutaññū ⟪ rudaññū (sī. syā. pī.) ⟫ āgatāgamo;
Uppāte supine yutto, niyyāne ca pavesane.
245.
 Paṭṭho ⟪ paddho (sī. pī.) ⟫ bhūmantalikkhasmiṃ, nakkhattapadakovido;
Brāhmaṇaṃ  kena dosena, dajjāsi dakarakkhino.
246.
 Parisāyampi me ayye, ummīlitvā udikkhati;
Tasmā accabhamuṃ luddaṃ, dajjāhaṃ dakarakkhino.
247.
 Sasamuddapariyāyaṃ , mahiṃ sāgarakuṇḍalaṃ;
Vasundharaṃ āvasasi, amaccaparivārito.
248.
 Cāturanto mahāraṭṭho, vijitāvī mahabbalo;
Pathabyā ekarājāsi, yaso te vipulaṃ gato.
249.
 Soḷasitthisahassāni, āmuttamaṇikuṇḍalā;
Nānājanapadā nārī, devakaññūpamā subhā.
250.
 Evaṃ sabbaṅgasampannaṃ, sabbakāmasamiddhinaṃ;
Sukhitānaṃ piyaṃ dīghaṃ, jīvitaṃ āhu khattiya.
251.
 Atha tvaṃ kena vaṇṇena, kena vā pana hetunā;
Paṇḍitaṃ anurakkhanto, pāṇaṃ cajasi duccajaṃ.
252.
 Yatopi  āgato ayye, mama hatthaṃ mahosadho;
Nābhijānāmi dhīrassa, anumattampi dukkaṭaṃ.
253.
 Sace ca kismici kāle, maraṇaṃ me pure siyā;
So me putte ⟪ putte ca me (sī. syā. pī. ⟫ paputte ca, sukhāpeyya mahosadho.
254.
 Anāgataṃ paccuppannaṃ, sabbamatthampi passati ⟪ sabbamatthaṃ vipassati (sī. syā. pī.) ⟫;
Anāparādhakammantaṃ, na dajjaṃ dakarakkhino.
255.
 Idaṃ suṇātha pañcālā, cūḷaneyyassa ⟪ cūḷanīyassa (sī.) ⟫ bhāsitaṃ;
Paṇḍitaṃ  anurakkhanto, pāṇaṃ cajati duccajaṃ.
256.
 Mātu bhariyāya bhātucca, sakhino brāhmaṇassa ca;
Attano cāpi pañcālo, channaṃ cajati jīvitaṃ.
257.
 Evaṃ mahatthikā ⟪ khahiddhiyā (syā.), mahiddhikā (ka.) ⟫ paññā, nipuṇā sādhucintinī;
Diṭṭhadhammahitatthāya, samparāyasukhāya cāti.
Dakarakkhasajātakaṃ sattamaṃ.

 518. Paṇḍaranāgarājajātakaṃ (8)
258.
 Vikiṇṇavācaṃ aniguyha ⟪ anigūḷha (pī.) ⟫ mantaṃ, asaññataṃ aparicakkhitāraṃ ⟪ aparirakkhitāraṃ (ka.) ⟫;
Bhayaṃ tamanveti sayaṃ abodhaṃ, nāgaṃ yathā paṇḍarakaṃ supaṇṇo ⟪ suvaṇṇo (ka.) ⟫.
259.
 Yo guyhamantaṃ parirakkhaneyyaṃ, mohā naro saṃsati hāsamāno ⟪ bhāsamāno (pī.) ⟫;
Taṃ bhinnamantaṃ bhayamanveti khippaṃ, nāgaṃ yathā paṇḍarakaṃ supaṇṇo.
260.
 Nānumitto  garuṃ atthaṃ, guyhaṃ veditumarahati;
Sumitto ca asambuddhaṃ, sambuddhaṃ vā anattha vā.
261.
 Vissāsamāpajjimahaṃ  acelaṃ ⟪ acelo (sī. pī.) ⟫, samaṇo  ayaṃ sammato bhāvitatto;
Tassāhamakkhiṃ vivariṃ ⟪ vivaraṃ (sī.) ⟫ guyhamatthaṃ, atītamattho kapaṇaṃ ⟪ kapaṇo (pī.) ⟫ rudāmi.
262.
 Tassāhaṃ paramaṃ ⟪ purimaṃ (sī.) ⟫ brahme guyhaṃ, vācañhi maṃ nāsakkhiṃ ⟪ nāsakkhi (pī.) ⟫ saṃyametuṃ;
Tappakkhato hi bhayamāgataṃ mamaṃ, atītamattho kapaṇaṃ rudāmi.
263.
 Yo ve naro suhadaṃ maññamāno, guyhamatthaṃ saṃsati dukkulīne;
Dosā bhayā athavā rāgarattā ⟪ rāgaratto (sī. syā. pī.) ⟫, pallatthito ⟪ pallittho (pī.), pallattito (ka.) ⟫ bālo asaṃsayaṃ so.
264.
 Tirokkhavāco asataṃ paviṭṭho, yo saṅgatīsu mudīreti vākyaṃ;
Āsīviso dummukhotyāhu taṃ naraṃ, ārā ārā ⟪ ārā arā (pī.) ⟫ saṃyame tādisamhā.
265.
 Annaṃ pānaṃ kāsika ⟪ kāsikaṃ (pī.) ⟫ candanañca, manāpitthiyo mālamucchādanañca;
Ohāya gacchāmase sabbakāme, supaṇṇa pāṇūpagatāva tyamhā.
266.
 Ko nīdha tiṇṇaṃ garahaṃ upeti, asmiṃdha  loke pāṇabhū nāgarāja;
Samaṇo supaṇṇo atha vā tvameva, kiṃ kāraṇā paṇḍarakaggahīto.
267.
 Samaṇoti  me sammatatto ahosi, piyo ca me manasā bhāvitatto;
Tassāhamakkhiṃ vivariṃ guyhamatthaṃ, atītamattho kapaṇaṃ rudāmi.
268.
 Na catthi satto amaro pathabyā, paññāvidhā natthi na ninditabbā;
Saccena dhammena dhitiyā ⟪ dhiyā (sī. pī.) ⟫ damena, alabbhamabyāharatī naro idha.
269.
 Mātāpitā paramā bandhavānaṃ, nāssa tatiyo anukampakatthi;
Tesampi guyhaṃ paramaṃ na saṃse, mantassa bhedaṃ parisaṅkamāno.
270.
 Mātāpitā bhaginī bhātaro ca, sahāyā vā yassa honti sapakkhā;
Tesampi guyhaṃ paramaṃ na saṃse, mantassa bhedaṃ parisaṅkamāno.
271.
 Bhariyā ce purisaṃ vajjā, komārī piyabhāṇinī;
Puttarūpayasūpetā , ñātisaṅghapurakkhatā, tassāpi guyhaṃ paramaṃ na saṃse;
Mantassa bhedaṃ parisaṅkamāno.
272.
 Na guyhamatthaṃ ⟪ guyhatthaṃ (ka.) ⟫ vivareyya, rakkheyya naṃ yathā nidhiṃ;
Na hi pātukato sādhu, guyho attho pajānatā.
273.
 Thiyā guyhaṃ na saṃseyya, amittassa ca paṇḍito;
Yo cāmisena saṃhīro, hadayattheno ca yo naro.
274.
 Guyhamatthaṃ  asambuddhaṃ, sambodhayati yo naro;
Mantabhedabhayā tassa, dāsabhūto titikkhati.
275.
 Yāvanto  purisassatthaṃ, guyhaṃ jānanti mantinaṃ;
Tāvanto tassa ubbegā, tasmā guyhaṃ na vissaje.
276.
 Vivicca bhāseyya divā rahassaṃ, rattiṃ giraṃ nātivelaṃ pamuñce;
Upassutikā hi suṇanti mantaṃ, tasmā manto khippamupeti bhedaṃ.
277.
 Yathāpi assa ⟪ ayo (syā.), aya (ka.) ⟫ nagaraṃ mahantaṃ, advārakaṃ ⟪ āḷārakaṃ (pī.) ⟫ āyasaṃ bhaddasālaṃ;
Samantakhātāparikhāupetaṃ, evampi me te idha guyhamantā.
278.
 Ye guyhamantā avikiṇṇavācā, daḷhā  sadatthesu narā dujivha ⟪ dujivhā (syā. pī.) ⟫;
Ārā amittā byavajanti tehi, āsīvisā vā riva sattusaṅghā ⟪ sattasaṅghā (sī. syā.) ⟫.
279.
 Hitvā gharaṃ pabbajito acelo, naggo muṇḍo carati ghāsahetu;
Tamhi ⟪ tamhī (pī.) ⟫ nu kho vivariṃ guyhamatthaṃ, atthā ca dhammā ca apaggatamhā ⟪ apāgatamhā (sī.), apagatamhā (syā.), avāgatamhā (pī.) ⟫.
280.
 Kathaṃkaro hoti supaṇṇarāja, kiṃsīlo kena vatena vattaṃ;
Samaṇo caraṃ hitvā mamāyitāni, kathaṃkaro saggamupeti ṭhānaṃ.
281.
 Hiriyā titikkhāya damenupeto ⟪ damena khantiyā (sī. syā. pī.) ⟫, akkodhano pesuṇiyaṃ pahāya;
Samaṇo caraṃ hitvā mamāyitāni, evaṃkaro saggamupeti ṭhānaṃ.
282.
 Mātāva  puttaṃ taruṇaṃ tanujjaṃ ⟪ tanūjaṃ (sī.) ⟫, samphassatā ⟪ sampassa taṃ (sī. pī.) ⟫ sabbagattaṃ phareti;
Evampi me tvaṃ pāturahu dijinda, mātāva puttaṃ anukampamāno.
283.
 Handajja  tvaṃ muñca ⟪ mucca (sī.) ⟫ vadhā dujivha, tayo hi puttā na hi añño atthi;
Antevāsī dinnako atrajo ca, rajjassu ⟪ rajassu (sī. syā. pī.) ⟫ puttaññataro me ahosi.
284.
 Icceva vākyaṃ visajjī supaṇṇo, bhumyaṃ patiṭṭhāya dijo dujivhaṃ;
Muttajja tvaṃ sabbabhayātivatto, thalūdake hohi mayābhigutto.
285.
 Ātaṅkinaṃ yathā kusalo bhisakko, pipāsitānaṃ rahadova sīto;
Vesmaṃ yathā himasītaṭṭitānaṃ ⟪ himasisiraṭṭitānaṃ (pī.) ⟫, evampi te saraṇamahaṃ bhavāmi.
286.
 Sandhiṃ katvā amittena, aṇḍajena jalābuja;
Vivariya dāṭhaṃ sesi, kuto taṃ bhayamāgataṃ.
287.
 Saṅketheva amittasmiṃ, mittasmimpi na vissase;
Abhayā bhayamuppannaṃ, api mūlāni kantati.
288.
 Kathaṃ nu vissase tyamhi, yenāsi kalaho kato;
Niccayattena ṭhātabbaṃ, so disabbhi ⟪ so disamhi (pī.) ⟫ na rajjati.
289.
 Vissāsaye  na ca taṃ ⟪ naṃ (sī. syā. pī.) ⟫ vissayeyya, asaṅkito saṅkito ca ⟪ asaṅkito ca saṅkito (sī. pī.) ⟫ bhaveyya;
Tathā  tathā viññū parakkameyya, yathā yathā bhāvaṃ paro na jaññā.
290.
 Te  devavaṇṇā ⟪ devavaṇṇī (pī.) ⟫ sukhumālarūpā, ubho samā sujayā ⟪ sujayo (sī. syā. pī.) ⟫ puññakhandhā ⟪ puññagandhā (pī.) ⟫;
Upāgamuṃ karampiyaṃ ⟪ kādambiyaṃ (sī.), kārambiyaṃ (pī.) ⟫ acelaṃ, missībhūtā assavāhāva nāgā.
291.
 Tato have paṇḍarako acelaṃ, sayamevupāgamma idaṃ avoca;
Muttajjahaṃ sabbabhayātivatto, na hi ⟪ ha (pī.) ⟫ nūna tuyhaṃ manaso piyamhā.
292.
 Piyo hi me āsi supaṇṇarājā, asaṃsayaṃ paṇḍarakena saccaṃ;
So rāgarattova akāsimetaṃ, pāpakammaṃ ⟪ pāpaṃ kammaṃ (sī. pī.) ⟫ sampajāno na mohā.
293.
 Na me piyaṃ appiyaṃ vāpi hoti, sampassato lokamimaṃ parañca;
Susaññatānañhi viyañjanena, asaññato lokamimaṃ carāsi.
294.
 Ariyāvakāsosi anariyovāsi ⟪ anariyo cāsi (sī. pī.) ⟫, asaññato saññatasannikāso;
Kaṇhābhijātikosi  anariyarūpo, pāpaṃ bahuṃ duccaritaṃ acāri.
295.
 Aduṭṭhassa tuvaṃ dubbhi, dubbhī ⟪ dūbhi, dūbhī (pī.) ⟫ ca pisuṇo casi;
Etena saccavajjena, muddhā te phalatu sattadhā.
296.
 Tasmā hi mittānaṃ na dubbhitabbaṃ, mittadubbhā ⟪ mittadubbhā hi (syā.) ⟫ pāpiyo natthi añño;
Āsittasatto nihato pathabyā, indassa vākyena hi saṃvaro hatoti.
Paṇḍaranāgarājajātakaṃ ⟪ paṇḍarakajātakaṃ (sī. syā. pī.) ⟫ aṭṭhamaṃ.

 519. Sambulājātakaṃ (9)
297.
 Kā  vedhamānā girikandarāyaṃ, ekā tuvaṃ tiṭṭhasi saṃhitūru ⟪ saññatūra (sī. pī.), sañcitūru (syā.) ⟫;
Puṭṭhāsi me pāṇipameyyamajjhe, akkhāhi me nāmañca bandhave ca.
298.
 Obhāsayaṃ vanaṃ rammaṃ, sīhabyagghanisevitaṃ;
Kā vā tvamasi kalyāṇi, kassa vā tvaṃ sumajjhime;
Abhivādemi taṃ bhadde, dānavāhaṃ namatthu te.
299.
 Yo putto kāsirājassa, sotthisenoti taṃ vidū;
Tassāhaṃ sambulā bhariyā, evaṃ jānāhi dānava;
Abhivādemi  taṃ bhante ⟪ bhaddante (sī. syā.) ⟫, sambulāhaṃ namatthu te.
300.
 Vedehaputto  bhaddante, vane vasati āturo;
Tamahaṃ rogasammattaṃ, ekā ekaṃ upaṭṭhahaṃ ⟪ upaṭṭhahiṃ (sī.) ⟫.
301.
 Ahañca vanamuñchāya, madhumaṃsaṃ migābilaṃ ⟪ migāvilaṃ (sī.) ⟫;
Yadā harāmi taṃ bhakkho, tassa nūnajja nādhati ⟪ nāthati (ka.) ⟫.
302.
 Kiṃ vane rājaputtena, āturena karissasi;
Sambule pariciṇṇena, ahaṃ bhattā bhavāmi te.
303.
 Sokaṭṭāya durattāya, kiṃ rūpaṃ vijjate mama;
Aññaṃ pariyesa bhaddante, abhirūpataraṃ mayā.
304.
 Ehimaṃ girimāruyha, bhariyā me ⟪ mayhaṃ (sī. syā. pī.) ⟫ catussatā;
Tāsaṃ tvaṃ pavarā hohi, sabbakāmasamiddhinī.
305.
 Nūna ⟪ nanu (sī. syā. pī. ka.) ⟫ tārakavaṇṇābhe ⟪ hāṭakavaṇṇābhe (pī.) ⟫, yaṃ kiñci manasicchasi;
Sabbaṃ taṃ pacuraṃ mayhaṃ, ramassvajja ⟪ ramasujja (sī. syā.) ⟫ mayā saha.
306.
 No ce tuvaṃ maheseyyaṃ, sambule kārayissasi;
Alaṃ tvaṃ pātarāsāya, paṇhe ⟪ maññe (sī. pī.) ⟫ bhakkhā bhavissasi.
307.
 Tañca  sattajaṭo luddo, kaḷāro purisādako;
Vane nāthaṃ apassantiṃ, sambulaṃ aggahī bhuje.
308.
 Adhipannā pisācena, luddenāmisacakkhunā;
Sā ca sattuvasampattā, patimevānusocati.
309.
 Na me idaṃ tathā dukkhaṃ, yaṃ maṃ khādeyya rakkhaso;
Yañca  me ayyaputtassa, mano hessati aññathā.
310.
 Na santi devā pavasanti nūna, na hi nūna santi idha lokapālā;
Sahasā karontānamasaññatānaṃ, na hi nūna santi paṭisedhitāro.
311.
 Itthīnamesā pavarā yasassinī, santā samā aggirivuggatejā;
Tañce tuvaṃ rakkhasādesi kaññaṃ, muddhā ca hi sattadhā te phaleyya;
Mā tvaṃ dahī ⟪ jahī (pī.) ⟫ muñca patibbatāya ⟪ patibbatā sā (sī.), patibbatā yā (pī.) ⟫.
312.
 Sā ca assamamāgacchi, pamuttā purisādakā;
Nīḷaṃ ⟪ niḍḍaṃ (syā. ka.) ⟫ paḷinaṃ sakuṇīva ⟪ phalinasakuṇīva (sī. syā. pī.) ⟫, gatasiṅgaṃva ālayaṃ.
313.
 Sā tattha paridevesi, rājaputtī yasassinī;
Sambulā utumattakkhā, vane nāthaṃ apassantī ⟪ apassatī (sī.) ⟫.
314.
 Samaṇe  brāhmaṇe vande, sampannacaraṇe ise;
Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi ⟪ tumhaṃ hi (pī.) ⟫ saraṇaṃ gatā.
315.
 Vande sīhe ca byagghe ca, ye ca aññe vane migā;
Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā.
316.
 Tiṇā ⟪ tiṇa (pī.) ⟫ latāni osadhyo, pabbatāni vanāni ca;
Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā.
317.
 Vande  indīvarīsāmaṃ, rattiṃ nakkhattamāliniṃ;
Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā.
318.
 Vande bhāgīrathiṃ gaṅgaṃ, savantīnaṃ paṭiggahaṃ;
Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā.
319.
 Vande ahaṃ pabbatarājaseṭṭhaṃ, himavantaṃ siluccayaṃ;
Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā.
320.
 Atisāyaṃ vatāgacchi, rājaputti yasassini;
Kena nujja samāgacchi ⟪ samāgacchi (sī. pī.) ⟫, ko te piyataro mayā.
321.
 Idaṃ khohaṃ tadāvocaṃ ⟪ tadavocaṃ (sī. syā.) ⟫, gahitā tena sattunā;
Na me idaṃ tathā dukkhaṃ, yaṃ maṃ khādeyya rakkhaso;
Yañca me ayyaputtassa, mano hessati aññathā.
322.
 Corīnaṃ bahubuddhīnaṃ, yāsu saccaṃ sudullabhaṃ;
Thīnaṃ bhāvo durājāno, macchassevodake gataṃ.
323.
 Tathā maṃ saccaṃ pāletu, pālayissati ce mamaṃ;
Yathāhaṃ nābhijānāmi, aññaṃ piyataraṃ tayā;
Etena saccavajjena, byādhi te vūpasammatu.
324.
 Ye kuñjarā sattasatā uḷārā, rakkhanti rattindivamuyyutāvudhā;
Dhanuggahānañca satāni soḷasa, kathaṃvidhe passasi bhadde sattavo.
325.
 Alaṅkatāyo  padumuttarattacā, virāgitā passati haṃsagaggarā;
Tāsaṃ suṇitvā mitagītavāditaṃ ⟪ mitagītavādinaṃ (pī.) ⟫, na dāni me tāta tathā yathā pure.
326.
 Suvaṇṇasaṃkaccadharā  suviggahā, alaṅkatā mānusiyaccharūpamā;
Senopiyā ⟪ senūpiyā (pī.) ⟫ tāta aninditaṅgiyo, khattiyakaññā paṭilobhayanti ⟪ paṭilābhayanti (pī.) ⟫ naṃ.
327.
 Sace ahaṃ tāta tathā yathā pure, patiṃ tamuñchāya punā vane bhare;
Sammānaye maṃ na ca maṃ vimānaye, itopi me tāta tato varaṃ siyā.
328.
 Yamannapāne  vipulasmi ohite, nārī vimaṭṭhābharaṇā alaṅkatā;
Sabbaṅgupetā ⟪ pañcaṅgupetā (sī. syā. pī.) ⟫ patino ca appiyā, abajjha ⟪ avajjha (syā.), ābajjha (pī.) ⟫ tassā maraṇaṃ tato varaṃ.
329.
 Api ce daliddā kapaṇā anāḷhiyā, kaṭādutīyā patino ca sā piyā;
Sabbaṅgupetāyapi appiyāya, ayameva  seyyā ⟪ seyyo (syā. ka.) ⟫ kapaṇāpi yā piyā ⟪ kapaṇāpi yā (ka.) ⟫.
330.
 Sudullabhitthī purisassa yā hitā, bhattitthiyā dullabho yo hito ca;
Hitā ca te sīlavatī ca bhariyā, janinda dhammaṃ cara sambulāya.
331.
 Sace tuvaṃ vipule laddhabhoge, issāvatiṇṇā maraṇaṃ upesi;
Ahañca te bhadde imā rājakaññā ⟪ imā ca kaññā (pī.) ⟫, sabbe ⟪ sabbeva (sī. syā. pī.) ⟫ te vacanakarā bhavāmāti.
Sambulājātakaṃ navamaṃ.

 520. Gandhatindukajātakaṃ (10)
332.
 Appamādo  amataṃ padaṃ ⟪ amatapadaṃ (sī. pī.) ⟫, pamādo maccuno padaṃ;
Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathā matā.
333.
 Madā pamādo jāyetha, pamādā jāyate khayo;
Khayā padosā ⟪ khayā ca dosā (sī.) ⟫ jāyanti, mā pamādo ⟪ mā mado (sī. syā. pī.) ⟫ bharatūsabha ⟪ bhāradhūsabha (ka.) ⟫.
334.
 Bahū hi khattiyā jīnā, atthaṃ raṭṭhaṃ pamādino;
Athopi gāmino gāmā, anagārā agārino.
335.
 Khattiyassa pamattassa, raṭṭhasmiṃ raṭṭhavaḍḍhana;
Sabbe bhogā vinassanti, rañño taṃ vuccate aghaṃ.
336.
 Nesa  dhammo mahārāja, ativelaṃ pamajjasi;
Iddhaṃ phītaṃ janapadaṃ, corā viddhaṃsayanti naṃ.
337.
 Na te puttā bhavissanti, na hiraññaṃ na dhāniyaṃ ⟪ na hiraññanidhāniyā (ka.) ⟫;
Raṭṭhe viluppamānamhi, sabbabhogehi jiyyasi.
338.
 Sabbabhogā parijiṇṇaṃ, rājānaṃ vāpi khattiyaṃ ⟪ khattiya (ka.) ⟫;
Ñātimittā suhajjā ca, na taṃ maññanti māniyaṃ ⟪ mantiyaṃ (syā.) ⟫.
339.
 Hatthārohā anīkaṭṭhā, rathikā pattikārakā;
Tamevamupajīvantā, na taṃ maññanti māniyaṃ.
340.
 Asaṃvihitakammantaṃ, bālaṃ dummantimantinaṃ;
Sirī jahati dummedhaṃ, jiṇṇaṃva urago tacaṃ.
341.
 Susaṃvihitakammantaṃ , kāluṭṭhāyiṃ atanditaṃ;
Sabbe bhogābhivaḍḍhanti, gāvo sausabhāmiva.
342.
 Upassutiṃ mahārāja, raṭṭhe janapade cara;
Tattha disvā ca sutvā ca, tato taṃ ⟪ tvaṃ (ka.) ⟫ paṭipajjasi.
343.
 Evaṃ vedetu pañcālo, saṅgāme saramappito ⟪ samappito (sī. pī.) ⟫;
Yathāhamajja vedemi, kaṇṭakena samappito.
344.
 Jiṇṇo  dubbalacakkhūsi, na rūpaṃ sādhu passasi;
Kiṃ tattha brahmadattassa, yaṃ taṃ maggeyya ⟪ maggheyya (pī.) ⟫ kaṇṭako ⟪ kaṇḍako (sī. syā. pī.) ⟫.
345.
 Bahvettha brahmadattassa, sohaṃ ⟪ yohaṃ (sī. syā. pī.) ⟫ maggasmi ⟪ maggosmi (pī.) ⟫ brāhmaṇa;
Arakkhitā  jānapadā, adhammabalinā hatā.
346.
 Rattiñhi ⟪ rattiñca (sī.) ⟫ corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā;
Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano.
347.
 Etādise bhaye jāte ⟪ tāta (sī. pī.) ⟫, bhayaṭṭā tāta ⟪ tāva (sī. pī.) ⟫ māṇavā;
Nillenakāni kubbanti, vane āhatva kaṇṭakaṃ.
348.
 Kadāssu nāmayaṃ rājā, brahmadatto marissati;
Yassa raṭṭhamhi jiyyanti, appatikā kumārikā.
349.
 Dubbhāsitañhi te jammi, anatthapadakovide;
Kuhiṃ rājā kumārīnaṃ, bhattāraṃ pariyesati.
350.
 Na me dubbhāsitaṃ brahme, kovidatthapadā ahaṃ;
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā.
351.
 Rattiñhi  corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā;
Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano;
Dujjīve dubbhare dāre, kuto bhattā kumāriyo.
352.
 Evaṃ sayatu pañcālo, saṅgāme sattiyā hato;
Yathāyaṃ kapaṇo seti, hato phālena sāliyo.
353.
 Adhammena tuvaṃ jamma, brahmadattassa kujjhasi;
Yo tvaṃ sapasi rājānaṃ, aparajjhitvāna attano ⟪ attanā (pī.) ⟫.
354.
 Dhammena brahmadattassa, ahaṃ kujjhāmi brāhmaṇa;
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā.
355.
 Rattiñhi  corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā;
Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano.
356.
 Sā  nūna puna re pakkā, vikāle bhattamāhari;
Bhattahāriṃ apekkhanto, hato phālena sāliyo.
357.
 Evaṃ haññatu pañcālo, saṅgāme asinā hato ⟪ daḷhaṃ (pī.) ⟫;
Yathāhamajja pahato, khīrañca me pavaṭṭitaṃ.
358.
 Yaṃ pasu khīraṃ chaḍḍeti, pasupālaṃ vihiṃsati ⟪ pasupālañca hiṃsati (sī.), pasu phālañca hiṃsati (pī.) ⟫;
Kiṃ tattha brahmadattassa, yaṃ no garahate ⟪ garahato (pī.) ⟫ bhavaṃ.
359.
 Gārayho brahme pañcālo, brahmadattassa rājino;
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā.
360.
 Rattiñhi  corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā;
Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano.
361.
 Caṇḍā aṭanakā ⟪ aṭanaka (pī.), akaṭanā (ka.) ⟫ gāvī, yaṃ pure na duhāmase;
Taṃ dāni ajja dohāma, khīrakāmehupaddutā.
362.
 Evaṃ kandatu pañcālo, viputto vippasukkhatu;
Yathāyaṃ kapaṇā gāvī, viputtā paridhāvati.
363.
 Yaṃ pasu pasupālassa, sambhameyya ⟪ pabbhameyya (sī. pī.) ⟫ raveyya vā;
Ko nīdha aparādhatthi, brahmadattassa rājino.
364.
 Aparādho mahābrahme, brahmadattassa rājino;
Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā.
365.
 Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā;
Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano;
Kathaṃ no asikosatthā, khīrapā haññate pajā.
366.
 Evaṃ khajjatu pañcālo, hato yuddhe saputtako;
Yathāhamajja khajjāmi, gāmikehi ⟪ gāmakehi (sī. pī.) ⟫ araññajo.
367.
 Na  sabbabhūtesu vidhenti ⟪ vidhanti (ka.) ⟫ rakkhaṃ, rājāno maṇḍūka manussaloke;
Nettāvatā rājā adhammacārī, yaṃ tādisaṃ jīvamadeyyu dhaṅkā.
368.
 Adhammarūpo vata brahmacārī, anuppiyaṃ bhāsasi khattiyassa;
Viluppamānāya puthuppajāya, pūjesi rājaṃ paramappamādaṃ ⟪ rājaṃ paramappavādaṃ (sī.), rājā paramappavādiṃ (syā.) ⟫.
369.
 Sace  imaṃ brahme surajjakaṃ siyā, phītaṃ raṭṭhaṃ muditaṃ ⟪ pūritaṃ (ka.) ⟫ vippasannaṃ;
Bhutvā baliṃ aggapiṇḍañca kākā, na mādisaṃ jīvamadeyyu dhaṅkāti.
Gandhatindukajātakaṃ dasamaṃ.
Tassuddānaṃ –
Kiṃchanda  kumbha jayaddisa chaddanta, atha paṇḍitasambhava sirakapi;
Dakarakkhasa paṇḍaranāgavaro, atha sambula tindukadevasutoti.
Tiṃsanipātaṃ niṭṭhitaṃ.
Jātakapāḷiyā paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
