3. Yudhañjayavaggo
1. Yudhañjayacariyāvaṇṇanā
1 .    amitayaso Rājaputto yudhañjayo
udayajātake surundhananagaraṃ Cūḷasutasomajātake   sudassanaṃ soṇanandajātake brahmavaḍḍhanaṃ khaṇḍahālajātake  pupphavatī yudhañjayajātake rammanagaraṃ 
 
2 .


sūriyātape Patitaṃ disvānā Saṃviji
Taññevādhipatiṃ katvā, saṃvegamanubrūhayi Pabbajjamanuyācaha 







3 .


4 .


pañjalikā Sanegamā saraṭṭhakā ajjeva putta paṭipajja, iddhaṃ phītaṃ mahāmahiṃ sarājake, sahorodhe sanegame saraṭṭhake karuṇaṃ paridevante anapekkho
5-6 . 
kevala bodhiyāyeva kāraṇā Tasmā rajjañca me na dessaṃ  pariccaji



saṅgaṃ chetvāna maccuno

 akitticariyāyaṃ
Yudhañjayacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Somanassacariyāvaṇṇanā
7 .   indapatthe puruttame Kāmito Dayito Somanassoti vissuto
8 . Sīlavā Guṇasampanno Kalyāṇapaṭibhānavā Vuḍḍhāpacāyī Hirīmā Saṅgahesu ca kovido
9 . Tassa rañño patikaro Kuhakatāpaso  Ārāma Mālāvaccha jīvatī

 


 
10-13 .

  ‘‘tamahaṃ disvāna kuhaka’’
thusarāsiṃva ataṇḍula dumaṃva anto susiraṃ. Kadaliṃva asārakaṃ Sāmaññā apagato  hirīsukkadhammajahito Jīvitavuttikāraṇā Parantihī uggatāpanaṃ jaṭilaṃ mā pamajji yadicchakaṃ pavattehi
14 . Tamahaṃ gantvānupaṭṭhāna kacci te, gahapati, kusala  āharīyatu,
15 . Tena  so kupito āsī ‘‘ghātāpemi tuvaṃ ajja, raṭṭhā pabbājayāmi vā’’
tuvaṃ ajjā
16 . Nisedhayitvā paccanta kuhakaṃ kacci te, bhante, khamanīyaṃ, sammāno te pavattito
17 . Kumāro yathā nāsiyo pāpo tassa Āṇāpesī
18 .  Sīsaṃ tattheva chinditvā katvāna catukhaṇḍikaṃ Sā gati jaṭilahīḷitā Jaṭilahīḷitā
19 . Tatthā Kāraṇikā Caṇḍā Luddā Akāruṇā Mātu aṅke nisinnassā Ākaḍḍhitvā nayanti ma  
20 . Bandhataṃ gāḷhabandhana Rājakiriyāni atthi me rañño dassetha maṃ khippa
21 . Rañño dassayiṃsu, pāpassa pāpasevino Disvāna taṃ saññāpesi Mamañca vasamānayi 
 

















 anisammā Anavatthāyā Vebhaṅgo Vipāko Asaññato Paṇayeyyā Vegā Sammāpaṇīdhī cā narassa atthā pacchā anānutappā bhavantīti attho. Vibhajjā  Kammāyatanānī Buddhānumatānī Kaṭuka sambādhaṃ sukicchaṃ patto Laddhā Pabbajjamevābhimano hamasmi

22 .


 tamaṃ dālayitvā Pabbaji Anagāriya
23 .  ‘‘na me dessa’’


yudhañjayacariyāyaṃ
Somanassacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Ayogharacariyāvaṇṇanā
24 . ayogharamhi saṃvaḍḍho Nāmenāsi ayogharo
25-6 .   
‘‘dukkhena jīvito laddho’’
dukkhenā jīvito laddho. Saṃpīḷe patiposito  Ajjeva, putta, paṭipajja, kevalaṃ vasudhaṃ ima  saraṭṭhakaṃ sanigamaṃ sajanaṃ Vanditvā khattiyaṃ. Añjaliṃ paggahetvāna, idaṃ vacanamabravi
27 . Ye  keci mahiyā sattā Hīnamukkaṭṭhamajjhimā Sake gehe Sakañātibhī
28 . Idaṃ loke uttariya saṃpīḷe mama posana ayogharamhi saṃvaḍḍho, appabhe candasūriye saṃvaḍḍhomhī
29 . Pūtikuṇapasampuṇṇā Mātu kucchito muccitvā Tato ghoratare Pakkhittayoghare
30 . Yadiha yadī Tādisa rajjesu yadi rajjāmi pāpānaṃ uttamo siyaṃ 
31 . Ukkaṇṭhitomhi kāyenā Rajjenamhi anatthiko  nibbutiṃ pariyesissaṃ, yattha maṃ maccu na maddiye
32 . Evāhaṃ cintayitvānā Viravante mahājane Nāgova bandhanaṃ chetvā  pāvisiṃ




mahāgovindacariyāyaṃ


Ayogharacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Bhisacariyāvaṇṇanā
34 .
 yadā homi, kāsīnaṃ puravaruttame Bhaginī ca bhātaro satta, nibbattā sottiye kule
35 .

  ‘‘etesaṃ pubbajo āsi’’
etesaṃ pubbajo āsi Hirīsukkamupāgato Bhavaṃ disvāna bhayato, nekkhammābhirato aha
36 . Pahitā Ekamānasā Kāmehi maṃ nimantentī Kulavaṃsaṃ dhārehī
37 . Yaṃ  tesaṃ vacanaṃ vutta Gihidhamme sukhāvaha Taṃ me ahosi kaṭhina 
38 . Te maṃ tadā ukkhipanta pucchiṃsu. Patthitaṃ mamā
39 . Atthakāmo  Hitesina
40 . Pitu mātu ca sāvayu Mātāpitā evamāhū sabbeva pabbajāma, bho

41 .


Jātakaṭṭhakathāyaṃ

 






























tibba Kasimā Putte gihī dhanimā sabbakāme Vayaṃ apassa Rājābhirājā Avītarāgo Tapassina Catussada Vāsavenā Avītarāgo
Gāmaṇī  Ta Ekarājā Itthīsahassassā  Sīmantinīna Sabbasamāgatāna Avikampamānā Carātu lābhena vikatthamānā Āvāsiko Gajaṅgalāya Ālokasandhiṃ divasa 
Pāsasatehī Chamhī Tuttehī Pācanehī Alakkamālī Tipukaṇṇapiṭṭho Laṭṭhihato




bhonto Saṅkatī Kañcī
















 na te naṭā sahāyā kismiṃ vupatthambhā Esā patiṭṭhā Suvāsita Yaṃ vāsavaṃ bhūtapatiṃ Bhonto sumanā bhavantu Yaṃ brāhmaṇo paccupādī bhisāni  


Bhisacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Soṇapaṇḍitacariyāvaṇṇanā
42 . nagare brahmavaḍḍhane Kulavare Seṭṭhe Mahāsāle Ajāyaha yadā homi
 

43 .


44 .


45 .


46 .


47 .


tadāpī Lokaṃ disvānā Andhībhūta  Tamotthaṭa Cittaṃ bhavato patikuṭatī Tuttavegahataṃ viyā
Disvāna vividhaṃ pāpa Evaṃ cintesahaṃ tadā Tadāpi maṃ nimantiṃsū Tesampi chandamācikkhi
Sopi maṃ anu sikkhanto  pabbajjaṃ samarocayī Ahaṃ soṇo ca nando cā Ubho mātāpitā  mamā Bhoge chaḍḍetvā mahāvanaṃ




 





















Soṇapaṇḍitacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nekkhammapāramī niṭṭhitā.
6. Temiyacariyāvaṇṇanā
48 . kāsirājassa atrajo yadā homi, mūgapakkhoti nāmena, temiyoti vadanti ma 
49 . Soḷasitthisahassāna  Na vijjati pumo Ahorattānaṃ accayena, nibbatto ahamekako
 

50 .
   ‘‘kicchāladdhaṃ piyaṃ putta’’
kicchāladdha Abhijāta jutindharaṃ. Setacchattaṃ dhārayitvāna, sayane poseti maṃ pitā
51 . Niddāyamāno sayanavare pabujjhitvā paṇḍaraṃ addasaṃ. Yenāhaṃ nirayaṃ gato
52 . Saha diṭṭhassa me chatta Tāso uppajji bheravo Vinicchayaṃ samāpanno, kathāhaṃ imaṃ muñcissa
53 . Pubbasālohitā mayha devatā atthakāminī Sā maṃ disvāna dukkhitaṃ, tīsu ṭhānesu yojayī 
54 . Paṇḍiccaya Mā vibhāvayā Bālamato Sabbo Ocināyatū  Evaṃ tava attho bhavissatī hitaṃ
55 . Tetaṃ  vacana Atthakāmāsi me ammā Hitakāmā
56 . Sāgareva thalaṃ labhi alabhiṃ, Tayo aṅge adhiṭṭhahi
57 . ‘‘mūgo ahosi’’ pakkho


 


58 .   ‘‘tato me hatthapāde cā’’
maddiyā Anūnata Nindisu
59 . Chaḍḍanaṃ anumodisu ekamanā hutvā
60 . So me attho samijjhathā matiṃ sutvā so haṭṭho saṃviggamānaso
61 .  


  ‘‘nhāpetvā anulimpitvā’’
nhāpetvā Anulimpitvā Veṭhetvā rājaveṭhana Abhisiñcitvā Chattena kāresuṃ puraṃ padakkhiṇa
62 . Sattāhaṃ dhārayitvānā  Uggate ravimaṇḍale maṃ nīharitvā sārathi vana
63 . Sajjassa Hatthamuccito hatthamuccito Kāsu Nikhātu
64-5 .  ‘‘adhiṭṭhitamadhiṭṭhāna’’
tajjento vividhakāraṇā





























 




Temiyacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Adhiṭṭhānapāramī niṭṭhitā.
7. Kapirājacariyāvaṇṇanā
67 .  yadā ahaṃ kapi āsi Nadīkūle darīsaye


 

68 .


‘‘pīḷito susumārenā’’ ‘‘Yamhokāse’’ yamhokāse ṭhatvā. Orā Pāra Patāmaha Tatthacchī sattu vadhako luddadassano
 
69 .


asaṃsī Ahampemī taṃ

70 .






yassā Ete Caturo dhammā Sacca  Dhammo Dhitī Cāgo  Diṭṭha So ativattatī


Kapirājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Saccatāpasacariyāvaṇṇanā
tāpaso saccasavhayo tāpaso yadā homi, Saccena lokaṃ pālesi Samaggaṃ janamakāsaha
 



71 .



Saccatāpasacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Vaṭṭapotakacariyāvaṇṇanā
72 . magadhe vaṭṭapotako  taruṇo kulāvake homi
73 . Mukhatuṇḍakenāharitvā Tassā phassena jīvāmī mamaṃ Natthi me kāyikaṃ bala
74 . Saṃvacchare Gimhasamaye davaḍāho padippati Upagacchati amhāka pāvako kaṇhavattanī
75 .  saddāyanto Mahāsikhī  Anupubbena jhāpento aggi mama upāgami
76 . Aggivegabhayā bhītā. Tasitā Mātāpitā Attānaṃ parimocayu
77 . Pāde pakkhe pajahāmī  natthi me kāyikaṃ balaṃ. Sohaṃ agatiko tatthā aha
78 .
‘‘yesāha’’
yesāhaṃ upadhāveyyaṃ, bhīto tasitavedhito te maṃ ohāya pakkantā. Kathaṃ me ajja kātave
 
79 .


80 .


81 .  ‘‘santi pakkhā’’
santi pakkhā apatanā Santi pādā avañcanā Mātāpitā ca nikkhantā Jātavedā Paṭikkamā
 
82 .


‘‘saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’



Vaṭṭapotakacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Maccharājacariyāvaṇṇanā
83 .  yadā homi, maccharājā mahāsare  Uṇhe Sūriyasantāpe Sare udaka khīyathā
84 . Tato Kulalasenakā Bhakkhayanti divārattiṃ, macche upanisīdiyā kākā
85 . ‘‘evaṃ cintesaha’’
 saha ñātīhi pīḷito Sahā
86 . Dhammattha  Saccaṃ. Addasapassaya Atikkhaya
87 . Saddhamma  Anussaritvā. Paramatthaṃ vicintaya Yaṃ loke dhuvasassata
88 . ‘‘yato sarāmi attāna’’
yato sarāmi attāna Yato pattosmi viññuta pāṇaṃ sañcicca hiṃsitaṃ nābhijānāmi,
89 . Etena saccavajjenā pajjunno abhivassatu, ‘‘abhitthanayā’’
abhitthanaya pajjunnā   Nidhiṃ kākassa nāsayā  Kākaṃ sokāya randhehī Macche sokā pamocayā jātake ca

 
90 .


 khaṇena abhivassathā
91 . Katvā vīriyamuttama Saccatejabalassito mahāmeghaṃ vassāpesiṃ ‘‘saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’



Maccharājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Kaṇhadīpāyanacariyāvaṇṇanā
92 .   kaṇhadīpāyano isī Paropaññāsavassānī Anabhirato cariṃ  aha




93 . Na  koci etaṃ jānātī mama anabhiratimanaṃ Ahañhi kassaci nācikkhiṃ mānase arati carati
94 .


.
Sabrahmacārī Maṇḍabyo Sahāyo Mahāisī Pubbakammasamāyutto, sūlamāropanaṃ labhī

 

 




95 .


āpucchitvānā Yaṃ mayhaṃ sakamassama
96 . 
 ‘‘sahāyo brāhmaṇo mayha’’
āgañchuṃ pāhunāgata
97 . Vaṭṭamanukkhipa Āsivisamakopayī
98 . Vaṭṭagataṃ maggaṃ, anvesanto Āsivisassa hatthena, uttamaṅgaṃ parāmasī
99 . Visabalassito  Aḍaṃsi dārakaṃ khaṇe
100 . Sahadaṭṭho Āsivisenā Tenā  bhūmiyaṃ ahaṃ dukkhito Mama vāhasi taṃ dukkha
101 . Tyāha Sokasallite Agga varaṃ
102 . ‘‘sattāhamevā’’
sattāhamevā Pasannacitto Puññatthiko Athāparaṃ yaṃ carita
103 . Akāmakovāhī Etena saccena suvatthi hotū

104 .


saha visavegena vedhito  vuṭṭhāsi māṇavo arogo ca
‘‘saccena me samo natthi, esā me saccapāramī’’  Jātakaṭṭhakathāyaṃ







vāsakāle Na cāpi  me appiyataṃ avedu Etena saccenā suvatthi hotū tātā Pahūtatejo Patarā Udiccā tasmiñca pitari koci ajja etena saccena suvatthi hotū
 


Kaṇhadīpāyanacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Mahāsutasomacariyāvaṇṇanā
105 . sutasomo mahīpatī  Gahito porisādenā
 



 


brāhmaṇe saṅgaraṃ sari
106 . Āvuṇitvā  karattale Etesaṃ pamilāpetvā Yaññatthe Upanayī mama
107 . 




















 ‘‘apucchi maṃ porisādo’’
kiṃ tvaṃ icchasi nisajja yathā mati te kāhāmi, Yadi me tvaṃ punehisī
108 . Paṇhe āgamanaṃ mamā tassa  paṭissuṇitvā Rajjaṃ niyyātayiṃ tadā
109 . Anussaritvā sataṃ dhamma pubbakaṃ brāhmaṇassa dhanaṃ datvā porisādaṃ upāgamiṃ
110 . Natthi me saṃsayo tatthā 
















 



alīnasattucariyāvaṇṇanāya
Mahāsutasomacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Saccapāramī niṭṭhitā.
13. Suvaṇṇasāmacariyāvaṇṇanā
111 .  sāmo yadā vane āsi Sakkena abhinimmito 



   ‘‘pavane sīhabyagghe ca, mettāyamupanāmayi’’
mettāyamupanāmayi ma
112 . Pasadamigavarāhehī Parivāretvā vasiṃ
113 . ‘‘na maṃ koci uttasatī’’ koci maṃ na uttasati kassaci na bhāyāmi mettābalenupatthaddho pavane tadā ramāmi
  




 










 


Suvaṇṇasāmacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
14. Ekarājacariyāvaṇṇanā
114 . ekarājāti vissuto
 Paramaṃ sīlaṃ adhiṭṭhāyā  Pasāsāmi mahāmahi
115 . Dasakusalakammapathe  Catūhi saṅgahavatthūhī mahājanaṃ saṅgaṇhāmī
116 . Eva appamattassa. Idhaloke parattha cā Dabbaseno Upagantvā Acchindanto puraṃ mamā

 


117 .


rājūpajīve Nigame Sabalaṭṭhe Saraṭṭhake  sabbaṃ hatthagataṃ katvā. Kāsuyā nikhaṇī mama Jātakepi


 Jātakaṭṭhakathāyaṃ

118 .


amaccamaṇḍala Phīta rajjaṃ mama antepurañca piyaputtaṃva passiṃ ahaṃ,
 





Ekarājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Mettāpāramī niṭṭhitā.
15. Mahālomahaṃsacariyāvaṇṇanā
119 .  


 
‘‘susāne seyyaṃ kappemī’’
susāne seyyaṃ kappemi, chavaṭṭhikaṃ upanidhāyā  Gāmaṇḍalā Rūpaṃ dassentinappaka
120 . Apare Upāyanānūpanentī haṭṭhā  saṃviggamānasāva bahuṃ vividhaṃ
121 . Ye  me dukkhaṃ upaharantī Ye ca denti sukhaṃ mamā Sabbesaṃ samako homī Dayā kopo na vijjatī
122 . ‘‘sukhadukkhe tulābhūto’’
sukhadukkhe Tulābhūto Yasesū Ayasesū Sabbatthā  ‘‘esā me upekkhāpāramī’’
 
Mahālomahaṃsacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upekkhāpāramī niṭṭhitā.
Tatiyavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
Uddānagāthāvaṇṇanā
‘‘Yudhañjayo’’  bhisenā mahākañcanacariyaṃ Soṇanando soṇapaṇḍitacariyaṃ mūgapakkho temiyapaṇḍitacariyaṃ Upekkhāpārami mahālomahaṃsacariyaṃ Āsi iti vuṭṭhaṃ mahesinā   ‘‘evaṃ bahubbidha’’
eva Bahubbidhaṃ dukkha sampattī ca bahubbidhā. Bhavābhave patto,
‘‘datvā dātabbakaṃ dānaṃ, sīlaṃ pūretvā asesato’’
datvā dātabbakaṃ dāna  akittibrāhmaṇakāle saṅkhabrāhmaṇakāle visayhaseṭṭhikāle velāmakāle sasapaṇḍitakāle



Sīlaṃ pūretvā asesato sīlavanāgarājakāle campeyyanāgarājakāle mahākapikāle chaddantakāle saṅkhapālakāle



Nekkhamme  pāramiṃ gantvā yudhañjayakāle somanassakumārakāle hatthipālakumārakāle maghadevakāle cūḷasutasomakāle



Paṇḍite  paripucchitvā  vidhurapaṇḍitakāle mahāgovindapaṇḍitakāle kudālapaṇḍitakāle arakapaṇḍitakāle bodhiparibbājakakāle mahosadhapaṇḍitakāle senakapaṇḍitakāle


Vīriyaṃ katvāna uttama  mahāsīlavarājakāle pañcāvudhakumārakāle mahāvānarindakāle mahājanakakāle



Khantiyā pāramiṃ gantvā mahākapikāle mahiṃsarājakāle rurumigarājakāle dhammadevaputtakāle khantivādikāle



Katvā daḷhamadhiṭṭhāna  jotipālakāle sarabhaṅgakāle nemikāle  temiyakumārakāle



Saccavācānurakkhiyā kapirājakāle saccatāpasakāle maccharājakāle mahāsutasomakāle



Mettāya  pāramiṃ gantvā cūḷadhammapālakāle mahāsīlavarājakāle sāmapaṇḍitakāle suvaṇṇasāmakāle



Sammānanāvamānane  mahāvānarindakāle kāsirājakāle khemabrāhmaṇakāle aṭṭhisenaparibbājakakāle  mahālomahaṃsakāle
















  pakiṇṇakakathā

kā panetā pāramiyo 
Kenaṭṭhena pāramiyo  
Katividhā






Ko tāsaṃ kamo kamo  
dānaṃ sīlaṃ  nekkhammaṃ paññā vīriyaṃ
 khanti saccaṃ
  adhiṭṭhānaṃ mettā upekkhā
Kāni lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānī
dānapāramitā, sīlapāramitā nekkhammapāramitā, paññāpāramitā  vīriyapāramitā, khantipāramitā, saccapāramitā, adhiṭṭhānapāramitā,  mettāpāramitā, upekkhāpāramitā
dānapāramī,  sīlapāramī, nekkhammapāramī, paññāpāramī, vīriyapāramī, khantipāramī, saccapāramī, adhiṭṭhānapāramī, mettāpāramī, upekkhāpāramī,

Ko  paccayo




manussatta
Liṅgasampattī
Hetū
Satthāradassana 
Pabbajjā 
Guṇasampattī 
Adhikāro
Chandatā
 






cattāro paccayā  paṭhamo paccayo
dutiyo paccayo
 tatiyo paccayo
catuttho paccayo
 cattāro hetū paṭhamo hetu dutiyo hetu tatiyo hetu  catuttho hetu




 



cattāri balāni. Ajjhattikabalaṃ Bāhirabalaṃ   Upanissayabalaṃ  Payogabalaṃ
cattāro acchariyā abbhutā dhammā
upāyakosallaṃ   
buddhabhūmiyo ussāho Ummaṅgo Avatthānaṃ Hitacariyā
cha ajjhāsayā
 


 

 


  aggikkhandhopama
  


 


 



 
 




 
caraṇadhammā saddhāya Hirottappānaṃ Bāhusaccassa Vīriyassa   Satiyā  Paññāya
Ko saṃkileso
Kiṃ vodāna
Ko paṭipakkho   
Kā paṭipattī

 
 


 
  

rūpadānaṃ
 saddadānaṃ
gandhadānaṃ
 rasadānaṃ
 phoṭṭhabbadānaṃ
ojadānaṃ pānadānaṃ jīvitadāna dhammadānaṃ

 



 






 

 




visuddhimagge  
 

visuddhimagge
 


  visuddhimagge


 

  

Ko vibhāgo 


Ko saṅgaho  

cattāri adhiṭṭhānāni, 

 








Ko sampādanūpāyo 
 cattāro dānavinibandhā, paṭhamo dānavinibandho
 dutiyo dānavinibandho
tatiyo dānavinibandho
  catuttho dānavinibandho


 








Kittakena kālena sampādana aṭṭhakathāyaṃ
 



Ko ānisaṃso















 jātakabuddhavaṃsā
 

āyusampadā Rūpasampadā  Kulasampadā Issariyasampadā
Ādeyyavacanatā Mahānubhāvatā 
Kiṃ  phala



‘‘datvā dātabbakaṃ dāna’’ ‘‘kosajjaṃ bhayato disvā’’ 
kosajjaṃ bhayato disvā, vīriyārambhañca khemato Āraddhavīriyā hothā


 ‘‘esā buddhānusāsanī’’

vivāda Avivāda avivāda Samaggā Sakhilā Esā buddhānusāsanī
Pamāda 
Appamāda 
 ‘‘bhāvethaṭṭhaṅgikaṃ magga’’
 Esā buddhānusāsanī
 Itthaṃ suda ittha Suda Bhagavā Attano pubbacariya Sambhāvayamāno Buddhāpadāniyaṃ nāmā Dhammapariyāya Abhāsitthā
Nigamanakathā





cariyā-piṭakaṃ




paramattha-dīpanī










Iti badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena

Cariyāpiṭakavaṇṇanā niṭṭhitā.
