4. Kuṇḍadhānavaggo
1. Kuṇḍadhānattheraapadānavaṇṇanā
Sattāhaṃ  paṭisallīna
 

 
dhānamāṇavo 
 kuṇḍadhāno thero 





 
  
1 . sattāhaṃ paṭisallīna
Kuṇḍadhānattheraapadānavaṇṇanā samattā.
2. Sāgatattheraapadānavaṇṇanā
Sobhito nāma nāmenā  sobhito  sāgato
17 .  sobhito nāma nāmenā
21 . Vipathā uddharitvānā Pathaṃ ācikkhase
Sāgatattheraapadānavaṇṇanā samattā.
3. Mahākaccānattheraapadānavaṇṇanā
Padumuttaranāthassā 
 kañcanamāṇavo kaccāno

31 . padumuttaranāthassā padumaṃ nāma cetiya  Silāsanaṃ kārayitvā Suvaṇṇenābhilepayi
32 . Ratanāmayaṃ  paggayha Lokabandhussa tādino
Mahākaccānattheraapadānavaṇṇanā samattā.
4. Kāḷudāyittheraapadānavaṇṇanā
Padumuttarabuddhassā 
udāyi kāḷudāyī
 





 
















 aṅgārino  Dānī Dumā Bhadante phalesino



 buddhassa puttomhī Asayhasāhino  Aṅgīrasassā Appaṭimassā  tādino. Pitupitā mayhaṃ tuvaṃsī Sakkā Dhammenā Gotamā Ayyakosī

48-9 .   padumuttarassa buddhassā Addhānaṃ paṭipannassā Carato cārikaṃ tadā padumuttarabuddhassa suphullaṃ gayha mallikaṃ Paramannaṃ gahetvānā adāsiṃ
97 . Sakyānaṃ  nandijanano Ñātibandhu bhavissatī
Kāḷudāyittheraapadānavaṇṇanā samattā.
5. Mogharājattheraapadānavaṇṇanā
Atthadassī tu bhagavā  mogharājā 
64 .  atthadassī tu bhagavā
73 . Puṭakaṃ pūrayitvānā Aneḷakaṃ paggayha mahesino
Mogharājattheraapadānavaṇṇanā samattā.
6. Adhimuttattheraapadānavaṇṇanā
Nibbute lokanāthamhī adhimuttatthero
84 .  nibbute lokanāthamhī
Adhimuttattheraapadānavaṇṇanā samattā.
7. Lasuṇadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Himavantassāvidūre   lasuṇadāyakatthero
89 . himavantassāvidūre Lasuṇaṃ upajīvāmī
90 . Khāriyo pūrayitvānā saṅghārāmaṃ agacchiṃ Haṭṭho haṭṭhena cittenā
91 . Vipassissa…pe…  niratassaha Saṅghassa…pe… modaha saggamhi
Lasuṇadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
8. Āyāgadāyakattheraapadānavaṇṇanā
Nibbute  lokanāthamhī āyāgatthero
94 . nibbute lokanāthamhī nibbute vadataṃ vare  Haṭṭho haṭṭhena cittenā uttamaṃ thūpaṃ avandiṃ
95 . Vaḍḍhakīhi kathāpetvā Mūlaṃ datvānahaṃ tadā āyāgaṃ 
97 . Āyāgassa idaṃ phala
Āyāgadāyakattheraapadānavaṇṇanā samattā.
9. Dhammacakkikattheraapadānavaṇṇanā
Siddhatthassa bhagavato  dhammacakkikatthero
102 . siddhatthassa bhagavato Sīhāsanassa sammukhā dhammacakkaṃ me ṭhapita vaṇṇitaṃ
103 . Cāruvaṇṇova  sobhāmī  sobhāmi Sayoggabalavāhano Bahujjanā anuyantā niccaṃ
Dhammacakkikattheraapadānavaṇṇanā samattā.
10. Kapparukkhiyattheraapadānavaṇṇanā
Siddhatthassa bhagavato  kapparukkhiyatthero
108 . siddhatthassa bhagavato Thūpaseṭṭhassa sammukhā vicittadusse  Lagetvā ṭhapesiṃ
Kapparukkhiyattheraapadānavaṇṇanā samattā.
Catutthavaggavaṇṇanā samattā.
