16. Sāriputtasuttaniddeso

190 .
Na   me diṭṭho ito pubbe, [iccāyasmā sāriputto]
Na suto uda kassaci;
Evaṃ vagguvado satthā, tusitā gaṇimāgato.
Na me diṭṭho ito pubbe vassaṃvuṭṭho (syā.)
Iccāyasmā sāriputto Iccā Āyasmā Sāriputto 
Na suto uda kassacī Nā Udā  Kassacī
Evaṃ  vagguvado satthā karavikarudamañjussaro (syā.) 
Satthā 


Tusitā gaṇimāgato
 Gaṇī  gaṇossa (sī.)  Āgato sampatto (syā. ka.)




191 .
Sadevakassa lokassa, yathā dissati cakkhumā;
Sabbaṃ tamaṃ vinodetvā, ekova ratimajjhagā.
Sadevakassa  lokassā
Yathā dissati cakkhumā  
lohamāsova (syā.)
ayaṃ gāthā saṃ. ni. 1.122 dissati

bhaṭakittisaddasiloko (syā.)

 
rattikhittā (sī.) dha. pa. 304

Cakkhumā
  
   vīsatimpi (sī.)
   
atthi dhammaṃ jānitabbaṃ (ka.) mahāni. 156
 
 
 
olokento (sī.)   








Sabbaṃ  tamaṃ vinodetvā
Ekova ratimajjhagā Eko 
bhaddena (syā.)  



itthaṃ bhāvaññathābhāvaṃ (ka.) itivu. 15, 105






atariṃsu (syā.)

 
  
Ratimajjhagā Rati



192 .
Taṃ buddhaṃ asitaṃ tādiṃ, akuhaṃ gaṇimāgataṃ;
Bahūnamidha baddhānaṃ, atthi pañhena āgamaṃ.
Taṃ buddhaṃ asitaṃ tādi Buddho patto (syā.) Buddho    Asita pariyādikataṃ (syā.)
 

Tādi 

bhagavato (syā.) 
 ukkhittapaligho (syā. ka.) mahāni. 6  





Akuhaṃ gaṇimāgata Akuho 
atittiko (sī.), itthiko (syā.), purābhedasuttaniddese pāṭhanānattaṃ natthi     paṭibāhirā (ka.) paṭigaṇhati (sī.)
 
dhammakarakaṃ (sī. syā.) abhidhānappadīpikābhinavanissayaṃ oloketabbaṃ  
 
Gaṇimāgata Gaṇī saṃghagaṇassa gaṇī (sī.) Āgata sampattaṃ (bahūsu)
Bahūnamidha baddhāna Baddhāna
Atthi  pañhena āgama atthikāmha āgatā (sī. ka.) evamīdisesu dvīsu padesupi bahuvacanena payirupāsanā (syā. ka.)  imāni tīṇi padāni natthi syā. potthake



193 .
Bhikkhuno vijigucchato, bhajato rittamāsanaṃ;
Rukkhamūlaṃ susānaṃ vā, pabbatānaṃ guhāsu vā.
Bhikkhuno vijigucchato Bhikkhuno Vijigucchato mānusakena (sī. syā.) mahāni. 171   
Bhajato rittamāsana Āsana palāsasanthāro (sī. syā.)  
Rukkhamūlaṃ susānaṃ vā Pabbatānaṃ guhāsu vā



194 .
Uccāvacesu sayanesu, kivanto gīvanto (syā.) moggallānabyākaraṇaṃ oloketabbaṃ tattha bheravā;
Ye hi bhikkhu na vedheyya, nigghose sayanāsane.
Uccāvacesu  sayanesū Uccāvacesū Kivanto tattha bheravā Kivanto kuvanto (sī.), gīvanto (syā.) kivanto Bheravā 
Ye hi bhikkhu na vedheyyā Ye hī 
Nigghose sayanāsane



195 .
Kati parissayā loke, gacchato agataṃ disaṃ;
Ye bhikkhu abhisambhave, pantamhi sayanāsane.
Kati parissayā loke Katī Parissayā  

Parissayā 

 

 



 



andhatamaṃ (syā. ka.) mahāni. 156; itivu. 88









   






Loke
Gacchato agataṃ disa

patthayamāno (syā.)

Ye bhikkhu abhisambhave Ye
Pantamhi  sayanāsane



196 .
Kyāssa byappathayo assu, kyāssassu idha gocarā;
Kāni sīlabbatānāssu, pahitattassa bhikkhuno.
Kyāssa byappathayo assū   
Kyāssassu idha gocarā
  thūlakumārīgocaro (syā. ka.)
ullokento (sī. ka.) mahāni. 157 natthi pāṭhanānattaṃ

  



 


Kāni  sīlabbatānāssū 
 
na nikkhamiṃ (syā.) mahāni. 17

   kīdisāya (sī.), īdisāya (syā.)
Pahitattassa bhikkhuno Pahitattassā    Bhikkhuno



197 .
Kaṃ so sikkhaṃ samādāya, ekodi nipako sato; 
Kammāro rajatasseva, niddhame malamattano.
Kaṃ  so sikkhaṃ samādāyā
Ekodi nipako sato Ekodī Nipako Sato  Ekodī Nipako Sato
Kammāro  rajatasseva, niddhame malamattano 






198 .
Vijigucchamānassa yadidaṃ phāsu, [sāriputtāti bhagavā]
Rittāsanaṃ sayanaṃ sevato ve;
Sambodhikāmassa yathānudhammaṃ, taṃ te pavakkhāmi yathā pajānaṃ.
Vijigucchamānassa  yadidaṃ phāsū Vijigucchamānassā  aṭṭiyamānassa (syā. ka.) Yadidaṃ phāsū 
Sāriputtāti bhagavā Bhagavā paṭibhaji (sī. syā.) mahāni. 50 natthi pāṭhanānattaṃ    
Rittāsanaṃ sayanaṃ sevato ve
Sambodhikāmassa  yathānudhamma
Yathānudhamma 
Taṃ  te pavakkhāmi yathā pajāna Ta Pavakkhāmī Yathā pajāna

 


199 .
Pañcannaṃ dhīro bhayānaṃ na bhāye, bhikkhu sato sapariyantacārī;
Ḍaṃsādhipātānaṃ sarīsapānaṃ siriṃsapānaṃ (sī. ka.) manussaphassānaṃ catuppadānaṃ.
Pañcannaṃ dhīro bhayānaṃ na bhāye Dhīro 
Bhikkhu sato sapariyantacārī Bhikkhū Sato Sapariyantacārī
 

 
bhaddekarattivihāraṃ (sī. ka.)
Ḍaṃsādhipātānaṃ sarīsapāna 
Manussaphassānaṃ   catuppadāna Catuppadāna 



200 .
Paradhammikānampi na santaseyya, disvāpi tesaṃ bahubheravāni;
Athāparāni abhisambhaveyya, parissayāni kusalānuesī.
Paradhammikānampi na santaseyya, disvāpi tesaṃ bahubheravānī 
Athāparāni abhisambhaveyya, parissayāni kusalānuesī  Parissayā   Kusalānuesī



201 .
Ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho, sītaṃ athuṇhaṃ atuṇhaṃ (sī. ka.) adhivāsayeyya;
So tehi phuṭṭho bahudhā anoko, vīriyaparakkamaṃ daḷhaṃ kareyya.
Ātaṅkaphassena khudāya phuṭṭho
Sītaṃ athuṇhaṃ adhivāsayeyyā Sīta abbhantaradhātusaṅkopavasena (syā.) Uṇha  Adhivāsayeyyā   tippānaṃ (sī. syā.)
So tehi phuṭṭho bahudhā anoko So tehī Bahudhā  Anoko
Vīriyaparakkamaṃ daḷhaṃ kareyyā Vīriyaparakkamaṃ daḷhaṃ kareyyā



202 .
Theyyaṃ na kāre na musā bhaṇeyya, mettāya phasse tasathāvarāni;
Yadāvilattaṃ manaso vijaññā, kaṇhassa pakkhoti vinodayeyya.
Theyyaṃ  na kāre na musā bhaṇeyyā Theyyaṃ na kāre  Na musā bhaṇeyyā
Mettāya phasse tasathāvarānī Mettā anuddayā (sī.) evamīdisesu dvīsu padesupi dvibhāvavasena. anudā anudāyanā anudāyitattaṃ (syā. ka.) abyāpajjho (syā. ka.) Tasā  Thāvarā Mettāya phasse tasathāvarānī 
Yadāvilattaṃ manaso vijaññā Yadā Manaso  Yadāvilattaṃ manaso vijaññā 
Kaṇhassa  pakkhoti vinodayeyyā Kaṇho



203 .
Kodhātimānassa vasaṃ na gacche, mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭhe;
Athappiyaṃ vā pana appiyaṃ vā, addhā bhavanto abhisambhaveyya.
Kodhātimānassa vasaṃ na gacche Kodho   Atimāno Kodhātimānassa vasaṃ na gacche
Mūlampi  tesaṃ palikhañña tiṭṭhe  Mūlampi tesaṃ palikhañña tiṭṭhe
Athappiyaṃ vā pana appiyaṃ vā, addhā bhavanto abhisambhavैyyā Athā Piyā yassa (syā.) suttamālā oloketabbā  Appiyā Addhā Athappiyaṃ vā pana appiyaṃ vā, addhā bhavanto abhisambhaveyyā 



204 .
Paññaṃ   purakkhatvā kalyāṇapīti, vikkhambhaye tāni parissayāni;
Aratiṃ sahetha sayanamhi pante, caturo sahetha paridevadhamme.
Paññaṃ purakkhatvā kalyāṇapītī Paññā Paññaṃ purakkhatvā okkhāyanabahulo (bahūsu) samokkhāyanabahulo (sī. syā.)


Kalyāṇapītī pāmujjaṃ (syā.) 
Vikkhambhaye tāni parissayānī Parissayā   Vikkhambhaye tāni parissayānī
Aratiṃ sahetha sayanamhi pante Aratī anabhiramanā (bahūsu) vibha. 856 Sayanamhi pante
Caturo sahetha paridevadhamme



205 .
Kiṃsū asissaṃ kuva vā kuhiṃ vā (sī.), kuvaṃ vā (syā.), kutha vā (ka.) asissaṃ, dukkhaṃ vata settha kuvajja sessaṃ;
Ete vitakke paridevaneyye, vinayetha sekho aniketacārī aniketasārī (syā.) .
Kiṃsū  asissaṃ kuva vā asissa Kiṃsū asissāmī Kuva vā asissa
Dukkhaṃ vata settha kuvajja sessa āgamanarattiṃ (syā.) 
Ete  vitakke paridevaneyye Ete vitakke  Paridevaneyye
Vinayetha sekho aniketacārī Sekho 
Aniketacārī 

māgadhā visaṅghacārino (syā.)





206 .
Annañca laddhā vasanañca kāle, mattaṃ sa jaññā mattaṃ so jaññā (syā.) idha tosanatthaṃ;
So tesu gutto yatacāri gāme, rusitopi dūsitopi (ka.) vācaṃ pharusaṃ na vajjā.
Annañca laddhā vasanañca kāle Anna Vasana Annañca laddhā vasanañca kāle 
Mattaṃ  sa jaññā idha tosanattha Mattaṃ sa jaññā  kulānuddayāya (sī. ka.)



veyyābādhikānaṃ (sī. syā.)
Mattaṃ  sa jaññā
Idha tosanattha  



So   tesu gutto yatacāri gāme So tesu gutto
Yatacāri gāme 
Rusitopi vācaṃ pharusaṃ na vajjā 



207 .
Okkhittacakkhu na ca pādalolo, jhānānuyutto bahujāgarassa;
Upekkhamārabbha samāhitatto, takkāsayaṃ kukkuccañcupacchinde kukkucciyūpacchinde (syā.) .
Okkhittacakkhu na ca pādalolo   
pekkhamāno (bahūsu)

 




Na ca pādalolo

Na ca pādalolo 
Jhānānuyutto bahujāgarassā Jhānānuyutto bahuliṃ karoti (ka.)  
Bahujāgarassā 
Upekkhamārabbha samāhitatto Upekkhā Samāhitatto Upekkhamārabbha samāhitatto
Takkāsayaṃ kukkuccañcupacchinde Takkā
Kukkucca   

 Takkāsayaṃ kukkuccañcupacchinde



208 .
Cudito   vacībhi satimābhinande, sabrahmacārīsu khilaṃ pabhinde;
Vācaṃ pamuñce kusalaṃ nātivelaṃ, janavādadhammāya na cetayeyya.
Cudito vacībhi satimābhinande Cudito 
nidhinaṃva (ka.) dha. pa. 76




Cudito vacībhi satimābhinande, sabrahmacārīsu khilaṃ pabhinde Sabrahmacārī  Sabrahmacārīsu khilaṃ pabhinde 
Vācaṃ   pamuñce kusalaṃ nātivela Nātivela Velā
ca (syā.)
kokiliyāva (syā.)

Janavādadhammāya na cetayeyyā Janā 



209 .
Athāparaṃ pañca rajāni loke, yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe;
Rūpesu saddesu atho rasesu, gandhesu phassesu sahetha rāgaṃ.
Athāparaṃ   pañca rajāni loke Athā Pañca rajānī

paṭivinoditvā (ka.)




Loke 
Yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe Yesa Satīmā  Sikkhe Yesaṃ satīmā vinayāya sikkhe
Rūpesu   saddesu atho rasesu, gandhesu phassesu sahetha rāga



210 .
Etesu dhammesu vineyya chandaṃ, bhikkhu satimā suvimuttacitto;
Kāle  so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno, ekodibhūto vihane tamaṃ so. [iti bhagavā]
Etesu dhammesu vineyya chanda Etesū Chando Etesu dhammesu vineyya chanda
Bhikkhu satimā suvimuttacitto Bhikkhū Satimā
Bhikkhu satimā suvimuttacitto    
Kālena so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno Kālenā samādhissa (sī.)
athāpare (syā.)








samathanimittassa so (sī. ka.)


 

Kālena so sammā dhammaṃ parivīmaṃsamāno 
Ekodibhūto vihane tamaṃ so, iti bhagavā Ekodī Vihane tamaṃ so 
Bhagavā    



Sāriputtasuttaniddeso soḷasamo.
Aṭṭhakavaggamhi soḷasa suttaniddesā samattā.
Mahāniddesapāḷi niṭṭhitā.
