15. Attadaṇḍasuttaniddesavaṇṇanā
170 .   attadaṇḍā bhayaṃ jāta attadaṇḍā bhayaṃ jātaṃ janaṃ passatha medhagaṃ, ‘‘saṃvegaṃ kittayissāmi, yathā saṃvijitaṃ mayā’’
Tayo Daṇḍā Kāyadaṇḍo Vacīdaṇḍā Tividhaṃ kāyaduccarita Catubbidha Tividha Diṭṭhadhammika Samparāyika Āgucārī Tamenaṃ rājā paribhāsatī Dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedetī Etaṃ bhayaṃ dukkhaṃ domanassa Kuto tassā  Attadaṇḍato jāta
Antamaso Savacanīyampi karoti ‘‘na  te labbhā ito pakkamitu’’ Dhanajānipaccayāpī Kasāhipi tāḷetī Vettehipi tāḷetī Aḍḍhadaṇḍakehī Sunakhehipi khādāpetī   Sūle uttāsetī  Rājā imesaṃ catunnaṃ daṇḍānaṃ issaro
Sakena kammenā Tamenaṃ nirayapālā Tattaṃ ayokhila
Saṃvesetvā Kuṭhārīhī Vāsīhī  Rathe yojetvā  Mahanta Āropentī Sakimpi uddha Mahāniraye
Catukkaṇṇo Vibhatto Bhāgaso mito Pariyanto Ayasā Samantā yojanasataṃ pharitvā tiṭṭhatī Kadariyātapanā ghorā accimanto durāsadā lomahaṃsanarūpā bhismā paṭibhayā dukhā
Puratthimāya  bhittiyā   nirayo
Tattha sattā mahāluddā Mahākibbisakārino Accantapāpakammantā Paccanti na ca miyyare Jātavedasamo kāyo Tesaṃ nirayavāsina Passa kammānaṃ daḷhatta Na bhasmā hoti napī masī Puratthimenā Abhinikkhamitāsā te Mokkhagavesino Na te tato nikkhamituṃ, labhanti kammapaccayā Tesañca pāpakammantaṃ, avipakkaṃ kataṃ bahu
Saṃvega Ubbega Utrāsa Bhaya Pīḷana Ghaṭṭana Upaddava Upasagga
171 .  ‘‘phandamāna’’ phandamāna Appodake Aññamaññehi byāruddhe  disvā Maṃ bhayamāvisī
Kilesaphandanāya phandamāna Payogo
Viruddhā Paṭiviruddhā Āhatā Paccāhatā  Āghātitā Paccāghātitā Pāṇīhipi upakkamantī
172 . Samantamasāro loko Disā sabbā sameritā Icchaṃ bhavanamattano Nāddasāsiṃ anosita
Asāro Nissāro Sārāpagato Niccasārasārena vā Ye puratthimāya disāya saṅkhārā Tepi eritā Sameritā Calitā Ghaṭṭitā Aniccatāyā Jātiyā anugatā Jarāya anusaṭā Byādhinā abhibhūtā Maraṇena abbhāhatā Atāṇā Aleṇā Asaraṇā Asaraṇībhūtā
Attano bhavana Tāṇa Leṇa Saraṇa  Gati Parāyana Ajjhositaṃyeva  addasa Sabbaṃ yobbañña Jarāya osita
173 . Osāne tveva byāruddhe, disvā me aratī ahū  Athettha salla Hadayassita
Yobbaññaṃ jarā osāpetī
174 . Yena sallena otiṇṇo disā sabbā vidhāvatī Tameva sallamabbuyha, na dhāvati na sīdatī
Aññāṇa anabhisamayo anubodho ananubodho asambodho asambodho appaṭivedho asaṅgāhaṇā apariyogāhaṇā asamapekkhanā apaccavekkhaṇā
apaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ bālyaṃ moho pamoho  sammoho avijjā. Oghayoga anusayo pariyuṭṭhānaṃ laṅgī,  laṅgī laṅgī
Yā  evarūpā kaṅkhā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ. Vimatī Vicikicchā vicikicchā
 dveḷhakaṃ dvedhāpatho saṃsayo anekaṃsaggāho āsappanā parisappanā apariyogāhaṇā chambhitattaṃ cittassa, manovilekho
Viddho Phuṭṭho Pareto Dhāvatī Vidhāvatī  Sandhāvatī Saṃsaratī
Acelako Muttācāro Hatthāpalekhano na ehibhadantiko   na tiṭṭhabhadantiko
Abhihaṭa Uddissakata Na nimantana Na kumbhimukhā Na kaḷopimukhā Na eḷakamantara Daṇḍamusalesu
Na dvinna Na gabbhiniyā Na saṃkittīsū Na yattha sā Saṇḍasaṇḍacārinī  Thusodaka
Ekāgāriko Ekālopiko Dvāgārikā Ekissāpi dattiyā Ekāhika  Aḍḍhamāsika Pariyāyabhattabhojana 
Sākabhakkho Ubbhaṭṭhako Ukkuṭikappadhānamanuyutto Kaṇṭakāpassayiko Seyya Phalakaseyya Thaṇḍilaseyya Ekapassayiko Rajojalladharo Yathāsanthatiko Vekaṭiko Apānako sāyatatiyakaṃ  udakorohanānuyogaṃ anuyutto viharati
Te salle abhisaṅkharotī Abhisaṅkharonto Sallābhisaṅkhāravasenā Puratthimaṃ disaṃ dhāvatī Te sallābhisaṅkhārā appahīnā Sallābhisaṅkhārānaṃ appahīnattā Gatiyā dhāvatī Gatiyā gati
Na sīdatī Na saṃsīdatī Na osīdatī Na avasīdatī Na avagacchatī
175 . tattha sikkhānugīyanti, yāni loke gadhitānī loke  Tattha sikkhā tesu  na siyā, nibbijjha sabbaso kāme. Attano nibbānameva sikkhe
Paṭivijjhitvā
176 . ‘‘sacco siyā’’ sacco Rittapesuṇo Veviccha
177 . Niddaṃ tandiṃ sahe thīna Nibbānamānaso
Kāyassa akalyatā Akammaññatā  onāho pariyonāho antosamorodho middhaṃ, suppaṃ pacalāyikā. Suppanā suppitatta Olīyanā Līna Thina Thiyanā thiyitattaṃ,
Sabbasaṅkhāradhātuyā  Cittaṃ paṭivāpetvā Etaṃ santa santaṃ paṇītaṃ
Na paṇḍitā upadhisukhassa hetū Kāmañca te upadhiparikkhayāyā  Apunabbhavāyā Jhānāni bhāventī Punabbhavāyā Te
178 . Sāhasā
179 . Purāṇaṃ nābhinandeyyā Nave Hīyamāne Ākāsaṃ na sito siyā
Vemāne  Vigacchamāne
‘‘Ākāsatī’’
180 . Gedhaṃ brūmī gedhaṃ brūmi ‘‘ogho’’ ‘‘ājava’’ ‘‘jappana’’ ‘‘ārammaṇa’’ ‘‘kampana’’ ‘‘kāmapaṅko duraccayo’’
Ājava Jappana Ārammaṇampi vuccati taṇhā Kāmapaṅko Kaddamo kileso  palipo palirodho
181 . Saccā avokkama munī tiṭṭhati brāhmaṇo, sa ve ‘‘santo’’
182 .  sa ve vidvā ñatvā dhamma Sammā so loke iriyāno
183 .  yodha kāme saṅga Nājjhetī
184 . yaṃ pubbe yaṃ pubbe Pacchā te māhu kiñcana Majjhe ce no gahessasī
Abījaṃ karohī Rāgakiñcana Dosakiñcanā
185 . sabbaso mamāyita Asatā ca na socatī Na jīyatī
Ahu  vata me Taṃ vata me natthī Siyā vata me taṃ vatāhaṃ na labhāmī
186 . yassa natthī kiñcana
Abhisaṅkhata Abhisañcetayita Avijjāya tvevā Asesavirāganirodhā
Suññato  lokaṃ avekkhassū Attānudiṭṭhiṃ ūhaccā Evaṃ maccutaro siyā  Evaṃ lokaṃ avekkhanta Maccurājā na passatī
Nāññaṃ patthayate kiñcī Aññatra appaṭisandhiyā
187 . aniṭṭhurī aniṭṭhurī Sabbadhī samo sabbadhī samo
Niṭṭhuriyo niṭṭhuriyaṃ, Niṭṭhuriyakamma Issā 
Lābhepi na iñjatī Alābhepī
188 . anejassā nisaṅkhatī Viyārambhā Khemaṃ passati sabbadhī
Ārambhā  Viyārambhā 
189 . na samesū na vadate Nādeti na nirassatī
Saddhammappajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
Attadaṇḍasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
