2. Diṭṭhikathā

122 .   kā diṭṭhī Kā diṭṭhīti abhinivesaparāmāso diṭṭhī Kathaṃ abhinivesaparāmāso diṭṭhī sabbāva tā diṭṭhiyo assādadiṭṭhiyo kā diṭṭhī Kati diṭṭhiṭṭhānānī Kati diṭṭhipariyuṭṭhānānī  Kati diṭṭhiyo Kati diṭṭhābhinivesā Katamo diṭṭhiṭṭhānasamugghāto
kā diṭṭhī kā diṭṭhī Abhinivesaparāmāso diṭṭhī  abhiniveso parāmāso  abhinivesaparāmāso Tīṇi sata Katamo diṭṭhiṭṭhānasamugghāto sotāpattimaggo diṭṭhiṭṭhānasamugghāto
123 . kathaṃ abhinivesaparāmāso rūpa Rūpa Eta Etaṃ mamā Esohamasmī Eso me attā  

124 . khandhāpi diṭṭhiṭṭhāna  Avijjāpi diṭṭhiṭṭhāna  Phassopi diṭṭhiṭṭhāna Saññāpi diṭṭhiṭṭhāna


Vitakkopi diṭṭhiṭṭhāna


Ayonisomanasikāropi diṭṭhiṭṭhāna  Pāpamittopi diṭṭhiṭṭhāna  Paratopi ghoso diṭṭhiṭṭhāna
diṭṭhiṭṭhāna khandhā hetu khandhā paccayo upādāya, Samuṭṭhānaṭṭhenā
125 . katamāni aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānānī yā diṭṭhī diṭṭhigataṃ diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāraṃ diṭṭhivisūkaṃ  diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ diṭṭhisallaṃ   diṭṭhisambādho diṭṭhipalibodho diṭṭhibandhanaṃ diṭṭhipapāto diṭṭhānusayo diṭṭhisantāpo diṭṭhipariḷāho diṭṭhigantho diṭṭhupādānaṃ diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso
126 . katamā soḷasa diṭṭhiyo assādadiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi sakkāyadiṭṭhi. Kāyo sakkāyavatthukā sassatadiṭṭhi ucchedadiṭṭhi antaggāhikā, pubbantānudiṭṭhi aparantānudiṭṭhi saññojanikā ahanti mānavinibandhā diṭṭhi mamanti mānavinibandhā diṭṭhi attavādapaṭisaṃyuttā diṭṭhi lokavādapaṭisaṃyuttā diṭṭhi bhavadiṭṭhi vibhavadiṭṭhi
127-128 .  katame tīṇi sataṃ diṭṭhābhinivesā assādadiṭṭhiyā, katihākārehi  abhiniveso hotī assādadiṭṭhiyā pañcatiṃsāya ākārehi abhiniveso hotī assādadiṭṭhiyā katamehi pañcatiṃsāya ākārehi abhiniveso  hotī rūpaṃ paṭiccā Uppajjati sukhaṃ somanassa rūpassa assādo Abhinivesaparāmāso diṭṭhī Assādadiṭṭhī
assādadiṭṭhi micchādiṭṭhī diṭṭhivipattī Diṭṭhivipanno Na sevitabbo Na bhajitabbo Na payirupāsitabbo Taṃ kissa hetū Diṭṭhi hissa pāpikā Diṭṭhiyā rāgo  Diṭṭhirāgaratto Na mahapphala Na mahānisaṃsa
Purisapuggalassā  Taṃ kissa hetū Diṭṭhi hissa pāpikā Dveva gatiyo nirayo tiracchānayoni. Yañceva kāyakamma Yañca vacīkamma Yañca manokamma  Yathādiṭṭhī Samatta Samādinna
yathādiṭṭhiyaṃ ṭhitakāyakammaṃ diṭṭhisahajātakāyakammaṃ diṭṭhānulomikakāyakammaṃ 
cetanā patthanā paṇidhi  saṅkhārā Aniṭṭhāyā aniṭṭhaṃ akantaṃ amanāpaṃ ahitaṃ dukkha Taṃ kissa hetū diṭṭhi hissa pāpikā Allāya pathaviyā nikkhitta Pathavīrasaṃ āporasa Upādiyatī  Sabbaṃ ta Tittakattāyā  Kaṭukattāyā


Asātattāyā Sādū Bījaṃ hissā Evameva assādadiṭṭhi micchādiṭṭhī Imehi aṭṭhārasahi ākārehi pariyuṭṭhitacittassa saññogo
129 .  atthi saññojanāni cevā anunayasaññojana Imehi pañcatiṃsāya ākārehī
Assādadiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

130 .   assutavā puthujjano Suta


puthujjano  



Ariyānaṃ  adassāvī ariyā
Sappurisā


 
Ariyadhammassa akovido Ariyadhamme avinīto


Saṃvaravinayo Pahānavinayo
sīlasaṃvaro satisaṃvaro



 ñāṇasaṃvaro khantisaṃvaro vīriyasaṃvaro 
 tadaṅgappahānaṃ
vikkhambhanappahānaṃ samucchedappahānaṃ paṭippassaddhippahānaṃ nissaraṇappahānaṃ
  sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto
attānudiṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso hotī
131 . rūpaṃ attato samanupassatī  rūpaṃ attato samanupassatī Rūpavantaṃ vā attāna Attani vā rūpa Rūpasmiṃ vā attāna
 rūpaṃ attato samanupassatī Rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ, vedanaṃ attato samanupassati, saññaṃ, saṅkhāre, viññāṇaṃ attato samanupassatī Vedanāvantaṃ vā attānaṃ, attani vā vedanaṃ, vedanāya vā attāna 
kathaṃ rūpa pathavīkasiṇa Aha Atta Advaya Telappadīpassā Jhāyato Yā acci, so vaṇṇo Yā ca diṭṭhi yañca vatthū
Āpokasiṇā Idhekacco vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ attato samanupassatī Iminā rūpena rūpavā Chāyāsampanno Tamenā Chāyāvā   rūpavatthukā
Attani rūpaṃ samanupassatī Ayaṃ gandho Imasmiṃ pupphe
Rūpasmiṃ attānaṃ samanupassatī
132 . Idhekacco  cakkhusamphassajaṃ vedana Saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ rūpaṃ attato samanupassatī
133 . Cakkhusamphassajaṃ sañña
134 . Cakkhusamphassajaṃ cetana
135 . Cakkhuviññāṇa
Attānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

136 . Micchādiṭṭhi   natthi dinna Natthi yiṭṭha yiṭṭha Huta Natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko Natthi ayaṃ loko Natthi paro loko Natthi mātā, natthi pitā Natthi sattā opapātikā Natthi loke samaṇabrāhmaṇā…pe… pavedentī natthi dinnanti vatthū  Evaṃvādo micchā
Micchādiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

137 . Sakkāyadiṭṭhi
Sakkāyadiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

138 . Sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyā Rūpavantaṃ vā attāna
Sassatadiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

139 . Sakkāyavatthukāya  ucchedadiṭṭhiyā
Ucchedadiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

140 . Antaggāhikāya diṭṭhiyā loko So anto  Parittaṃ okāsa Nīlakato pharatī Ayaṃ loko Parivaṭumo Antasaññī Yaṃ pharatī Taṃ vatthu ceva loko cā Yena pharatī So attā ceva loko cā Antavā Okāsakato pharatī 
Vipulaṃ okāsa Anantavā Apariyanto Anantasaññī Taṃ jīva Jīvo Jīvaṃ na sarīra Tathāgato Paraṃ maraṇā Rūpaṃ idheva maraṇadhamma Kāyassa bhedā  Hotipī hotī Tiṭṭhatī  Uppajjatī nibbattatī Ucchijjatī Vinassatī Na hoti paraṃ maraṇā Hoti ca na ca hotī Neva hoti na na hotī Imehi paññāsāya ākārehī
Antaggāhikādiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

141 .  sassatavādā ekaccasassatikā antānantikā amarāvikkhepikā  Adhiccasamuppanno  adhiccasamuppannikā
Pubbantānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

142 . saññīvādā asaññīvādā nevasaññīnāsaññīvādā ucchedavādā. Diṭṭhadhammo diṭṭhadhammanibbānavādā
Aparantānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

143 . 
144 . cakkhu ahanti abhinivesaparāmāso
145 . Cakkhu mamanti abhinivesaparāmāso  
Saṃyojanikādidiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

146 . Attavādapaṭisaṃyuttā diṭṭhi
Attavādapaṭisaṃyuttadiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

147 . Attā ca loko cā Sassato Asassato Sassato ca asassato cā Neva sassato nāsassato Antavā Anantavā
Antavā  ca anantavā cā Neva antavā na anantavā
Lokavādapaṭisaṃyuttadiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

148 .  olīyanābhiniveso bhavadiṭṭhi, atidhāvanābhiniveso vibhavadiṭṭhī 
assādadiṭṭhiyā siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo pañca vibhavadiṭṭhiyo pannarasa bhavadiṭṭhiyo
siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyo  Hoti ca na ca hotī hoti cā na ca hotī Neva hoti na na hotī neva hotī na na hotī
  sabbāva tā vibhavadiṭṭhiyo sabbāva tā bhavadiṭṭhiyo
sabbāva tā diṭṭhiyo assādadiṭṭhiyo sabbāva tā diṭṭhiyo assādadiṭṭhiyo, attānudiṭṭhiyo, micchādiṭṭhiyo, sakkāyadiṭṭhiyo, antaggāhikā diṭṭhiyo, saññojanikā diṭṭhiyo, attavādapaṭisaṃyuttā  diṭṭhiyo
bhavañca diṭṭhi  Bhavañca diṭṭhiṃ vibhavañca diṭṭhi Takkikā Nissitāse  Tesaṃ nirodhamhi na hatthi ñāṇa Yatthāyaṃ loko viparītasaññī
















149 . dvīhi bhikkhave devā Olīyantī Atidhāvantī Cakkhumanto Bhavārāmā Bhavaratā Bhavasammuditā Desiyamāne Na pakkhandatī Na pasīdatī Na santiṭṭhatī  Nādhimuccatī
Aṭṭīyamānā Harāyamānā Jigucchamānā Vibhavaṃ abhinandantī Kirā Bho Santa Paṇīta Yāthāva
Idhā Bhūta Bhūtato passatī Nibbidāyā Virāgāyā Nirodhāyā Paṭipanno hotī Evaṃ passantī
 yo bhūtaṃ bhūtato disvā Bhūtassa ca atikkama Yathābhūtedhimuccatī Bhavataṇhā parikkhayā  Sa  ve Bhūtapariññāto Vītataṇho Bhavābhave abhavo bhave Abhave Bhūtassa vibhavā Nāgacchati punabbhava
150 . Tayo puggalā vipannadiṭṭhī sampannadiṭṭhī. Titthiyo Titthiyasāvako Yo ca micchādiṭṭhiko
Tathāgato Tathāgatasāvako Yo ca sammādiṭṭhiko
kodhano Upanāhī Pāpamakkhī Māyāvī Vasalo Visuddho  Suddhataṃ gato Medhāvī
Vipannadiṭṭhiyo sampannadiṭṭhiyo Etaṃ mamā Esohamasmī  Eso me attā
Etaṃ  mamāti kā diṭṭhī kā diṭṭhī Katamantānuggahitā pubbantānudiṭṭhi Pubbantānuggahitā aparantānudiṭṭhi Aparantānuggahitā Pubbantāparantānuggahitā sakkāyadiṭṭhippamukhena dvāsaṭṭhi diṭṭhigatānī
 
151 . Ye keci, bhikkhave niṭṭhaṃ gatā Diṭṭhisampannā Idha niṭṭhā Idha vihāya niṭṭhā Sattakkhattuparamassā Kolaṃkolassā  Ekabījissā  Sakadāgāmissā Diṭṭheva dhamme arahā Idha niṭṭhā 
Antarāparinibbāyissā Upahaccaparinibbāyissā Asaṅkhāraparinibbāyissā Sasaṅkhāraparinibbāyissā Uddhaṃsotassa akaniṭṭhagāmino   Aveccappasannā Sotāpannā
Bhavavibhavadiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
Diṭṭhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
