4. Suddhaṭṭhakasuttaniddeso

23 .
Passāmi   suddhaṃ paramaṃ arogaṃ, diṭṭhena saṃsuddhi narassa hoti;
Evābhijānaṃ paramanti ñatvā, suddhānupassīti pacceti ñāṇaṃ.
Passāmi suddhaṃ paramaṃ aroga Passāmi suddha Paramaṃ aroga
Diṭṭhena saṃsuddhi narassa hotī cakkhuviññāṇena (sī. syā.)
Evābhijānaṃ paramanti ñatvā 
Suddhānupassīti   pacceti ñāṇa pacceti ñāṇa



24 .
Diṭṭhena ce suddhi narassa hoti, ñāṇena vā so pajahāti dukkhaṃ;
Aññena so sujjhati sopadhīko, diṭṭhī hi naṃ pāva tathā vadānaṃ.
Diṭṭhena ce suddhi narassa hotī
Ñāṇena vā so pajahāti dukkha 
Aññena so sujjhati sopadhīko  Sopadhīko
Diṭṭhī hi naṃ pāva tathā vadāna Tathā vadāna  



25 .
Na brāhmaṇo aññato suddhimāha, diṭṭhe sute sīlavate mute vā;
Puññe ca pāpe ca anūpalitto, attañjaho nayidha pakubbamāno.
Na brāhmaṇo aññato suddhimāha diṭṭhe sute sīlavate mute vā Nā Brāhmaṇo 


anissito (syā.)
Na   brāhmaṇo aññato suddhimāhā
Diṭṭhe sute sīlavate mute vā vātasakuṇaṃ (syā.), cāpasakuṇaṃ (ka.)    pakkhapādaṃ (ka.) byādhitaṃ (sī.)

  samaṇo maṇḍikāputto (sī.), samaṇamuṇḍikāputto (syā.) thapati (sī. syā.) evamuparipi
 
 
Diṭṭhe sute sīlavate mute vā
Puññe ca pāpe ca anūpalitto Puññaṃ apuññaṃ 
Attañjaho nayidha pakubbamāno Attañjaho Attañjaho gāhajaho (sī. syā.), attagāhaṃ jaho (ka.) Attañjaho  Nayidha pakubbamāno



26 .
Purimaṃ  pahāya aparaṃ sitāse, ejānugā te na taranti saṅgaṃ;
Te  uggahāyanti nirassajanti, kapīva sākhaṃ pamuñcaṃ pamukhaṃ (sī. syā.) gahāya.
Purimaṃ pahāya aparaṃ sitāse
Ejānugā te na taranti saṅga Ejā Ejānugā Te na taranti saṅga
Te uggahāyanti nirassajantī  
Kapīva sākhaṃ pamuñcaṃ gahāyā



27 .
Sayaṃ  samādāya vatāni jantu, uccāvacaṃ gacchati saññasatto;
Vidvā ca vedehi samecca dhammaṃ, na uccāvacaṃ gacchati bhūripañño.
Sayaṃ samādāya vatāni jantū Sayaṃ samādāyā  Vatānī Jantū 
Uccāvacaṃ gacchati saññasatto Saññasatto
Vidvā ca vedehi samecca dhamma Vidvā Vedehī vedā  vedagū  

yānipatthi (sī. syā.) su. ni. 534

Vidvā  ca vedehi samecca dhamma     
Na uccāvacaṃ gacchati bhūripañño Bhūripañño Bhūri



28 .
Sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā;
Tameva  dassiṃ vivaṭaṃ carantaṃ, kenīdha lokasmi vikappayeyya.
Sa sabbadhammesu visenibhūto yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā Senā










Tameva  dassiṃ vivaṭaṃ caranta Vivaṭa Caranta
Kenīdha  lokasmi vikappayeyyā Kappā   Lokasmi



29 .
Na kappayanti na purekkharonti, accantasuddhīti na te vadanti;
Ādānaganthaṃ gathitaṃ visajja, āsaṃ na kubbanti kuhiñci loke.
Na kappayanti na purekkharontī Kappā   Na purekkharontī Purekkhārā
Accantasuddhīti na te vadantī
Ādānaganthaṃ  gathitaṃ visajjā Ganthā  Visajjā   phoṭayitvā (syā.)
Āsaṃ na kubbanti kuhiñci loke Āsā Āsaṃ na kubbantī Kuhiñcī Loke



30 .
Sīmātigo  brāhmaṇo tassa natthi, ñatvā ca disvā ca samuggahītaṃ;
Na rāgarāgī na virāgaratto, tassīdha natthi paramuggahītaṃ.
Sīmātigo  brāhmaṇo tassa natthi, ñatvā ca disvā ca samuggahīta Sīmā  Brāhmaṇo  Tassā
Ñatvā Disvā Sīmātigo brāhmaṇo tassa natthi, ñatvā  ca disvā ca samuggahīta viseṭṭhaṃ (sī. syā.)
Na rāgarāgī na virāgaratto Rāgarattā Na rāgarāgī na virāgaratto anabhāvakatā (sī.), anabhāvaṃgatā (syā.)
Tassīdha  natthi paramuggahīta Tassā 



Suddhaṭṭhakasuttaniddeso catuttho.
