5. Paramaṭṭhakasuttaniddeso

31 .
Paramanti   diṭṭhīsu paribbasāno, yaduttariṃ kurute jantu loke;
Hīnāti aññe tato sabbamāha, tasmā vivādāni avītivatto.
Paramanti diṭṭhīsu paribbasāno saṃvasanti (syā.) natthi sīhaḷapotthake
Yaduttariṃ  kurute jantu loke Yada Uttariṃ kurute   Jantū Loke
Hīnāti aññe tato sabbamāhā 
Tasmā vivādāni avītivatto Tasmā Vivādānī Avītivatto 



32 .
Yadattanī  passati ānisaṃsaṃ, diṭṭhe sute sīlavate mute vā;
Tadeva so tattha samuggahāya, nihīnato passati sabbamaññaṃ.
Yadattanī  passati ānisaṃsaṃ, diṭṭhe sute sīlavate mute vā Yadattanī Attā   
Tadeva so tattha samuggahāyā Tadevā Tatthā  Samuggahāyā
Nihīnato  passati sabbamañña



33 .
Taṃ vāpi cāpi (sī.) ganthaṃ kusalā vadanti, yaṃ nissito passati hīnamaññaṃ;
Tasmā hi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ bhikkhu na nissayeyya.
Taṃ vāpi ganthaṃ kusalā vadantī Kusalā   
Yaṃ nissito passati hīnamañña Yaṃ nissito Passati hīnamañña
Tasmā hi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā, sīlabbataṃ bhikkhu na nissayeyyā Tasmā 



34 .
Diṭṭhimpi  lokasmiṃ na kappayeyya, ñāṇena vā sīlavatena vāpi;
Samoti attānamanūpaneyya, hīno na maññetha visesi vāpi.
Diṭṭhimpi lokasmiṃ na kappayeyya, ñāṇena vā sīlavatena vāpī  Lokasmi
Samoti attānamanūpaneyyā 
Hīno na maññetha visesi vāpī 



35 .
Attaṃ pahāya anupādiyāno, ñāṇenapi so nissayaṃ no karoti;
Sa ve viyattesu na vaggasārī, diṭṭhimpi so na pacceti kiñci.
Attaṃ pahāya anupādiyāno Attaṃ pahāyā Attaṃ pahāyā attagāhaṃ (sī. ka.) Attaṃ pahāyā  Anupādiyāno
Ñāṇenapi so nissayaṃ no karotī
Sa  ve viyattesu na vaggasārī 
Diṭṭhimpi  so na pacceti kiñcī



36 .
Yassūbhayante  paṇidhīdha natthi, bhavābhavāya idha vā huraṃ vā;
Nivesanā  tassa na santi keci, dhammesu niccheyya samuggahītaṃ.
Yassūbhayante paṇidhīdha natthi, bhavābhavāya idha vā huraṃ vā yassā Anto antāti (syā.) Paṇidhi
Bhavābhavāyā Idhā hurā idhā hurā idhā hurā idhā hurā  idhā hurā idhā  Hurā Yassūbhayante paṇidhīdha natthi bhavābhavāya idha vā huraṃ vā  
Nivesanā tassa na santi kecī Nivesanā Tassā Nivesanā tassa na santi kecī
Dhammesu niccheyya samuggahīta Dhammesū Niccheyyā Samuggahīta



37 .
Tassīdha diṭṭhe va sute mute vā, pakappitā natthi aṇūpi saññā;
Taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyānaṃ, kenīdha lokasmiṃ vikappayeyya.
Tassīdha  diṭṭhe va sute mute vā, pakappitā natthi aṇūpi saññā Tassā  
Taṃ brāhmaṇaṃ diṭṭhimanādiyāna 
Kenīdha lokasmiṃ vikappayeyyā Kappā  Lokasmi



38 .
Na  kappayanti na purekkharonti, dhammāpi tesaṃ na paṭicchitāse;
Na brāhmaṇo sīlavatena neyyo, pāraṅgato na pacceti tādī.
Na kappayanti na purekkharontī Kappā  dāsīdāsā (syā. ka.)   vipariyesaggāho (sī. syā. ka.)
Na purekkharontī Purekkhārā
Dhammāpi  tesaṃ na paṭicchitāse Dhammā Tesa Na paṭicchitāse 
Na brāhmaṇo sīlavatena neyyo Nā Brāhmaṇo   Na brāhmaṇo sīlavatena neyyo
Pāraṅgato na pacceti tādī Na paccetī  Tādī
aṅgaṃ (sī.)  aṅgaṃ (sī.)

 





Paramaṭṭhakasuttaniddeso pañcamo.
