Khaggavisāṇasuttaniddeso
Khaggavisāṇasuttaniddesavaṇṇanā
1. Paṭhamavaggavaṇṇanā
121 .    sabbesū Bhūtesū Nidhāyā
Daṇḍa Aviheṭhaya Aññatarampī Tesampī Na puttamiccheyyā Kuto sahāya
Eko   pabbajjāsaṅkhātena  adutiyaṭṭhena




taṇhāpahānaṭṭhena ekantavigatakileso eko paccekasambodhiṃ abhisambuddho
Care  Khaggavisāṇakappo
Kappa  

 
tasā Thāvarā Bhayabheravā Nidhāyā Nidahitvā Oropayitvā Samoropayitvā Nikkhipitvā Paṭippassambhitvā
Ālapana Sallapana Ullapana Samullapana
Iriyāpathacariyā Pattī lokatthā
‘‘catūsu iriyāpathesū’’  Satipaṭṭhānesū Ariyasaccesū Ariyamaggesu sāmaññaphalesū Padesato ‘‘paṇidhisampannāna’’
Indriyesu  guttadvārāna Appamādavihārīna Adhicittamanuyuttāna Buddhisampannāna  Sammā paṭipannāna Adhigataphalāna Tathāgatāna Arahantāna Sammāsambuddhāna
Padesato paccekabuddhāna Sāvakāna Adhimuccanto Saddhāya caratī Paggaṇhanto Upaṭṭhapento Avikkhepaṃ karonto Pajānanto Vijānanto  Viññāṇacariyāyā Evaṃ paṭipannassā Kusalā dhammā āyāpentī Āyatanacariyāyā Visesamadhigacchatī
Dassanacariyā ca sammādiṭṭhiyā sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo sammāvācā,  sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi,
Takkappo Tassadiso  Tappaṭibhāgo atiloṇaṃ. Loṇakappo Atitittaka  Atimadhura Himakappo Satthukappo Evamevā



 









  udayabbayānupassanaṃ
obhāso Ñāṇa Pīti Passaddhī  Sukha
Adhimokkho Paggaho Upaṭṭhāna Upekkhā  Nikantī 
maggāmaggañāṇadassanavisuddhī paṭipadāñāṇadassanavisuddhi

 anicca aniccalakkhaṇaṃ, dukkhaṃ dukkhalakkhaṇaṃ anattā  anattalakkhaṇaṃ
 bhaṅgañāṇaṃ bhayatupaṭṭhānañāṇaṃ
ādīnavānupassanāñāṇaṃ nibbidānupassanāñāṇaṃ
muñcitukamyatāñāṇaṃ paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṃ
saṅkhārupekkhāñāṇaṃ
  animittaṃ vimokkhaṃ  appaṇihitaṃ vimokkhaṃ suññataṃ vimokkhaṃ


  
ñāṇadassanavisuddhi
 



Paṭhamagāthāniddesavaṇṇanā.
122 . saṃsaggajātassā dassanasaṃsaggo
 savanasaṃsaggo
kāyasaṃsaggo 
samullapanasaṃsaggo sambhogasaṃsaggo 
bhavanti snehā, snehanvayaṃ dukkhamidaṃ pahotī 
ādīnavaṃ snehajaṃ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo saṃsaggajātassa bhavanti snehā, snehanvayaṃ dukkhamidaṃ pahoti,
 anuppādetī Anubandhatī Bhavantī Jāyantī Nibbattantī Pātubhavantī Sambhavanti sañjāyanti abhinibbattantī
Dutiyagāthāniddesavaṇṇanā.
123 .  mittā suhajjā 








Anukampamāno
Hāpeti  attha Paṭibaddhacitto
Etaṃ bhaya Santhave 
Tatiyagāthāniddesavaṇṇanā.
124 . vaṃso Visālo Va e Yathā Visatto Puttesu dāresu cā Yā apekkhā  Vaṃsakkaḷīrova asajjamāno
Catutthagāthāniddesavaṇṇanā.
125 . migo  Araññamhī Yathā Abaddho Yenicchakaṃ gacchati gocarāyā Viññū naro Serita  Pekkhamāno Migo araññamhi yathā abaddho, yenicchakaṃ gacchati gocarāya naro seritaṃ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo
Pañcamagāthāniddesavaṇṇanā.
126 .  sahāyamajjhe vāse ṭhāne gamane cārikāya anabhijjhitaṃ seritaṃ pekkhamāno
Chaṭṭhagāthāniddesavaṇṇanā.
127 . khiḍḍā   Ratī Vipula
Sattamagāthāniddesavaṇṇanā.
128 . cātuddiso appaṭigho Santussamāno Itarītarenā Parissayānaṃ sahitā achambhī parissayānaṃ sahitā  achambhī

mettā Mettāsahagatenā  Cetasā Ekaṃ disa  Pharitvā Viharatī Tathā dutiya
Iti uddha Adho tiriya adho Tiriya Sabbadhī sabbadhī Sabbattatāyā
 sabbattatāyā Sabbāvanta Loka Vipulenā ‘‘mettāsahagatenā’’ mahaggataṃ appamāṇaṃ averaṃ abyāpajjaṃ Karuṇā muditā upekkhā
 
santuṭṭho hotī Itarītarena cīvarenā 
cīvaraṃ jānitabba
Cīvarakhetta 
Paṃsukūla sotthiya Gatapaccāgata Dhajāhaṭa Thūpa Sāmuddiya Panthika Iddhimaya
Cīvarasantoso   vitakkasantoso gamanasantoso pariyesanasantoso  paṭilābhasantoso mattapaṭiggahaṇasantoso loluppavivajjanasantoso
yathālābhasantoso yathābalasantoso yathāsāruppasantoso udakasantoso dhovanasantoso karaṇasantoso parimāṇasantoso  suttasantoso
 sibbanasantoso  rajanasantoso kappasantoso
paribhogasantoso sannidhiparivajjanasantoso vissajjanasantoso
Cīvarapaṭisaṃyuttāni dhutaṅgāni
Vaṇṇavādī  ‘‘itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’’
Anesana Appatirūpa Aladdhā cā Laddhā  cā Adhigato Amucchito Anajjhāpanno  Ādīnavadassāvī Nissaraṇapañño
Itarītaracīvarasantuṭṭhiyā Nevattānukkaṃsetī Na paraṃ vambhetī Yo hi tattha dakkho Analaso Sampajāno patissato Ariyavaṃse ṭhito
Itarītarena piṇḍapātenā piṇḍapāto
Piṇḍapātakhetta 
Piṇḍapātasantoso  vitakkasantoso  gamanasantoso pariyesanasantoso paṭilābhasantoso paṭiggahaṇasantoso
mattapaṭiggahaṇasantoso  loluppavivajjanasantoso Yathālābhasantosā
upakārasantoso parimāṇasantoso  paribhogasantoso sannidhiparivajjanasantoso vissajjanasantoso
Piṇḍapātapaṭisaṃyuttāni pañca dhutaṅgāni Vaṇṇavādī
Senāsanānī senāsana 
Senāsanakhetta
Senāsanasantoso Senāsanapaṭisaṃyuttāni pañca dhutaṅgāni
  ‘‘santuṭṭho hoti itarītarena gilānapaccayabhesajjaparikkhārenā’’


Porāṇe aggaññe ariyavaṃse ṭhito porāṇe Aggaññe Ariyavaṃse  Ṭhito
Aṭṭhamagāthāniddesavaṇṇanā.
129 .   dussaṅgahā pabbajitāpi eke, atho gahaṭṭhā gharamāvasantā
anassavā Avacanakarā Paṭilomavuttino Aññeneva mukhaṃ karontī Abyāvaṭo hutvā Anapekkho hutvā
Navamagāthāniddesavaṇṇanā.
130 . oropayitvā Gihibyañjanānī Sañchinnapatto Chetvānā Vīro Gihibandhanānī

sārāsanañcā Chinnānī Sañchinnānī Patitānī Paripatitānī
Dasamagāthāniddesavaṇṇanā.
Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyavaggavaṇṇanā
131-2 .   nipaka Sādhuvihāri Dhīra Rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāyā rājāva raṭṭha
Paṭhamadvayaṃ.
133 . sahāyasampada addhā pasaṃsāma, Seṭṭhā samāsevitabbā sahāyā  
Tatiyaṃ.
134 .  disvā Suvaṇṇassā Pabhassarānī Nūpurānī Ghaṭṭentī
Catutthaṃ.
135 . dutīyena abhisajjanā vā āyati evaṃ dutīyena saha mamassa, vācābhilāpo abhisajjanā vā etaṃ bhayaṃ āyatiṃ pekkhamāno
Pañcamaṃ.
136 . kāmā  citrā madhurā manoramā. Virūparūpenā  mathenti cittaṃ,
Kāmaguṇā  Cakkhuviññeyyā sotaviññeyyā Iṭṭhā Kantā Manāpā Piyarūpā Kāmūpasaṃhitā Rajanīyā
Yadi muddāyā muddā Gaṇanā Saṅkhāna Kasī Vaṇijjā Gorakkha Issattho  Rājaporisa Sippaññatara
Sītassa purakkhato Ḍaṃsā ḍaṃsā Makasā Sarīsapā Rissamāno Mīyamāno Ayaṃ, bhikkhave  Kāmānaṃ ādīnavo  Sandiṭṭhiko Dukkhakkhandho Kāmahetū kāmahetu kāmanidāno kāmādhikaraṇo Kāmānameva hetū
Uṭṭhahato Ghaṭato Vāyamato Nābhinipphajjantī Socatī Kilamatī Paridevatī Urattāḷi Kandatī Sammohaṃ āpajjatī Mogha Aphalo
Ārakkhādhikaraṇa Kinti me Yampi me Tampi no natthī
Puna caparaṃ, bhikkhave, kāmahetū kāmahetū rājānopi rājūhi vivadantī Kāmanidāna Kāmādhikaraṇa  Kāmānameva hetū Upakkamantī
Asicamma
Dhanukalāpaṃ sannayhitvā Ubhatobyūḷha Pakkhandantī Usūsū Vijjotalantesū Te tatthā
Addāvalepanā   upakāriyo Pakkhandantī Chakaṇakāyā Abhivaggenā
Sandhimpi chindantī Nillopa Ekāgārika Paripanthepi tiṭṭhantī Aḍḍhadaṇḍakehī
Chaṭṭhaṃ.
137 . īti,  gaṇḍo upaddavo, rogo sallaṃ bhayaṃ. Meta
Kāmarāgarattāya  Chandarāgavinibaddho Diṭṭhadhammikāpi gabbhā Samparāyikāpi gabbhā Na parimuccatī Otiṇṇo sātarūpenā  Palipatha Dugga
Sattamaṃ.
138 . sītaṃ uṇhaṃ ḍaṃsā Sarīsape
Aṭṭhamaṃ.
139 . nāgo  yūthāni vivajjayitvā yathābhirantaṃ vihare araññe, eko care khaggavisāṇakappo, sañjātakkhandho, padumī, uḷāro, 
Navamaṃ.
140 . aṭṭhānata  Saṅgaṇikāratassā Ya Phassaye Sāmayikaṃ vimutti
 nekkhammasukha Pavivekasukha Upasamasukha Sambodhisukha Nikāmalābhī Akicchalābhī Akasiralābhī Asāmayika Akuppa
Dasamaṃ.
Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyavaggavaṇṇanā
141 .  diṭṭhīvisūkānī Upātivatto  Patto niyāma paṭiladdhamaggo Uppannañāṇomhī Anaññaneyyo 
Na paraneyyo Na parappattiyo Na parappaccayo Na parapaṭibaddhagū
Paṭhamaṃ.
142 . nillolupo Nikkuho  Nippipāso Nimmakkho Niddhantakasāvamoho 

Nirāsaso Sabbaloke  eko care
Dutiyaṃ.
143 . pāpo anatthadassī visame niviṭṭho pāpaṃ sahāyaṃ parivajjayetha, anatthadassiṃ visame niviṭṭhaṃ. Sayaṃ na seve  Pasuta Pamatta
sayaṃ na seveyyā Sāmaṃ na seveyyā Na seveyyā Na  niseveyyā Na saṃseveyyā Na parisaṃseveyyā
Tatiyaṃ.
144 . bahussuta dhammadharo uḷāro paṭibhānavā bahussutaṃ dhammadharaṃ bhajetha, mittaṃ uḷāraṃ paṭibhānavantaṃ aññāya atthāni,  vineyya kaṅkhaṃ
Catutthaṃ.
145 .  khiḍḍā rati Kāmasukha analaṅkaritvā Anapekkhamāno Vibhūsaṭṭhānāvirato saccavādī  vibhūsaṭṭhānaṃ, virato saccavādī
Pañcamaṃ.
146 . dhanānī Dhaññānī Bandhavānī Yathodhikānī
Chaṭṭhaṃ.
147 . saṅgo eso saṅgo. Parittamettha sokhya Appassādo dukkhamettha bhiyyo   Gaḷo eso Iti ñatvā matimā
Sattamaṃ.
148 .  jāla Ambū ambucārī, salilambucārī daḍḍha
Saṃyojanānī Bhinditvā Pabhinditvā  Dālayitvā Padālayitvā Sampadālayitvā
Aṭṭhamaṃ.
149 . okkhittacakkhū  Na ca pādalolo Guttindriyo Rakkhitamānasāno  Anavassuto Apariḍayhamāno
Cakkhunā rūpaṃ disvā

Nimittaggāhī Anubyañjanaggāhī
Yatvādhikaraṇamena  cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ dhammā anvāssaveyyuṃ. Tassa saṃvarāya na paṭipajjatī ‘‘na rakkhati cakkhundriyaṃ. Na cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjatī’’
 
Cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hotī na nimittaggāhī hotī 
Avassutapariyāyañcā Anavassutapariyāyañcā
Piyarūpe  rūpe Appiyarūpe rūpe Byāpajjatī Otāra Ārammaṇa
Adhibhaṃsū  Na adhibhosī Bahalamattikā Addāvalepanā
Navamaṃ.
150 . kāsāyavattho abhinikkhamitvā
Dasamaṃ.
Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Catutthavaggavaṇṇanā
151 .  rasesū Gedhaṃ akara Alolo Anaññaposī Sapadānacārī Kule kule appaṭibaddhacitto
Paṭhamaṃ.
152 .   āvaraṇānī pahāya. Upakkilese vatthopamādīsu Byapanujjā  Sabbe anissito sinehadosaṃ,
Dutiyaṃ.
153 . vipiṭṭhikatvānā Sukhaṃ dukhañcā Somanassadomanassa Upekkha Samatha Visuddha
ca pubbevā  laddhānupekkhaṃ samathaṃ visuddhaṃ eko care
Tatiyaṃ.
154 .   āraddhaviriyo paramatthapattiyā Alīnacitto Akusītavuttī Daḷhanikkamo Thāmabalūpapanno thāmabalūpapanno,
Catutthaṃ.
155 . paṭisallāna Jhāna   ariñcamāno Dhammesū Nicca Anudhammacārī dhammesūti dhammā Ādīnavaṃ sammasitā bhavesū  eko care
Pañcamaṃ.
156 . taṇhakkhaya Appamatto Aneḷamūgo sutavā, Satīmā Saṅkhātadhammo Niyato Padhānavā
Chaṭṭhaṃ.
157 .   sīho Vāto Padumaṃ sīho viya saddesu asantasanto, vātova jālamhi asajjamāno, padumaṃva toyena alippamāno

Sattamaṃ.
158 . sīho dāṭhabalī. Pasayha abhibhuyyā cārī pasayhacārī abhibhuyyacārī   migāna Pantānī Senāsanānī
Aṭṭhamaṃ.
159 . mettā karuṇā muditā upekkhā Vimutti
 āsevamāno Kāle Sabbena lokena avirujjhamāno
Navamaṃ.
160 .  saṃyojanānī sandālayitvāna. Asantasaṃ jīvitasaṅkhayamhī 
Dasamaṃ.
161 . bhajantī Sevantī kāraṇatthā, Nikkāraṇā dullabhā ajja mittā


attaṭṭhapaññā  Asucī
Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Saddhammappajjotikāya cūḷaniddesa-aṭṭhakathāya
Khaggavisāṇasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nigamanakathā
  
mahāniddeso


anurādhapuravhayaṃ



Kittiseno



Upaseno



 
niddesavaṇṇanā




Saddhammappajjotikāya, 







Saddhammappajjotikā nāma
Cūḷaniddesa-aṭṭhakathā niṭṭhitā.
