4. Paṭiniddesavāravaṇṇanā
1. Desanāhāravibhaṅgavaṇṇanā
5 .  ‘‘tattha katamo desanāhāro’’ katamo Desanāhāro  ‘‘assādādīnavatā’’ Desayatī
‘‘assāda’’ ‘‘dhammaṃ vo, bhikkhave, desessāmī’’
dhamma dhamma 
Vo vo
 Bhikkhave Desessāmī Ādikalyāṇa ādikalyāṇaṃ, ādikalyāṇaṃ
sātthaṃ sabyañjanaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsayissāmi
 ‘‘tattha katamo assādo’’ kāma Kāmayamānassā Tassa cetaṃ samijjhatī Addhā pītimano  hotī Laddhā Macco Yadicchatī niddese Ayaṃ assādo
Tassa ce kāmayānassā Chandajātassā Jantuno Te kāmā parihāyantī Sallaviddhova ruppatī Ayaṃ ādīnavo
Yo kāme parivajjetī Sappasseva padā siro somaṃ…pe… samativattatī Idaṃ nissaraṇa
Khetta Vatthu Hiraññaṃ vā Vā Gavāssa Dāsaporisa Thiyo Bandhū Puthū kāme Yo naro anugijjhatī Ayaṃ assādo
Abalā   naṃ balīyantī Maddantenaṃ parissayā Tato naṃ…pe… daka Ayaṃ ādīnavo
Tasmā Jantū Sadā sato Kāmāni parivajjaye Te pahāya tare ogha Nāvaṃ sitvāva pāragū Idaṃ nissaraṇa
Dhammo Have Rakkhati dhammacāri Chattaṃ mahantaṃ yatha vassakāle  Esā…pe… cārī Idaṃ phala 
Sabbe dhammā Anattā Itī Yadā paññāya passatī Atha nibbindati dukkhe Esa maggo visuddhiyā Ayaṃ upāyo
‘‘Cakkhumā…pe… parivajjaye’’ Ayaṃ āṇattī
‘‘suññato’’
suññato lokaṃ avekkhassu, mogharājāti āṇattī ‘‘sadā satoti upāyo’’ Attānudiṭṭhiṃ ūhaccā  Evaṃ maccutaro siyāti. Idaṃ phala 
6 . ‘‘tattha bhagavā’’
ugghaṭitaññussa nissaraṇaṃ desayati, vipañcitaññussa ādīnavañca nissaraṇañca desayati, neyyassa assādaṃ ādīnavaṃ nissaraṇañca desayati,




peṭake




 




lakkhaṇasuttaṃ,









peṭake 








‘‘catasso paṭipadā’’
 

dukkhā  paṭipadā dandhābhiññā
dukkhā paṭipadā dandhābhiññā
dukkhā paṭipadā dandhābhiññā
Cattāro puggalā ‘‘taṇhācarito’’
carita taṇhācarito, taṇhācarito,  Diṭṭhicarito Mando
Satindriyenā Niyyātī
Udattho ‘‘khippābhiññāyā’’ ‘‘diṭṭhicarito mando’’
Saccehī 
‘‘ubho taṇhācaritā’’  ‘‘samathapubbaṅgamāyā’’ rāgavirāgāya,
Cetovimuttiyā ceto Paññāvimuttiyā
‘‘ubho diṭṭhicaritā vipassanā’’ Avijjāvirāgā paññāvimuttī  ‘‘ye samatha…pe… hātabbā’’
 samathapubbaṅgamā paṭipadā vipassanāpubbaṅgamā Hātabbā ‘‘ye vipassanā…pe… hātabbā’’
7 . ‘‘svāyaṃ hāro kattha sambhavatī’’
yassā Satthā Dhamma Desayatī Aññataro Garuṭṭhānīyo Sabrahmacārī Saddhaṃ paṭilabhatī
Tatthā Vīmaṃsā  ussāhanā, tulanā, upaparikkhā  vīmaṃsā, Ussāhanā Tulanā Upaparikkhā sutamayī paññā Tathā cintāmayī
Sutena nissayenā Vīmaṃsā vīmaṃsā tulanā upaparikkhā, manasānupekkhaṇā
Imāhi dvīhi paññāhī  Manasikārasampayuttassā Yaṃ ñāṇaṃ uppajjatī  bhāvanāmayī paññā ‘‘dassanabhūmiyaṃ vā bhāvanābhūmiyaṃ vā’’
8 . ‘‘paratoghosā’’ parato Ghosā paratoghosā, Paccattasamuṭṭhitā Yonisomanasikārā Parato ca ghosenā
‘‘yassā’’ imā dve sutamayī cintāmayī cā Ayaṃ ugghaṭitaññū Ayaṃ vipañcitaññū Ayaṃ neyyo
9 . ‘‘sāyaṃ dhammadesanā’’
 sāya Kiṃ desayatī  ‘‘cattāri saccānī’’ ‘‘dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ magga’’
dukkhaṃ samudayo nirodho, maggo ‘‘ādīnavo cā’’
‘‘phalañca dukkha’’ ‘‘assādo samudayo’’  ‘‘upāyo āṇatti ca maggo’’ saccavibhaṅge Imāni cattāri saccānī  Idaṃ dhammacakka
saccavibhaṅgasuttavasena ‘‘yathāha bhagavā’’ idaṃ dukkha Me Bārāṇasiya isipatanaṃ migadāya anuttaraṃ ‘‘dhammacakkaṃ pavattita’’
dhammacakkaṃ, dhammacakkaṃ dhammacakkaṃ Appaṭivattiya ‘‘samaṇena vā’’ samaṇenā Brāhmaṇenā  Devenā Kenacī Lokasmi
Tatthā Aparimāṇā padā, aparimāṇā akkharā Atthassā Saṅkāsanā Itipida  itī pi
Ayaṃ dukkhasamudayo Ayaṃ dukkhanirodho Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā Itipida
chachakkapariyāyaṃ dhammacakkappavattanasuttena  saccavibhaṅgasuttaṃ ‘‘tattha bhagavā akkharehi saṅkāsetī’’
‘‘akkharehi saṅkāsetī’’ ‘‘padehi pakāsetī’’  ‘‘byañjanehi vivaratī’’ ‘‘ākārehi vibhajatī’’ ‘‘niruttīhi uttānīkarotī’’ ‘‘niddesehi paññapetī’’
‘‘Akkharehi ca padehi ca ugghaṭetī’’  Vipañcayatī Vitthāretī ‘‘ugghaṭanā ādī’’ ‘‘vipañcanā majjhe, vitthāraṇā pariyosāna’’
‘‘soyaṃ dhammavinayo’’ dhammavinayo Ugghaṭīyanto Tenā Vipañcīyanto Vitthārīyanto
10 .  ‘‘cha padāni attho’’ ‘‘Tenāha bhagavā’’ Lokuttara upaṭṭhitaṃ sabbavisesāna ‘‘Idaṃ vuccati tathāgatapadaṃ itipī’’ nisevitaṃ ārañjitaṃ Ato ceta paññāyati  Tenāha bhagavā
‘‘kesaṃ ayaṃ dhammadesanā’’ ‘‘yogīna’’ ‘‘tenāha āyasmā mahākaccāyano’’ Niyutto
Desanāhāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vicayahāravibhaṅgavaṇṇanā
11 . Tattha katamo vicayo hāro kiṃ vicinatī Ki ‘‘padaṃ vicinatī’’ padaṃ vicinatī  ‘‘pañhaṃ vicinatī’’
 ‘‘assādaṃ vicinatī’’ anugītī ‘‘sabbe nava suttante vicinatī’’ Nava suttante
‘‘yathā kiṃ bhave’’ yathā kiṃ bhave yathā Āyasmā ajito Pārāyane ajitasuttādīnaṃ  Pucchatī
 ‘‘kenassu nivuto loko’’
kenā Sū sū Nivuto Loko Iccāyasmā ajito Nappakāsatī Kissābhilepanaṃ brūsī
Padānī Pucchitānī Eko pañho ‘‘ekavatthupariggahā’’ ‘‘lokādhiṭṭhāna’’ ‘‘loko tividho’’
kilesaloko bhavaloko indriyaloko kilesaloko bhavaloko  indriyaloko
Avijjāya nivuto loko  Vivicchā Pamādā Jappābhilepana Dukkha Imāni cattāri padāni ‘‘imehī’’ ‘‘paṭhama’’
‘‘kenassū’’ ‘‘avijjānīvaraṇā hi sabbe sattā’’ ‘‘yathāhā’’ pariyāyato ‘‘sabbaso’’
Tenā Paṭhamassa padassā Yuttā Vivicchā ‘‘vivicchā nāma vuccati vicikicchā’’  ‘‘So vicikicchanto’’ Sukke dhamme na uppādiyatī Nappakāsantī  Abhilimpatī Āsattibahulassā Evaṃ abhijappāti karitvā Tatthā Loko abhilitto
mahabbhayaṃ ‘‘dukkhamassa mahabbhaya’’ ‘‘tisso dukkhatā’’ Odhaso Tathā Vipariṇāmadukkhatāya Appābādhā Dīghāyukā ‘‘saṅkhāradukkhatāya panā’’
anupādisesāya nibbānadhātuyā, Tasmā Lokassā
  ‘‘savanti sabbadhī’’ savantī Sabbadhī Sotā Kiṃ nivāraṇa Saṃvaraṃ brūhī Kena sotā pidhīyare
Te dve pañhā ‘‘Imehi bahvādhivacanena pucchitā’’ ‘‘eva’’ samaṃ ‘‘evaṃ samāpannassa evaṃ saṃkiliṭṭhassā’’ vodānaṃ, vuṭṭhānaṃ,
Asamāhitassā Savantī Abhijjhā ‘‘evaṃ asamāhitassā’’ ‘‘Yathāha bhagavā’’ ‘‘savati manāpikesu rūpesū’’ Itī Sabbā Sabbathā Idaṃ vodāna
 sati tesaṃ nivāraṇa Sotānaṃ saṃvaraṃ brūmī Paññāyete pidhīyare 
Nāviñchatī ‘‘paññāya anusayā pahīyantī’’ ‘‘anusayesū’’ ‘‘taṃ yathā khandhavantassā’’

‘‘paññā ceva sati cā’’ 
 Ayaṃ pañhe anusandhiṃ pucchatī ‘‘ayaṃ pañhe…pe… dhātu’’
‘‘tīṇi ca saccānī’’ saṅkhatānī Nirodhadhammānī Dukkhaṃ samudayo maggo ‘‘nirodho asaṅkhato’’ asaṅkhato ‘‘tattha samudayo’’
avijjāvasesā  Tedhātuke imāni dasa saṃyojanānī tedhātuke
12 . Anaññātaññassāmītindriyaṃ adhiṭṭhāyā Yaṃ panā ya Idaṃ khaye ñāṇa  Nāparaṃ itthattāyāti pajānātī ya Idaṃ anuppāde ñāṇa Aṭṭhasāliniyaṃ ‘‘imāni dve ñāṇāni aññātāvindriya’’ ‘‘ārammaṇasaṅketena dve nāmāni labbhantī’’
‘‘yañca anaññātaññassāmītindriya’’ ‘‘api cā’’ Ārammaṇasaṅketenā Sā pajānanaṭṭhena paññā yathādiṭṭhaṃ apilāpanaṭṭhena satī
13 .  ‘‘tattha ye pañcupādānakkhandhā, idaṃ nāmarūpa’’ ‘‘tattha ye’’ ‘‘nāmarūpaṃ viññāṇasampayutta’’
‘‘tattha sati ca paññā ca cattāri indriyānī’’  ‘‘sati dve indriyāni, satindriyañca samādhindriyañcā’’ ‘‘paññā dve indriyāni paññindriyañca vīriyindriyañcā’’
Yā imesu catūsu indriyesū ‘‘yā saddhādhipateyyā cittekaggatā, ayaṃ chandasamādhī’’ti. Samāhite citte Idaṃ pahāna
‘‘Assāsapassāsā’’ sarasaṅkappā’’  Tadubhaya ‘‘chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipāda’’
iddhipādo, iddhipādo Vivekanissita  virāganissita
Vossaggapariṇāmi chandasamādhi vīmaṃsāsamādhī
14 .  ‘‘sabbo samādhi ñāṇamūlako ñāṇapubbaṅgamo ñāṇānuparivattī’’ ñāṇamūlako ñāṇapubbaṅgamo ñāṇānuparivatti ñāṇamūlako ñāṇapubbaṅgamo ñāṇānuparivatti ñāṇamūlako ñāṇapubbaṅgamo ñāṇānuparivattī
Yathā  pure
Yathā pacchā Yathā divā Tathā ratti
Yathā rattiṃ tathā divā ‘‘iti vivaṭena cetasā’’ apariyonaddhenā Pañcindriyānī  ‘‘kusalānī’’ Cittasahabhūnī ‘‘nāmarūpañcā’’
Tassā Hetū Anāhāra Anabhinandita appaṭisandhikaṃ ahetu appaccayaṃ
‘‘ye ca saṅkhātadhammāse’’ saṅkhātadhammā Sekkhā Puthū Tesaṃ me nipako iriyaṃ, puṭṭho pabrūhī
15 . Kissā  Sekhāsekhavipassanā pubbaṅgamappahānayogenā
kāmesu nābhigijjheyyā Manasānāvilo siyā ‘‘kusalo…pe… paribbaje’’
 ‘‘bhagavato sabbaṃ kāyakamma’’ ko cā ‘‘yaṃ anicce dukkhe anattani cā’’
Aññāṇaṃ adassana Yathā idha puriso 
‘‘tattha sekhenā’’ tatthā Sekhenā Dvīsu dhammesū Pariyuṭṭhānīyesū
 ‘‘sekho abhigijjhanto’’ anāvilasaṅkappo anabhigijjhanto vāyamati, ‘‘so anuppannāna’’
so Anuppannāna Pāpakāna Akusalānaṃ dhammāna Anuppādāyā Chandaṃ janetī Vāyamatī Vīriyaṃ ārabhatī Cittaṃ paggaṇhātī Padahatī Uppannānaṃ pāpakāna Pahānāyā Anuppannānaṃ kusalāna Uppādāyā Uppannāna Ṭhitiyā Asammosāyā  Bhiyyobhāvāyā Vepullāyā Bhāvanāyā Pāripūriyā
16 . ‘‘Katame anuppannā’’ ime anuppannā  Akusalamūlānī Ime anuppannā kusalā dhammā Kusala bāhitikasutte Ime uppannā kusalā dhammā
‘‘yena kāmavitakkaṃ vāreti, idaṃ satindriya’’ ‘‘yena byāpādavitakkaṃ vāreti, idaṃ samādhindriya’’ ‘‘yena vihiṃsāvitakkaṃ vāreti, idaṃ vīriyindriya’’ ‘‘yena uppannuppanne’’
‘‘saddhindriyaṃ kattha daṭṭhabba’’ ‘‘evaṃ sekho’’
17 . ‘‘kusalo sabbadhammāna’’  sabbadhammāna ‘‘loko nāmā’’  Kilesalokena bhavaloko samudāgacchatī So Indriyāni nibbattetī Indriyesu bhāviyamānesū
Dassanapariññā Bhāvanāpariññā ‘‘Sā duvidhenā’’ ‘‘yadā hi sekho’’ ‘‘nibbidāsahagatehi saññāmanasikārehī’’ ‘‘dve dhammā kosallaṃ gacchanti dassanakosallañcā’’
Taṃ ñāṇa Pañcavidhena veditabba Dhammānaṃ salakkhaṇe ñāṇa ‘‘dhammapaṭisambhidā ca atthapaṭisambhidā cā’’
Pariññā ‘‘evaṃ abhijānitvā yā parijānanā, idaṃ kusala’’ evaṃgahitā Idaṃ phalaṃ nibbattentī  Tesa  Evaṃgahitāna Ayaṃ attho
Ye akusalā Ye kusalā ‘‘katame dhammā sacchikātabbā, yaṃ asaṅkhata’’ Atthakusalo Dhammakusalo Kalyāṇatākusalo Phalatākusalo ‘‘Āyakusalo’’ āyo Apāyā Upāyo Khīṇāsavo hi sabbaso avijjāya pahīnattā paññāvepullappatto etesu āyādīsu kusaloti. Evaṃ asekhassa kosallaṃ ekadesena vibhāvetvā puna anavasesato dassento ‘‘mahatā kosallena samannāgato’’
‘‘diṭṭhadhammasukhavihārattha’’ ‘‘imā dve cariyā’’ bojjha Taṃ catubbidha Evaṃ jānātī Ayaṃ vuccatī ‘‘sato abhikkamatī’’
 ajitasuttavasena ‘‘evaṃ pucchitabbaṃ, evaṃ vissajjitabba’’ eva Pucchitabba Evaṃ vissajjita Suttassa cā Anugīti atthato  ca byañjanato ca samānetabbā Atthāpagata ‘‘samphappalāpaṃ bhavatī’’ Dunnikkhittassā Dunnayo Byañjanupeta
‘‘suttañca pavicinitabba’’ ‘‘kiṃ idaṃ suttaṃ āhaccavacana’’ āhaccavacana Anusandhivacana Nītattha Neyyattha Saṃkilesabhāgiya
Kuhiṃ imassa suttassā Sabbāni saccāni passitabbānī Ādimajjhapariyosāne 
Vicayahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Yuttihāravibhaṅgavaṇṇanā
18 . Tattha  katamo yuttihāro kiṃ yojayatī ‘‘cattāro mahāpadesā’’
mahāpadesā mahāpadesā buddhāpadeso Tāni padabyañjanānī  Sutte otārayitabbānī Sandassayitabbānī Upanikkhipitabbānī
‘‘katamasmi’’ ‘‘catūsu ariyasaccesū’’  vinaye ‘‘rāgavinaye’’

Dhammatāya ‘‘paṭiccasamuppāde’’  pāḷiyaṃ
‘‘yadi catūsu ariyasaccesū’’ 
suttaṃ Suttānulomaṃ Ācariyavādo Attanomati
‘‘catūhi mahāpadesehī’’ yaṃ ya Yujjatī Yena yenā Yathā yathā Taṃ taṃ gahetabba 
19 . ‘‘pañhaṃ pucchitenā’’ kati padānī Pariyogāhitabba ‘‘vicetabba’’ ‘‘yadi sabbānī’’ Ta Aññātabba Kiṃ ime dhammā dhammā Nānatthā
kenassubbhāhato loko  Kenassu parivārito Kena sallena otiṇṇo Kissa dhūpāyito Sadā Te
20 . Tatthā jarā ca maraṇañcā imāni dve saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇāni ‘‘jarāyaṃ ṭhitassa aññathattaṃ, maraṇaṃ vayo’’ 
‘‘jarāya cā’’ ‘‘gabbhagatāpi hi mīyantī’’ ‘‘na ca te jiṇṇā bhavantī’’ ‘‘sakkatevā’’ sakkate Paṭikamma ‘‘aññatreva iddhimantānaṃ iddhivisayā’’




 ‘‘yaṃ panā’’
‘‘dissanti vītarāgā jīrantāpi mīyantāpī’’ Imāya yuttiyā  Aññamaññehī
Imesaṃ dhammānaṃ atthato ekatta ‘‘na hi yujjatī’’ Taṇhāya adhippāye aparipūramāne
‘‘yaṃ panida’’ ya Abhilapita  Dvīhi dhammehī ‘‘sabbā hi taṇhā ajjhosānalakkhaṇena ekalakkhaṇā’’ ‘‘sabbo aggī’’
‘‘icchāitipī’’
icchā taṇhā sallaṃ dhūpāyanā saritā, saritā, Visattikā 
sineho kilamatho latā maññanā bandho āsā pipāsā abhinandanā. Itī
 ‘‘yathā cā’’ vevacane Avigatarāgassā rāgo, chando, pemaṃ, paridāho ‘‘taṇhāyetaṃ vevacana’’ Evaṃ yujjatī
21 . ‘‘sabbo dukkhūpacāro’’ dukkhūpacāro Kāmataṇhāsaṅkhāramūlako Nibbidūpacāro Kāmataṇhāparikkhāramūlako Imāya yuttiyā
 ‘‘yathā hi bhagavā’’  ‘‘sukhaṃ vā paṭipadaṃ…pe… deseyya na yujjati desanā’’ ‘‘yadi hi…pe… na yujjati desanā’’ Evaṃ yaṃ kiñcī
eva Yaṃ kiñcī Anulomappahāna ‘‘sabbaṃ taṃ vicayena hārena vicinitvā yuttihārena yojetabba’’ Yāvatikā ñāṇassa bhūmī
‘‘mettāvihārissa sato’’ mettāvihārissā Sato Byāpādo Cittaṃ pariyādāya ṭhassatī ‘‘ṭhassatī’’ Na yujjati desanā Byāpādo pahānaṃ abbhatthaṃ gacchatīti yujjati desanā 
Animittavihārissā Nimittānusārī Tena tenevā  Asmīti vigata ‘‘ayamahamasmīti na samanupassāmī’’ Vicikicchākathaṃkathāsalla Na yujjati desanā
Paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassā Kāmarāgabyāpādā visesāya saṃvattantīti na yujjatī Hānāyā Visesāyā Vitakkavicārasahagatā Upekkhāsukhasahagatā Pītisukhasahagatā Upekkhāsatipārisuddhisahagatā
Saññūpacārā Saññāvedayitanirodhasahagatā ‘‘hānāya…pe… desanā’’ Kallatāparicita  ‘‘abhinīhāraṃ khamatī’’
  
Yuttihāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Padaṭṭhānahāravibhaṅgavaṇṇanā
22 . Tattha katamo padaṭṭhāno hāro ‘‘sabbadhammayāthāvaasampaṭivedhalakkhaṇā avijjā’’ ‘‘tassā vipallāsā padaṭṭhāna’’
Piyarūpaṃ sātarūpa Adinnādāna Vaṇṇasaṇṭhānabyañjanaggahaṇalakkhaṇā  Assādo  ‘‘aniccasaññādukkhasaññāasamanupassanalakkhaṇā attasaññā’’
‘‘tassā nāmakāyo padaṭṭhāna’’ Sabbaṃ neyya Cittavikkhepapaṭisaṃharaṇaṃ Asubhā Vatthuavippaṭipatti sammāpaṭipatti Dhammasaññā
‘‘pañcindriyāni rūpīni rūparāgassa padaṭṭhāna’’ ‘‘chaṭṭhāyatanaṃ bhavarāgassa padaṭṭhāna’’ nibbattabhavānupassitā. Ñāṇadassanassā mahānāradakassapajātakaṃ brahmajāle ‘‘Okappanalakkhaṇā’’ okappanaṃ Anāvilatā  Abhipatthiyanā Aveccapasādo Apilāpanaṃ
Assādamanasikāro  Punabbhavavirohaṇā Opapaccayikanibbattilakkhaṇa Nāmakāyarūpakāyasaṅghātalakkhaṇa Indriyavavatthāna Opapaccayika Upadhī Ussukkaṃ Odahana ‘‘imānī’’ Samaggānī ‘‘bhavo saṃsārassa padaṭṭhāna’’
titthaññutā pītaññutā, pattaññutā attaññutā,  ‘‘pubbekatapuññatā patirūpadesavāsassa padaṭṭhāna’’ Yathābhūtañāṇadassanaṃ Nibbidā Virāgo Vimuttī Eva sabbo so padaṭṭhānaṃ upanisā yogato paccayato
Padaṭṭhānahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Lakkhaṇahāravibhaṅgavaṇṇanā
23 . Tattha  katamo lakkhaṇo hāro kiṃ lakkhayatī ‘‘Ye dhammā’’ ‘‘cakkhu’’ ‘‘vadhakaṭṭhena ekalakkhaṇānī’’
‘‘atīte, rādha, rūpe anapekkho hotī’’ Yamakovādasutte vadhakaṭṭhena ekalakkhaṇā vuttā Itī Diṭṭha
Kāye  kāyānupassī viharāhī kāye kāyo, āyo
Kāyānupassī




 mahāsatipaṭṭhāne paṭisambhidāyaṃ
paṭisambhidāyaṃ 
Viharāhī Ātāpī Sampajāno Satimā
vineyyā Loke  ‘‘vineyya loke abhijjhādomanassanti samādhindriya’’ Ekalakkhaṇattā catunnaṃ indriyāna
24 . ‘‘catūsu satipaṭṭhānesū’’ bodhaṅgamā bodhipakkhiyā. Neyyānikalakkhaṇenā 
Evaṃ akusalāpi dhammā ‘‘pahānaṃ abbhatthaṃ gacchantī’’ ‘‘catūsu satipaṭṭhānesū’’
 ‘‘yattha vā panā’’ yatthā Vā Panā Rūpindriya Tatthā Rūpadhātū Rūpāyatana
Dukkhasamudayo ca ariyasacca ‘‘adukkhamasukhāya hi vedanāya avijjā anusetī’’ ‘‘avijjāpaccayā saṅkhārā’’ So cā ca pāḷiyaṃ  ‘‘vītarāgavītadosavītamohaariyadhammehi hātabbo’’
‘‘evaṃ ye dhammā’’ kiccato Lakkhaṇato Sāmaññato Cutūpapātato  ca
Lakkhaṇahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Catubyūhahāravibhaṅgavaṇṇanā
25 . Tattha katamo catubyūho hāro byañjanena suttassa neruttañca adhippāyo ca nidānañca pubbāparasandhi ca gavesitabbo ‘‘Byañjanenā’’ Nerutta ‘‘yā niruttipadasaṃhitā’’ ‘‘yaṃ dhammānaṃ nāmaso ñāṇa’’
ya Dhammāna Nāmaso  ‘‘Yadā hi bhikkhū’’
atthassā Nāmaṃ jānātī Dhammassā Tathā  tathā naṃ abhiniropetī
atthakusalo Dhammakusalo Byañjanakusalo Niruttikusalo Pubbāparakusalo Desanākusalo Atītādhivacanakusalo Evaṃ sabbāni kātabbāni, janapadaniruttānī Sabbā ca janapadaniruttiyo
26 .

27 . iminā vatthunā
Kāmandhā Jālasañchannā Taṇhāchadanachāditā Bandhanābaddhā Pubbāparenā Yujjatī Imehi padehi  pariyuṭṭhānehī Sāyeva taṇhā ‘‘Yañcāhā’’ Payogenā Tasmā 
papañcā ṭhitī sandānaṃ palighaṃ nittaṇho munī pāḷiyaṃ ‘‘yo etaṃ sabbaṃ samatikkanto, ayaṃ vuccati nittaṇho’’
28 . Pariyuṭṭhāna Saṅkhārā ‘‘diṭṭhadhammavedanīyā vā’’ ‘‘evaṃ taṇhā tividhaṃ phalaṃ detī’’ Pubbāparena yujjatī
Saṅkhārā dassanabalenā Chattiṃsa taṇhāvicaritāni bhāvanābalenā
Anubandho Yo cāpi papañco rādhasuttañca  ‘‘idaṃ ekattha’’   ‘‘api cā’’ Eva Suttenā Sutta Saṃsandayitvā Pubbāparena saddhiṃ yojayitvā
‘‘so cāya’’ atthasandhī
‘‘atthasandhi chappadānī’’ Byañjanasandhī ‘‘byañjanasandhi chappadānī’’
Desanāsandhī Na ca pathaviṃ nissāyā Jhāyī ‘‘na ca imaṃ loka’’ ‘‘idhaloko’’ ‘‘yamidaṃ ubhayamantarenā’’
Diṭṭha  Suta Muta Viññāta Patta Pariyesita  Vitakkitaṃ vicārita Manasānucintita Ayaṃ sadevake…pe… anissitena cittena na ñāyati jhāyanto


godhikasuttena vakkalisuttena ‘‘yathā māro’’ Viññāṇaṃ samanvesanto ‘‘Papañcātīto’’ Anissitacittā na ñāyanti jhāyamānā Ayaṃ desanāsandhī godhikasuttavakkalisuttānaṃ
Niddesasandhī ‘‘nissitacittā’’ nissitacittā, nissitacittā,
Catubyūhahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Āvaṭṭahāravibhaṅgavaṇṇanā
29 . Tattha   katamo āvaṭṭo hāro ārambhathā Nikkamathā Yuñjatha buddhasāsane Dhunātha maccuno senaṃ, naḷāgāraṃva kuñjaro
‘‘ārambhatha nikkamathāti vīriyassa padaṭṭhāna’’ ārambhatha nikkamathā vīriyassa padaṭṭhānaṃ ‘‘yuñjatha buddhasāsaneti samādhissa padaṭṭhāna’’ ‘‘dhunātha…pe… padaṭṭhāna’’ ‘‘ārambhatha nikkamathāti vīriyindriyassa padaṭṭhāna’’ Imāni padaṭṭhānāni desanā
 ‘‘ayuñjantānaṃ vā sattānaṃ yoge yuñjantānaṃ vā ārambho’’ 
So pamādo duvidho Aññāṇenā Nivuto Ñeyyaṭṭhāna ‘‘ekavidho avijjāyā’’ ‘‘tividho taṇhāyā’’
Rūpīsu bhavesū Ajjhosāna ‘‘taṇhāya rūpakāyo padaṭṭhāna’’ cittapariyādānasuttena Arūpīsu sammoho ‘‘tattha rūpakāyo’’
30 . ‘‘tattha yo’’ tassā Sampaṭivedhenā Rakkhaṇā paṭisaṃharaṇā  Ayaṃ samatho ‘‘Yadā jānāti kāmānaṃ…pe… ānisaṃsa’’
 kāmāna Assādañca assādato Ādīnava Nissaraṇa Okāra Saṃkilesa Vodāna Nekkhamme ca ānisaṃsa Tatthā Yā vīmaṃsā ‘‘imesu dvīsu dhammesu pahīnesū’’
‘‘yathāpi mūle’’ ‘‘bhavataṇhāyā’’ Etassa dhammassa paccayo  ‘‘avijjāpaccayā hi bhavataṇhā’’ ‘‘yena taṇhānusayaṃ samūhanatī’’ Imāni cattāri saccānī
‘‘sabbapāpassa akaraṇa’’  sabbapāpassā Akaraṇa Kusalassā Upasampadā Sacittapariyodāpana etaṃ buddhāna sāsanaṃ
‘‘sabbapāpaṃ nāmā’’ dosasamuṭṭhāna Lobhasamuṭṭhānaṃ mohasamuṭṭhāna
‘‘akusalamūla’’ akusalamūlaṃ payogaṃ gacchanta Chandā Yaṃ chandā agatiṃ gacchati, idaṃ lobhasamuṭṭhāna ‘‘lobho…pe… paññāyā’’  lobho upekkhāyā ‘‘moho muditāya pahānaṃ abbhatthaṃ gacchatī’’
31 . ‘‘sabbapāpaṃ nāma aṭṭha micchattānī’’ Akiriyā akaraṇaṃ anajjhācāro kiriyā karaṇaṃ ajjhācāro Ajjhācāro Atītassā Maggassā 
Yaṃ paṭivedhenā Yaṃ pariyodāpitaṃ, ayaṃ nirodho
‘‘dhammo have rakkhatī’’ Dhammo ‘‘dhammo nāma duvidho indriyasaṃvaro maggo cā’’  duggati ‘‘tattha yā saṃvarasīle akhaṇḍakāritā’’ asibandhakaputtasuttaṃ
eva Ca Asibandhakaputto gāmaṇī. Pacchābhūmakā Kāmaṇḍalukā Sevālamālikā Udakorohakā Uyyāpentī Saññāpentī Saggaṃ nāma okkāmentī
Anuparisakkeyyā  Ummujjā Uplavā Thalamuplavā Tatra yāssā Sakkharakaṭhala Sā adhogāmī assā Adho gaccheyyā Maggassā Tikkhatā ‘‘adhimattatā’’  ‘‘ayaṃ dhammo suciṇṇo sabbāhi upapattīhi rakkhatī’’ ‘‘Tasmā rakkhitacittassā’’ suttantarena
32 . ‘‘tattha duggatīnaṃ hetu taṇhā ca avijjā cā’’ Idaṃ vuccati brahmacariya Yaṃ rakkhatī
Āvaṭṭahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Vibhattihāravibhaṅgavaṇṇanā
33 . Tattha  katamo vibhattihāro ‘‘dve suttāni vāsanābhāgiyañca nibbedhabhāgiyañcā’’ vāsanābhāgiyaṃ, pāḷiyaṃ
Puññabhāgiyā  phalabhāgiyā Phala Saṃvarasīla Pahānasīla So Tena brahmacariyenā
Pahānasīle ṭhito Tena brahmacariyenā 
‘‘Natthi pajānanā’’ pajānanā Imāni cattāri suttānī Desanāyā Sabbato vicayena hārena vicinitvā ‘‘Yuttihārena yojetabbānī’’ ‘‘Yāvatikā ñāṇassa bhūmī’’
34 .  ‘‘tattha katame dhammā sādhāraṇā’’ katame dhammā Sādhāraṇā Dve dhammā Nāmasādhāraṇā Vatthusādhāraṇā Aññampi evaṃ jātiya Micchattaniyatānaṃ aniyatāna
Ariyasāvako Sabbā sā avītarāgehi sādhāraṇā  ‘‘sādhāraṇā hi dhammā evaṃ aññamañña’’ aññamaññaṃ paraṃ paraṃ sakaṃ sakaṃ visayaṃ nātivattanti  ‘‘yopi imehi dhammehi samannāgato na so taṃ dhammaṃ upātivattatī’’
‘‘katame dhammā asādhāraṇā yāva desanaṃ upādāya gavesitabbā sekkhāsekkhā bhabbābhabbā’’ Aṭṭhamakassā Dhammatā aṭṭhamakassā Nāma Dhammatā Paṭipannakāna Nāma ‘‘evaṃ visesānupassinā’’ visesānupassinā
‘‘dassanabhūmī’’  dassanabhūmī  ‘‘bhāvanābhūmi  uttarikānaṃ phalānaṃ pattiyā padaṭṭhāna’’ ‘‘dukkhā paṭipadā dandhābhiññā samathassa padaṭṭhāna’’
Dānamayaṃ puññakiriyavatthū Paratoghosassā Sādhāraṇa
‘‘sīlamaya’’ Bhāvanāmaya Bhāvanāmayiyā ‘‘dānamaya’’ ‘‘patirūpadesavāso’’ kusalavīmaṃsāyā Akusalapariccāgo Samādhindriyassā
Vibhattihāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Parivattanahāravibhaṅgavaṇṇanā
35 . Tattha   katamo parivattano hāro ‘‘sammādiṭṭhissa purisapuggalassa micchādiṭṭhi nijjiṇṇā bhavatī’’ Micchādiṭṭhi nijjiṇṇā bhavatī
Ye cassa micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā Dhammā Sammāsaṅkappassā micchāvimutti Sammāvimutti Micchāvimuttiñāṇadassanaṃ Sammāvimuttiñāṇadassanassā
36 .  ‘‘yassā’’ kālavādissā 
‘‘ye ca kho kecī’’ sandiṭṭhikā Sahadhammikā Gārayhā Vādānuvādā Pujjā Pāsaṃsā
‘‘ye ca kho kecī’’ bhuñjitabbā Bhāvayitabbā bahulīkātabbā Tesaṃ adhammo
Niyyāniko dhammo Dukkho Sukho ‘‘yathā vā panā’’ ‘‘sabbasaṅkhāresu asubhānupassino viharato’’ ‘‘Yaṃ yaṃ vā panā’’ ajjhāpanno
Parivattanahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Vevacanahāravibhaṅgavaṇṇanā
37 . Tattha   katamo vevacano hāro ‘‘ekaṃ bhagavā dhammaṃ aññamaññehi vevacanehi niddisatī’’ Vevacanehī
‘‘āsā’’ ‘‘āsā nāma vuccati yā bhavissassa atthassā’’ bhavissassa atthassā ‘‘Avassaṃ āgamissatī’’ āsā pihā
Atthanipphattipaṭipālanā abhinandanā  ‘‘piyaṃ vā ñāti’’  dhamma ‘‘appaṭikkūlato vā abhinandatī’’
‘‘cakkhudhātū’’ dhātuvibhaṅgā Keci rūpādhimuttā ‘‘taṇhāpakkho’’ ‘‘yā cha upekkhā gehassitā, ayaṃ diṭṭhipakkho’’
38 . ‘‘sāyeva patthanākārena dhammanandī’’ ‘‘cittaṃ mano viññāṇa’’ ‘‘aññampi evaṃ jātiya’’
Pañcindriyāni  lokuttarānī Sabbā paññā ‘‘Api cā’’ Ādhipateyyaṭṭhenā Yathā ca buddhānussatiyaṃ  vutta buddhānussatiniddese


‘‘asaṅkhata’’ asaṅkhataṃ anantaṃ anāsavaṃ saccaṃ pāraṃ sukhumasabhāvattā ca nipuṇa. sududdasaṃ ajajjaraṃ dhuvaṃ apalokitaṃ anidassanaṃ nippapañcaṃ santaṃ
amataṃ paṇītaṃ sivaṃ khemaṃ taṇhakkhayo acchariyaṃ abbhutaṃ  anītikaṃ anītikadhammaṃ
ajātaṃ abhūtaṃ anupaddavaṃ akataṃ asokaṃ visokaṃ anupasaggaṃ anupasaggadhammaṃ
 gambhīraṃ duppassaṃ uttaraṃ anuttaraṃ asamaṃ appaṭisamaṃ jeṭṭhaṃ, jeṭṭhaṃ leṇaṃ tāṇaṃ araṇaṃ anaṅgaṇaṃ akācaṃ vimalaṃ dīpo sukhaṃ appamāṇaṃ, appamāṇaṃ patiṭṭhā akiñcana
sattānaṃ sāro Sattānaṃ maṇḍo sattānaṃ uddhāro sattānaṃ esikā sattānaṃ pasūnaṃ surabhi
uttamaṅgopasobhanaṃ ‘‘nidhānañca sīlaṃ sabbadobhaggasamatikkamanaṭṭhenā’’ ākaṅkheyyasuttena Sippa Dhañña Dhammavolokanatāyā  Volokanaṭṭhenā Sabbabhūmānuparivatti
Vevacanahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Paññattihāravibhaṅgavaṇṇanā
39 . Tattha  katamo paññattihāro ‘‘yā pakatikathāya desanā’’ ‘‘nikkhepapaññattī’’ ‘‘kā ca pakatikathāya desanā’’ ‘‘cattāri saccānī’’
idaṃ dukkhanti ayaṃ paññattī ‘‘Pañcannaṃ khandhāna’’ Dasannaṃ indriyāna
kabaḷīkāro  āhāro. Atthī Rāgo nandī taṇhā Patiṭṭhitaṃ tattha viññāṇaṃ viruḷha Yatthā Atthi tattha saṅkhārānaṃ vuddhī ‘‘yattha atthi āyatiṃ punabbhavābhinibbattī’’ Atthi tattha āyatiṃ  jātijarāmaraṇa Ayaṃ pabhāvapaññatti dukkhassa ca samudayassa cā
Natthi rāgo Appatiṭṭhitaṃ tattha viññāṇaṃ aviruḷha
‘‘Ayaṃ pariññāpaññattī’’ Ayaṃ bhāvanāpaññattī Nirodhapaññatti nirodhassā Uppādapaññattī Okāsapaññattī Āhaṭanāpaññattī Āsāṭikāna Abhinighātapaññattī
41 . ‘‘idaṃ ‘dukkha’nti me, bhikkhave’’  cakkhu ñāṇaṃ paññā vijjā āloko Sacchikiriyāpaññattī
Tulamatulañcā tulaṃ, atulaṃ, atulaṃ, tulaṃ, atulaṃ, tulaṃ atulaṃ sambhavaṃ, Bhavasaṅkhāraṃ Avassajī Munī Ajjhattarato  Samāhito Abhindi kavacamivā Attasambhava
tula Atulañca sambhava Bhavasaṅkhāra Avassaji munī ajjhattarato samāhito kavacamiva ‘‘attasambhava’’ abhindi,
‘‘tula…pe… dhammāna’’ ‘‘nikkhepapaññatti dhammapaṭisambhidāyā’’ ‘‘pariccāgapaññattī’’ ‘‘pariññāpaññattī’’  ‘‘bhāvanāpaññatti kāyagatāya satiyā’’ ‘‘ṭhitipaññatti cittekaggatāyā’’ Abhinibbidāpaññatti cittassā Upādānapaññattī Sabbaññutāyā ‘‘padālanāpaññatti avijjaṇḍakosāna’’
Yo dukkhamaddakkhi yatonidāna yatonidānaṃ Kāmesu so jantu kathaṃ  nameyyā Kāmā hi loke saṅgoti ñatvā Tesaṃ satīmā vinayāya sikkhe
Vevacanapaññattī ‘‘dukkhassa pariññāpaññatti cā’’ Paccatthikato dassanapaññattī Pāvakakappā Papātauragopamā
Mohasambandhano loko Bhabbarūpova dissatī Upadhibandhano bālo, tamasā parivārito  assirī viya khāyati ‘‘desanāpaññatti vipallāsāna’’ Viparītapaññattī
‘‘atthi, bhikkhave, ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhata’’ ‘‘no cetaṃ, bhikkhave’’

 suttapadehi upanayanapaññattī Jotanāpaññattī
Paññattihāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Otaraṇahāravibhaṅgavaṇṇanā
42 . Tattha katamo otaraṇo hāro asekkhā vimuttī Tāniyevā  Ayaṃ indriyehi otaraṇā
Pañcindriyāni vijjā Saṅkhārapariyāpannānī Ye saṅkhārā anāsavā no bhavaṅgā. Dhammadhātusaṅgahitā ‘‘ayaṃ ahamasmīti anānupassī’’
43 . Nissitassa calita Cutūpapāto ‘‘nissayo nāmā’’ Taṇhānissayo  diṭṭhinissayo Rattassa cetanā ‘‘ayaṃ taṇhānissayo’’ ‘‘yā mūḷhassa cetanā, ayaṃ diṭṭhinissayo’’
‘‘cetanā pana saṅkhārā’’ Yā rattassa vedanā, ayaṃ sukhā vedanā ‘‘yā sammūḷhassa vedanā, ayaṃ adukkhamasukhā vedanā’’ Taṇhāyā Diṭṭhiyā ‘‘taṇhāya anissito’’
Passaddhī Kāyikā Cetasikā  ‘‘yaṃ kāyikaṃ sukha’’ ‘‘passaddhakāyo’’ So Rūpasaṅkhaye vimutto Atthītipi na upetī Natthī Atthi natthī Nevatthi no natthī Gambhīro Nibbuto
Idhāgatī Gatī ‘‘peccabhavo’’ hura ‘‘ubhayamantarenā’’ ‘‘phassasamuditesu dhammesū’’  Attānaṃ na passatī ‘‘lokuttaro’’
44 . Nāmasampayutto Saupādisesā nibbānadhātū ‘‘saupādisesā nibbānadhātu vijjā
Otaraṇahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Sodhanahāravibhaṅgavaṇṇanā
45 . Tattha katamo sodhano hāro bhagavā padaṃ sodhetī  No ca ārambha Suddho ārambho
Sodhanahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
14. Adhiṭṭhānahāravibhaṅgavaṇṇanā
46 . Tattha  katamo adhiṭṭhāno hāro tathā dhārayitabbā niddesavāravaṇṇanāyaṃ maggo, maggo nirayo tiracchānayoni pettivisayo asurayoni saggā manussā nibbānaṃ nirayagāmī Asurayoniyo saggagāmiyo. Manussagāmī Paṭisaṅkhānirodho Appaṭisaṅkhānirodho
47 .  ‘‘dvīhi ākārehi dhātuyo pariggaṇhātī’’
kesā Lomā matthaluṅgaṃ Āpodhātū  yena cā Santappatī Yena ca jīrīyatī Yena ca pariḍayhatī Yena ca asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchatī
Uddhaṅgamā vātā Adhogamā vātā Kucchisayā vātā Koṭṭhāsayā vātā Aṅgamaṅgānusārino vātā Assāso Passāso ‘‘imehi dvācattālīsāya ākārehī’’ na gayhūpaga Sabhāvabhāvato
 ‘‘tenāha bhagavā yā ceva kho panā’’
48 . ‘‘avijjāti ekattatā’’ ‘‘dukkhe aññāṇa’’  ‘‘dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇa’’ Pubbanto Aparanto Pubbantāparanto Idappaccayatā Paṭiccasamuppannā dhammā
‘‘aññāṇa’’
adassanaṃ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho  asallakkhaṇaṃ anupalakkhaṇaṃ apaccupalakkhaṇaṃ asamapekkhaṇa
 appaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ bālyaṃ asampajaññaṃ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṃ avijjālaṅgī moho akusalamūla Ayaṃ vemattatā
Vijjā ‘‘Dukkhe ñāṇa’’ Paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā. Bhūrī   bhūrī
medhā, medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko
paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho Sammādiṭṭhī dhammavicayasambojjhaṅgo. Maggaṅga maggapariyāpanna
Asaññāsamāpattī 
 Vibhūtasaññāsamāpattī
Nevasekkhanāsekkho jhāyī Ājāniyo jhāyī Assakhaluṅko jhāyī Diṭṭhuttaro jhāyī Paññuttaro jhāyī
Saraṇo samādhī Araṇo samādhī Savero samādhī Avero samādhī Sāmiso samādhī Nirāmiso samādhī Sasaṅkhāro samādhī  asaṅkhāro samādhi. Ekaṃsabhāvito samādhī Ubhayaṃsabhāvito samādhī Ubhayato bhāvitabhāvano samādhī
Āgāḷhapaṭipadā Nijjhāmapaṭipadā  Akkhamā paṭipadā khamā samā damā paṭipadā
Eva Yo dhammo Yassa dhammassā Samānabhāvo Ekattatāyā Ekī bhavatī Yena yena vā pana vilakkhaṇo Tena tena vemattaṃ gacchatī
‘‘sutte vā veyyākaraṇe vā’’ pucchita
Adhiṭṭhānahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
15. Parikkhārahāravibhaṅgavaṇṇanā
49 . Tattha  katamo parikkhāro hāro yo dhammo yaṃ dhammaṃ janayati, tassa so parikkhāro ‘‘kiṃlakkhaṇo’’ hetu paccayo ‘‘asādhāraṇalakkhaṇo’’ Sabhāvo hetū 
‘‘Yathā vā panā’’ duddha Dadhi bhavatī ‘‘na catthi ekakālasamavadhānaṃ duddhassa ca dadhissa cā’’ Evameva
‘‘ayañhi saṃsāro’’ ‘‘purimikā avijjā pacchimikāya avijjāya hetū’’ ‘‘purimikā avijjā’’ ‘‘Bījaṅkuro viyā’’
 ‘‘yathā vā panā’’ thālaka Anaggika Dīpetu Iti sabhāvo hetū Parabhāvo paccayo Ajjhattiko Bāhiro Janako Pariggāhako Asādhāraṇo Sādhāraṇo
 ‘‘avupacchedattho’’ santati
‘‘nibbattiattho phalattho’’ ‘‘paṭisandhiattho punabbhavattho’’ ‘‘palibodhattho pariyuṭṭhānattho, asamugghātattho anusayattho’’ ‘‘apariññātattho viññāṇassa bījattho’’ Yattha avupacchedo tattha santatī  Yattha santati tattha nibbattī
‘‘Yathā vā pana cakkhuñca paṭiccā’’ sannissayatāyā Manasikāro Saṅkhārā viññāṇassa paccayo sabhāvo hetū Saṅkhārā Evaṃ yo koci upanissayo sabbo so parikkhāro
Parikkhārahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
16. Samāropanahāravibhaṅgavaṇṇanā
50 . Tattha  katamo samāropano hāro ekasmiṃ padaṭṭhāne Yattakāni padaṭṭhānāni otarantī Sabbāni tāni samāropayitabbānī ‘‘yathā āvaṭṭe hāre’’ ‘‘tattha samāropanā catubbidhā’’
 Idaṃ padaṭṭhāna ‘‘kāyika’’ vanaṃ, vanaṃ ‘‘pañca kāmaguṇā’’
51 . Ayaṃ vevacanena samāropanā 
Tasmātiha tvaṃ, bhikkhu, kāye kāyānupassī viharāhī ‘‘kāye kāyānupassī viharanto’’



‘‘vedanāsu vedanānupassī’’
 ‘‘citte cittānupassī’’
 ‘‘dhammesu dhammānupassī viharanto’’
Samāropanahāravibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca hāravibhaṅgavaṇṇanā.
1. Desanāhārasampātavaṇṇanā

52 .


 ‘‘tassā niddeso kuhiṃ daṭṭhabbo, hārasampāte’’
Arakkhitena  cittenā Micchādiṭṭhihatenā Thinamiddhābhibhūtenā Vasaṃ mārassa gacchatī
Pamāda Taṃ maccuno pada So vipallāso ‘‘viparītaggāhalakkhaṇo vipallāso’’ ‘‘kiṃ vipallāsayatī’’ ‘‘saññaṃ cittaṃ diṭṭhimitī’’
‘‘so kuhiṃ vipallāsayati, catūsu attabhāvavatthūsū’’ attabhāvavatthūsū  ‘‘Rūpaṃ attato samanupassatī’’  ‘‘rūpaṃ paṭhamaṃ vipallāsavatthu asubhe subha’’ ‘‘dve dhammā cittassa saṃkilesā’’ ‘‘taṇhānivutaṃ…pe… dukkhe sukha’’ Diṭṭhinivuta ‘‘diṭṭhinivutaṃ…pe… attā’’
Yo diṭṭhivipallāso ‘‘so atītaṃ rūpaṃ…pe… atītaṃ viññāṇaṃ attato samanupassatī’’ Taṇhāvipallāso Anāgataṃ rūpaṃ abhinandatī Anāgataṃ vedanaṃ, saññaṃ, saṅkhāre, viññāṇaṃ abhinandatī Dve dhammā cittassa upakkilesā taṇhā ca avijjā cā ‘‘tesa’’ tesa ‘‘Avijjānīvaraṇāna’’
Thinamiddhābhibhūtenā  ‘‘thinaṃ nāmā’’  ‘‘kilesamārassa ca sattamārassa cā’’ ca So hi nivuto saṃsārābhimukho
arakkhitena cittenā cittuppādakaṇḍe Mārassā āsavagocchakādīsu khuddakavatthuvibhaṅge
arakkhitena cittenā   Micchādiṭṭhihatena cā
Thinamiddhābhibhūtenā thinaṃ Middhaṃ thinaṃ Middhaṃ Vasaṃ mārassa gacchatī vaso Māro Gacchatī
‘‘dukkhaṃ samudayo cā’’ ‘‘dukkhassa pariññāya samudayassa pahānāyā’’



  Sammāsaṅkappagocaro Sammādiṭṭhiṃ purakkhatvā ñatvāna udayabbayaṃ thinamiddhābhibhū bhikkhu sabbā duggatiyo jahe
Yaṃ taṇhāya avijjāya ca pahānaṃ, ayaṃ nirodho Imāni cattāri saccānī ‘‘niyutto desanāhārasampāto’’
Desanāhārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vicayahārasampātavaṇṇanā
53 .  ‘‘tattha taṇhā duvidhā’’ kusalā Kusala bāhitikasutte  saṃsāragāminī, apacayagāminī ‘‘pahānataṇhā’’ mānopi duvidho kusalopi akusalopi,
‘‘yaṃ mānaṃ nissāyā’’ Yaṃ nekkhammassitaṃ domanassa

Ayaṃ taṇhā kusalā Rāgavirāgā cetovimutti, tadārammaṇā kusalā Avijjāvirāgā paññāvimutti Tassā 
‘‘tassā ko pavicayo’’ ‘‘kattha daṭṭhabbo, catutthe jhāne’’ pāramitāyā ‘‘parisuddha’’
parisuddhaṃ pariyodātaṃ, anaṅgaṇaṃ vigatūpakkilesaṃ, ‘‘mudū’’ kammaniyaṃ, 
parisuddhaṃ pariyodātaṃ anaṅgaṇaṃ. Icchāvacarāna vigatūpakkilesaṃ anaṅgaṇasuttavatthasuttānaṃ  mudu kammaniyaṃ ṭhitaṃ āneñjappattaṃ ‘‘so tattha aṭṭhavidhaṃ adhigacchati cha abhiññā dve ca visese’’
so Tatthā Aṭṭhavidhaṃ adhigacchatī ‘‘cha abhiññā dve ca visese’’ Taṃ citta ‘‘Yato parisuddhaṃ, tato pariyodāta’’ Tadubhaya  taṇhāpakkho. Yā ca iñjanā Aṭṭhitī Ayaṃ diṭṭhipakkho
‘‘Cattāri indriyānī’’ ‘‘so uparimaṃ samāpattiṃ santato manasikarotī’’ uparimaṃ samāpatti Santato manasikarotī ‘‘tassa uparimaṃ…pe… saṇṭhahatī’’ Ukkaṇṭhā ca paṭighasaññā ‘‘So sabbaso’’ Abhiññābhinīhāro rūpasaññā Vokāro nānattasaññā  Samatikkamatī Paṭighasaññā cassa abbhatthaṃ gacchatī
Evaṃ samāhitassā Samāhitassā Obhāso Antaradhāyatī Dassanañcā  So samādhī Chaḷaṅgasamannāgato Paccavekkhitabbo ‘‘anabhijjhāsahagata’’ sabbaloke ‘‘abyāpanna’’ ‘‘yañca anabhijjhāsahagata’’
54 . ‘‘so samādhī’’ so samādhī pañcavidhena veditabbo ‘‘Ayaṃ samādhi paccuppannasukho’’ paccuppannasukho āyatiṃ sukhavipāko ariyo nirāmiso akāpurisasevito santo paṇīto paṭippassaddhiladdho paṭippassaddhiladdho  ekodibhāvādhigato nasasaṅkhāraniggayhavāritagato

‘‘yo ca samādhī’’ ‘‘yo ca samādhi paccuppannasukho, yo ca samādhi āyatiṃ sukhavipāko, ayaṃ samatho’’ ‘‘yo ca samādhi ariyo…pe… ayaṃ vipassanā’’
‘‘so samādhī’’ so samādhī Pañcavidhenā ‘‘Pītipharaṇatā’’ pītipharaṇatā sukhapharaṇatā cetopharaṇatā ālokapharaṇatā paccavekkhaṇānimittaṃ
‘‘yo ca pītipharaṇo’’  ‘‘samatho’’ ‘‘vipassanā’’
55 .  ‘‘dasa kasiṇāyatanānī’’ kasiṇāyatanāni. Pathavīkasiṇa Ākāsakasiṇa Viññāṇakasiṇa ‘‘imāni aṭṭha kasiṇāni samatho’’ ‘‘vipassanā’’
Eva Sabbo ariyamaggo Yena yena ākārenā Tena tenā Te Tīhi dhammehi saṅgahitā ‘‘aniccatāya dukkhatāya anattatāyā’’
So samathavipassanaṃ bhāvayamāno tīṇi vimokkhamukhāni bhāvayatī Tayo khandhe bhāvayatī  ‘‘tayo khandhe bhāvayanto ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvayatī’’
 ‘‘rāgacarito’’ animittena vimokkhamukhenā Adhicittasikkhāyā Sukhavedanīyaṃ phassaṃ anupagacchanto Sukhaṃ vedanaṃ parijānanto ‘‘Rāgamalaṃ pavāhento’’ ‘‘Dosacarito puggalo’’
‘‘suññatavimokkhamukhaṃ paññākkhandho’’ ‘‘animittavimokkhamukhaṃ samādhikkhandho’’ ‘‘appaṇihitavimokkhamukhaṃ sīlakkhandho’’ ‘‘so tīṇi vimokkhamukhāni bhāvayanto tayo khandhe bhāvayatī’’ ‘‘ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvayatī’’ ‘‘yā ca sammāvācā’’
‘‘sīlakkhandho’’ Bhavaṅgānī Dve padānī  Bhāvitakāyo  bhāvitasīlo bhāvitakāyo Bhāvitasīlo ‘‘kāye bhāviyamāne’’
Pañcavidhaṃ adhigamaṃ gacchatī khippādhigamo ca vimuttādhigamo ca mahādhigamo ca vipulādhigamo ca anavasesādhigamo ca hotī ‘‘tattha samathenā’’
56 . ‘‘tattha yo desayatī’’ Ovādena sāvake na visaṃvādayatī Tividha Idaṃ karothā  Iminā upāyena karothā Idaṃ vo kurumānāna
 ‘‘so tathā ovadito’’ tathā Ovadito Anusiṭṭho Tathā karonto Taṃ bhūmi Netaṃ ṭhānaṃ vijjatī bhūmi
‘‘sammāsambuddhassa te sato’’ sammāsambuddhassa te sato Ime dhammā anabhisambuddhāti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī sunakkhatto Yassa te atthāya dhammo desito Takkarassā Visesādhigama
Antarāyikā  Aniyyānikā
Diṭṭhisampanno Suhata Puthujjano


‘‘Mātara’’ mātā pitā arahā
Saṅghaṃ bhindeyyā
kammenā Uddesenā Voharanto  Anussāvanenā Salākaggāhenā

Duṭṭhacitto Lohitaṃ uppādeyyā Duṭṭhacitto Thūpa Bhindeyyā
Aññaṃ satthāra Apadiseyyā Ito bahiddhā aññaṃ dakkhiṇeyyaṃ pariyeseyyā Kutūhalamaṅgalena suddhiṃ pacceyyā
57 . Itthī rājā cakkavattī siyāti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī  Itthī tathāgato



‘‘itthī tathāgato arahaṃ sammāsambuddho siyāti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’’
Ekissā lokadhātuyā jātikhetta Āṇākhettaṃ āṭānāṭiyaparittā Visayakhettassa
Apubbaṃ  acarima




‘‘tiṇṇaṃ duccaritāna’’
Aññataro samaṇo vā brāhmaṇo vā kuhako lapako nemittako. Kuhanalapananemittakattaṃ pubbaṅgamaṃ katvā  Pañca nīvaraṇe Appahāya cetaso upakkilese Paññāya dubbalīkaraṇe Anupaṭṭhitassatī Abhāvayitvā Anuttaraṃ sammāsambodhi
aññataro samaṇo vā brāhmaṇo vā sabbadosāpagato  Yaṃ ettha ñāṇa Hetuso Ṭhānaso Anodhiso
Iti ṭhānāṭṭhānagatā Sabbe keci saggūpagā keci apāyūpagā keci nibbānūpagā
58 . ‘‘sabbe sattā marissantī’’ ‘‘sabbe sattāti ariyā ca anariyā cā’’ jīvitapariyanto maraṇapariyanto Yathākammaṃ gamissantī  Kammānaṃ phaladassāvitā ca avippavāso cā
pāpakammantā, ‘‘apuññasaṅkhārā’’ apuññasaṅkhārā. Pāpakammantā puññasaṅkhārā ‘‘nirayaṃ pāpakammantā’’ ‘‘ayaṃ saṃkileso’’ ‘‘nirayaṃ pāpakammantāti ayaṃ saṃkileso’’
59 . Tena  tenā Chattiṃsā Yena yenā
‘‘taṇhāsaṃkileso’’ ‘‘sabbe sattā marissantī’’ Tattha tattha gāminī
‘‘tayo rāsī’’ Ya sabbatthagāminī



Anekadhātū Loko Cakkhudhātū cakkhudhātu Kāmadhātū byāpādadhātu, vihiṃsādhātu, Nekkhammaabyāpādaavihiṃsādhātuyo Rūpadhātū Arūpadhātū  Nirodhadhātū Saṅkhāradhātū
nānādhātu, ‘‘aññā cakkhudhātu aññā nibbānadhātū’’ 
60 . Yaṃ yadeva dhātu ‘‘adhimuccanti, taṃ tadeva adhiṭṭhahanti abhinivisantī’’ ‘‘keci rūpādhimuttā’’ Nānādhimuttikatāñāṇa
Te yathādhimuttā ca bhavantī Taṃ taṃ kammasamādānaṃ samādiyantī ‘‘te chabbidhaṃ kamma’’  Taṃ vibhajjamāna
Yaṃ lobhavasena dosavasena mohavasena ca kammaṃ karotī kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ. Yaṃ saddhāvasena kammaṃ karotī sukkaṃ sukkavipākaṃ. Yaṃ lobhavasena dosavasena mohavasena saddhāvasena ca kammaṃ karoti, idaṃ kaṇhasukka Kaṇhasukkavipāka  Yaṃ vīriyavasena paññāvasena ca kammaṃ karoti, idaṃ kammaṃ akaṇhaṃ asukkaṃ akaṇhaasukkavipāka
Yaṃ evaṃ jātiyaṃ kammasamādāna Iminā puggalenā upacita Avipakka Vipākāya paccupaṭṭhita Na ca bhabbo abhinibbidhā gantu Taṃ bhagavā na ovadatī
Upacita ‘‘na ca tāva pāripūriṃ gata’’ Purā pāripūriṃ gacchatī  ‘‘purā veneyyattaṃ samatikkamatī’’ Asamatte
61 . ‘‘imassa ca puggalassā’’
Sabbesa Mudumajjhādhimattatā  Diṭṭhadhammavedanīya diṭṭhadhammavedanīyaṃ upapajjavedanīyaṃ aparāpariyavedanīyaṃ Vipākavemattatāñāṇa
62 . ‘‘tathā samādinnānaṃ kammāna’’ tathā samādinnāna Saṃkileso Vodānaṃ Vuṭṭhānaṃ Evaṃ saṃkilissatī
Kati jhānānī Cattāri jhānānī Ekādasā  Aṭṭhā Sattā Tayo Dve 
savitakko savicāro samādhi avitakko vicāramatto samādhi avitakko avicāro samādhi
Saññāsamāpatti
Hānabhāgiyo samādhī Kukkuṭajhāyī
Visesabhāgiyo samādhī 
63 . Tasseva  samādhissā Parivārā Indriyānī Balānī ‘‘vīriyavasena balāni bhavantī’’ Tesa Mudumajjhādhimattatā mudu majjhaṃ adhimattaṃ ‘‘tikkha’’
‘‘tattha bhagavā’’ saṃkhittavitthārenā saṃkhittenā Saṃkhittavitthārenā Vitthārenā Muduka Mudutikkha Samathaṃ upadisatī Samathavipassana Vipassana ‘‘tikkhindriyassa nissaraṇaṃ upadisatī’’ adhipaññāsikkhāyā
Yaṃ ettha ñāṇa ‘‘ayaṃ imaṃ bhūmi’’ ayaṃ imaṃ bhūmiṃ bhāvanañca gato Evaṃdhātuko Ayañcassa āsayo  
Ayaṃ anusayo Parasattāna Parapuggalāna Indriyaparopariyattavemattatāñāṇa
ya Anekavihita Pubbenivāsa Anussaratī Seyyathida Ekampi jāti dvepi jātiyo
Anekepi saṃvaṭṭakappe saṃvaṭṭakappo, vivaṭṭakappo   Amutrāsi amutrāsi Evaṃnāmo Evaṃgotto Evaṃvaṇṇo Evamāhāro Evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī Evamāyupariyanto  So tato cuto amutra udapādi Evaṃnāmo
64 . Dibbenā dibbaṃ cakkhu visuddhaṃ


atikkantamānusakaṃ,
Satte passatī Cavamāne upapajjamāne Hīne Paṇīte Suvaṇṇe Dubbaṇṇe Sugate Duggate Yathākammūpage
Kāyaduccaritenā kāyaduccaritaṃ vacīmanoduccaritāni Samannāgatā Ariyānaṃ  upavādakā  Micchādiṭṭhikā  Micchādiṭṭhikammasamādānā



Kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā Apāya duggati, vinipāto nirayo
 Upapannā
sugati saggo  loko Amukāya kappakoṭiyaṃ upacitaṃ kappasatasahassevā ‘‘imāni bhagavato dve ñāṇānī’’
Nihato māro bodhimūle Idaṃ bhagavato dasamaṃ bala ‘‘sabbāsavaparikkhayaṃ ñāṇa’’ ‘‘yaṃ sabbaññutā pattā’’


Vicayahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Yuttihārasampātavaṇṇanā
65 . ‘‘tattha katamo yuttihārasampāto’’ Rakkhitacittassa sammāsaṅkappagocaro bhavissatīti yujjatī Sammāsaṅkappagocaro sammādiṭṭhi bhavissatī
Yuttihārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Padaṭṭhānahārasampātavaṇṇanā
66 .  ‘‘rakkhitacittassāti tiṇṇaṃ sucaritānaṃ padaṭṭhāna’’ ‘‘sammāsaṅkappagocaroti samathassa padaṭṭhāna’’ ‘‘sammādiṭṭhipurekkhāroti vipassanāya padaṭṭhāna’’  ‘‘ñatvāna udayabbayanti dassanabhūmiyā padaṭṭhāna’’ ‘‘thinamiddhābhibhū bhikkhūti vīriyassa padaṭṭhāna’’ ‘‘sabbā duggatiyo jaheti bhāvanāya padaṭṭhāna’’
Padaṭṭhānahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Lakkhaṇahārasampātavaṇṇanā
67 . ‘‘tasmā rakkhitacittassa sammāsaṅkappagocaroti idaṃ satindriya’’  gahitāni bhavanti pañcindriyāni Gahito bhavatī ‘‘sammādiṭṭhito hi sammāsaṅkappo pabhavatī’’
Lakkhaṇahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Catubyūhahārasampātavaṇṇanā
68 . rakkhitaṃ ‘‘rakkhitaṃ paripālīyatīti esā niruttī’’ iti cittaṃ  sammāsaṅkappo
Ayaṃ ettha bhagavato adhippāyo Kokāliko hī hi kokāliko Suttamhi vuttaṃ ‘‘satiyā cittaṃ rakkhitabba’’
Catubyūhahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Āvaṭṭahārasampātavaṇṇanā
69 .  ‘‘tasmā rakkhitacittassa sammāsaṅkappagocaroti ayaṃ samatho’’ ‘‘sammādiṭṭhipurekkhāroti ayaṃ vipassanā’’ ‘‘ñatvāna udayabbayanti dukkhapariññā’’ Imāni cattāri saccānī
Āvaṭṭahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Vibhattihārasampātavaṇṇanā
70 . Kusalapakkho  kusalapakkhena niddisitabbo rakkhitacittassā

Vibhattihārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Parivattanahārasampātavaṇṇanā
71 . ‘‘samathavipassanāya bhāvitāyā’’ Paṭipakkhenā
Parivattanahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Vevacanahārasampātavaṇṇanā
72 . 
Vevacanahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Paññattihārasampātavaṇṇanā
73 .  ‘‘rakkhitacittassāti padaṭṭhānapaññatti satiyā’’
Paññattihārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
14. Adhiṭṭhānahārasampātavaṇṇanā
76 . sammādiṭṭhi nāma yaṃ dukkhe ñāṇa yaṃ tattha tattha yathābhūtaṃ ñāṇadassana yaṃ saccāgamana 
Adhiṭṭhānahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
Missakahārasampātavaṇṇanā




desanāhārasampāto? Manopubbaṅgamā dhammā mano 
Manoseṭṭhā Manomayā Manasā ce pasannenā  Bhāsati vā Karoti vā
Tato Na Sukha Anvetī

dukkhasaccaṃ samudayasaccaṃ maggo nirodho
vicayahārasampāto mano dhammā  manoseṭṭhā manomayā bhāsati karoti
yuttihārasampāto
 padaṭṭhāno hārasampāto ‘‘Bhāsatī’’
lakkhaṇo hārasampāto 
catubyūho hārasampāto
 āvaṭṭo hārasampāto
vibhattihārasampāto
 parivattano hārasampāto
vevacano hārasampāto
 paññattihārasampāto
otaraṇo hārasampāto
sodhano hārasampāto
 adhiṭṭhāno hārasampāto
parikkhāro hārasampāto 
samāropano hārasampāto suttaṃ



dadato puññaṃ pavaḍḍhatī Saṃyamato veraṃ na cīyatī Kusalo ca jahāti pāpaka Rāgadosamohakkhayā sa nibbuto








desanāhārasampāto
Vicayo 
Yuttī
Padaṭṭhāna 
Lakkhaṇo
Catubyūho
Āvaṭṭo 
Vibhattī 
Parivattano
Vevacano
Paññattī 
Otaraṇo 
Sodhano
Adhiṭṭhāno
Parikkhāro
Samāropano  hārasampāto 
Missakahārasampātavaṇṇanā niṭṭhitā.
