1. Akittivaggo
1. Akitticariyāvaṇṇanā
3 .   ‘‘yadā ahaṃ brahāraññe’’
yadā Brahāraññe Suññe Vipinakānane  Ajjhogāhetvā Viharāmī Akitti nāma tāpaso

  
 

4 .


5 .


6 .


7 .


8 .


9 .


10 .
 

tadā  Ma Tapatejenā Santatto Tidivābhibhū ‘‘pavanā ābhata’’
Atelañca aloṇika Mama dvāre Sakaṭāhena ākiri
Punesanaṃ jahitvānā
Akampito Anolaggo Tatiyampī pi Evamevamadāsaha
Na me tappaccayā tappaccayā sarīrasmiṃ vivaṇṇiyaṃ  pītisukhena ratiyā. Vītināmemi taṃ diva  ‘‘yadi māsampī’’ Anolīno
Tassā Yasa Lābhañcā na patthayiṃ patthayāno tāni  kammāni ācariṃ
Jātakadesanāyaṃ














































nekkhammapāramī sīlapāramī  vīriyapāramī khantipāramī saccapāramī adhiṭṭhānapāramī mettāpāramī upekkhāpāramī paññāpāramī
 

















Paramatthadīpaniyā cariyāpiṭakasaṃvaṇṇanāya
Akitticariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Saṅkhabrāhmaṇacariyāvaṇṇanā
11-12 . punāpara Saṅkhasavhayo Mahāsamuddaṃ taritukāmo Upagacchāmi paṭṭana sayambhuṃ aparājitaṃ, Tattāya kaṭhinabhūmiyā 
13 . Ta Imamattha  Vicintayi


idaṃ khetta Khetta 
14 . Mahāgama Bījaṃ na ropetī
15 .
Khettavaruttama  Kāra
16-17 . Yathā amacco yathā antepure jane rañño na tesaṃ dhanadhaññaṃ deti, muddito  evameva puññakāmo vipulaṃ disvāna dakkhiṇaṃ tassa dānaṃ yadi na dadāmi puññato

18 .














  yiṭṭha Huta Sabbassa no issarā tva Sussoṇī Subbhūrū Vilaggamajjhe Kissa me kammassa ayaṃ vipāko,




ekabhikkhu Ugghaṭṭapāda  Tasita Paṭipādayī Kāmaduhā




  phalakūpapannā anavassutā erakavātayuttā




19 .


tenā sataguṇato ahaṃ sukhumālo, sukhedhito api ca dānaṃ paripūrento, evaṃ tassa adāsi






Saṅkhabrāhmaṇacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Kururājacariyāvaṇṇanā
20 .
 indapatthe puruttame Rājā Kusale dasahupāgato 
21 . Kaliṅgaraṭṭhavisayā Brāhmaṇā upagañchu ma āyācuṃ maṃ hatthināga Dhañña Maṅgalasammata
22 . Avuṭṭhiko Dubbhikkho Chātako mahā Dadāhī Nīla Añjanasavhaya

 
 

23 .


24 .


 yācakamanuppatte Anucchavo Mā me bhijji samādāna dassāmi vipulaṃ gaja Ada
25 .
 ‘‘tassa nāge padinnamhī’’ tassā nāge
26 . Maṅgalasampanna Saṅgāmavijayuttama Kiṃ te rajjaṃ  karissatī
27 . Rajjampi me dade sabba Sarīraṃ dajjamattano sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ














Kururājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Mahāsudassanacariyāvaṇṇanā
28 .  kusāvatimhi nagare Mahīpatī mahāsudassano Cakkavattī cakkavattī  mahabbalo. Yadā āsi
 
29 .  ‘‘tatthāhaṃ divase tikkhattuṃ, ghosāpemi tahiṃ tahi’’
tatthā  Tahiṃ tahi  Ko kiṃ icchatī Patthetī Kassa kiṃ dīyatu dhana
30 . ‘‘ko chātako’’
 chātako Tasito Ko mālaṃ ko vilepana Naggo Paridahissatī
31 . Ko pathe chattamādetī Kopāhanā mudū subhā Ko ādetī Sāyañca pāto cā ca
32 . Na taṃ dasasu ṭhānesū Napi ṭhānasatesu paṭiyattaṃ, Yācake dhana

33 .    ‘‘divā vā yadi vā rattiṃ, yadi eti vanibbako’’
divā vā yadi vā rattiṃ, yadi etī Vanibbako Laddhā yadicchakaṃ bhoga Pūrahatthova gacchatī
34 . ‘‘Yāvajīvika’’ Napāhaṃ dessaṃ dhanaṃ dammī  Napi natthi nicayo mayī
35 .   ‘‘yathāpi āturo nāmā’’ āturo dhanena vejjaṃ tappetvā rogato
36 . Tatheva jānamāno asesato paripūretuṃ ūnamana pūrayituṃ vanibbake adāsiṃ taṃ dānaṃ nirālayo apaccāso sambodhimanupattiyā demī





  pāḷiyaṃ
Mahāsudassanacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Mahāgovindacariyāvaṇṇanā
sattarājapurohito Pūjito naradevehī Mahāgovindabrāhmaṇo jotipālo  

37 .


 
38 .


tadāha Sattarajjesū Akkhobha  Sāgarūpama
39 . varaṃ dhana






















  maṃ ve kumāraṃ jānantī Brahmaloke Sanantana Evaṃ, govinda, jānāhī
Āsana  udakaṃ pajjaṃ madhusākaṃ agghe pucchāma, agghaṃ kurutu no bhavaṃ

Kaṅkhī akaṅkhiṃ paravediyesū
Hitvā mamatta Manujesū Brahme Ekodibhūto ekodibhūto, ‘‘karuṇedhimutto’’ Nirāmagandho Etthaṭṭhito Ettha ca sikkhamāno  pāḷiyaṃ
 

 
 akittijātake
Mahāgovindacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Nimirājacariyāvaṇṇanā
40 . mithilāyaṃ puruttame Nimi nāma mahārājā  Paṇḍito kusalatthiko






 


41 .


tadā Māpayitvānā Catussāla Catummukha   Pāḷiyaṃ
42 . ‘‘acchādanañca sayanaṃ, annaṃ pānañca bhojana’’
acchādana Sayana  Annaṃ pānañca bhojana Abbocchinnaṃ karitvānā
43-4 . ‘‘yathāpi sevako’’  ārādhanīyaṃ esati ahampi sevetukāmo sabbabhave  dānena satte ‘‘bodhija’’ uttamaṃ bodhiṃ icchāmi
Jātakadesanāyaṃ



 





hīnaṃ brahmacariyaṃ majjhimaṃ uttamaṃ hīnaṃ majjhimaṃ uttamaṃ Kāyā Yācayogenā Tapassino 
 


Nimirājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Candakumāracariyāvaṇṇanā
45 .   ekarājassa atrajo Nagare pupphavatiyā Candasavhayo

  



  




46 .


  yajanā mutto Nikkhanto yaññavāṭato Saṃvegaṃ janayitvānā Mahādānaṃ pavattayi 
47 . Dakkhiṇeyye adatvānā Api chappañca rattiyo
‘‘nāhaṃ pivāmī’’
48 . ‘‘yathāpi vāṇijo nāmā’’ yattha lābho mahā hoti, tattha taṃ harati
49 . Sakabhuttāpī Pare Satabhāgo  
50 . Etamatthavasaṃ ñatvā  Na paṭikkamāmi dānato Sambodhimanupattiyā


 
Candakumāracariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Sivirājacariyāvaṇṇanā
51 .  ariṭṭhasavhaye nagare Sivi nāmāsi khattiyo

  Pāḷiyaṃ

52 .


mānusaṃ dāna 
53 .


54 .


55 .


56 .


57 .


58 .


59 .


cintento vividhaṃ dāna Adeyyaṃ so na passatī  Tathaṃ nu vitathaṃ neta  So tadā paggahetvāna, vāmaṃ dakkhiṇabāhu cā Raṭṭhavaḍḍhanā Tvampi ekena yāpayā

60 .


61 .


62 .


tassā Haṭṭho Saṃviggamānaso Vedajāto Abravi Mānasa Saṅkappo Paripūrito
jātakadesanāyaṃ













vanibbakā Cakkhupathānī Yamāhū Vanibbato Vani Te te Sa cakkhumā Tada te samijjhatū
 













mā no, devā no cakkhuṃ Mā no sabbe parākarī Parikireyyu Evaṃ dehī
Paṭimuñcatī Pāpā pāpataro hotī Sampatto yamasādhana Yañhi yāce 





 paralokahetū
Na vāha Yasasā sataṃ dhammo carito icceva dāne mama mano

63 .


64 .


 uṭṭhehī Mā dantayī Mā pavedhayī Ubhopi  nayana Vanibbake mayha Uddharitvāna pādāsī













ye ma yo  maṃ yācate, sopi me manaso piyo. Etenā me cakkhu upapajjatha






yaṃ ma So brāhmaṇo. Āgā Vanibbato Maṃ āvisī  bhiyyo Somanassañcanappaka Etenā me

65 .


dadamānassā Dentassā  Dinnadānassā Cittassa aññathā Bodhiyāyeva kāraṇā
66 . ‘‘na me dessā’’ attā na me na dessiyo na Adāsaha














dhammena bhāsitā Dibbānī Paṭidissare Tirokuṭṭa Tirosela Samatiggayhā Samantā yojanasataṃ dassanaṃ anubhontu
Ko nīdhā Api visiṭṭha Na cāgamattā Idha jīvite  Amānusa laddhaṃ, Etampi disvā


 
Sivirājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Vessantaracariyāvaṇṇanā
67 .  yā me ahosi janikā me Sā atītāsu jātīsū Sakkassa mahesī piyā 

68 .


varā Bhadde, yadicchasī
69 . Punidamabravī ‘‘kiṃ nu me aparādhatthī’’  aparādhatthī Kiṃ nu dessā ahaṃ tavā Rammā cāvesi maṃ ṭhānā Vātova dharaṇīruha
70 . Tassida Na ceva te kataṃ pāpa  Na ca me tvaṃsi appiyā
71 . ‘‘ettakaṃyeva te āyu, cavanakālo bhavissatī’’ ‘‘paṭiggaṇha mayā dinne, vare dasa varuttame’’
varuttame
72 . Dinnavarā  Tuṭṭhahaṭṭhā Pamoditā Mamaṃ abbhantaraṃ katvā Dasa vare varī

73 .


 
74 .


75 .


mama tejenā Khīṇe Akiñcane

76 .


77 .

karonte puraṃ padakkhiṇa Vessāna
Na mattikaṃ nāma Pettikasambhava  Jātetthā Tasmā vessantaro ahū
ummaṅgajātake  jātake 

78 .


79 .


80 .


sāvetvā Yadi koci yācaye mama Sabhāvaṃ cintayantassā  Akampita Asaṇṭhita Akampī Sineruvanavaṭaṃsakā 

81 .


anvaddhamāse Puṇṇamāse  paccayaṃ nāgamāruyha dānaṃ dātuṃ upāgamiṃ, kaliṅgaraṭṭhavisayā brāhmaṇā upagañchu  ma paccayaṃ nāga 
82 .


83 .


‘‘kaliṅgaraṭṭhavisayā’’ kururājacaritepi ‘‘sabbasetaṃ gajuttama’’
84 .



85 .



86 .


 santa Nappaṭigūhāmī

87 .


Jātakepi


88 . Tassa  nāgassa dānenā Sivayo Kuddhā Samāgatā 




pabbājesu


















 ‘‘tesaṃ nicchubhamānāna’’
89-90 . nicchubhamānāna Mahādānaṃ pavattetu Āyācissa Sāvayitvā Kaṇṇabheri Dadāmaha
91 . Athetthā Tumūlo Bheravo  ‘‘Dānenima’’
92-94 . ‘‘hatthi’’ gava Catuvāhiṃ rathaṃ datvā  



cittarūpaṃvā Dakkhiṇassā maṃ vahanti
 ‘‘catuvāhiṃ rathaṃ datvā’’
ṭhatvā cātummahāpathe  Ekākiyo ‘‘adutiyo’’ Maddideviṃ idamabravī
96-99 . Padumaṃ puṇḍarīkaṃvā Kaṇhājinaggahī Abhijātā Visamaṃ sama Entī Anumagge paṭippathe vā Karuṇa Dukkhaṃ te paṭivedentī 
100-1 . Pavane Phaline Ubbiddhā Upagacchanti dārake
102 . Acchariya abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ. Sāhukāra sabbaṅgasobhanā
103-4 . Accheraṃ vatā Vessantarassa tejenā Saṅkhipiṃsu pathaṃ yakkhā ‘‘anukampāya dārake’’   ‘‘nikkhantadivaseneva, cetaraṭṭhamupāgamu’’


105 .


106 .


tattha vattetvā sallāpa Cetaputtehī Te tato nikkhamitvānā Vaṅkaṃ agamu pabbata
 
107 . 
‘‘āmantayitvā devindo, vissakammaṃ mahiddhika’’
 āmantayitvā Mahiddhika Assamaṃ sukata Rammaṃ paṇṇasālaṃ. Sumāpayā Sumāpayī
111 . Asuñño  
jūjako amittatāpanāya
 
112 .



 
113 .


114 .










dhana
 



 












115 .


punadevā Oruyhā Brāhmaṇasannibho
 



116 .


udakañjalī Pasannamanasaṅkappo
117 .







118 .


119 .


cajamāno na cintesi
 


 








paccūhā Dibbā Mānusā Duddada dadamānānaṃ  dukkaraṃ kubbataṃ sataṃ dhammo durannayo








 
120 .


121 .


karuṇaṃ paridevante Sallapante sukhaṃ dukha Hirottappena garunā ubhinna upasaṅkami tadāpi pathavī kampi
  
122 .


123 .


124 .


Acetanāyaṃ pathavī Aviññāya sukhaṃ dukha  Sāpi dānabalā mayha Sattakkhattuṃ pakampathā


 




Vessantaracariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Sasapaṇḍitacariyāvaṇṇanā
125-6 .  yadā homi, sasako Pavanacārako tiṇapaṇṇasākaphalabhakkho. Paraheṭhanavivajjito Suttapoto cā Ahaṃ tadā
127 . Kiriye kalyāṇapāpake Pāpānī pāpāni  parivajjethā Kalyāṇe abhinivissathā 

128 .


129 .


candaṃ disvā na pūrita uposathamhi divase etesaṃ  divaso ajjuposatho ‘‘dānāni paṭiyādethā’’ ācikkhi dānānī Paṭiyādethā Dātave Upavassathā
 
130 .



131 .


132 .


133 .


 dānaṃ dakkhiṇanucchava cintesiṃ. Yadihaṃ labhe Kiṃ me dānaṃ bhavissatī Na sakkā tiṇa dātave Dajjāhaṃ sakamattāna koci dakkhiṇeyyo  na so tuccho gamissatī









dussā Rattibhattaṃ apābhata Maṃsasūlā ca dve godhā  Dadhivāraka
134 . ‘‘mama saṅkappamaññāyā’’
 mama saṅkappamaññāyā Brāhmaṇavaṇṇinā Āsaya
135-7 . Santuṭṭho Ghāsahetū Adinnapubba Dānavara ‘‘Ajja dassāmi te aha’’ tuvaṃ sīlaguṇūpeto, ayuttaṃ te paraheṭhana ‘‘ehi aggiṃ padīpehī’’
ahaṃ pacissamattāna Pakkaṃ tvaṃ bhakkhayissasī
138-9 . Nānākaṭṭhe  samānayī Mahantaṃ akāsi citakaṃ, katvā aṅgāragabbhaka ‘‘aggiṃ tattha padīpesi, yathā so khippaṃ mahābhave’’
so padīpesi. Phoṭetvā rajagate gatte Ekamantaṃ upāvisi
140 . Yadā mahākaṭṭhapuñjo, āditto dhamadhamāyatī Taduppatitvā patati, majjhe jālasikhantare 
141-2 . Paviṭṭhaṃ yassa kassacī  Tatheva jalitaṃ aggi
143 .


hadayabandhana hadayabandhana  Kevalaṃ sakalaṃ kāya




Sasapaṇḍitacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
 ‘‘akittibrāhmaṇo’’ ahameva tadā āsiṃ, yo te dānavare adā Ete dānaparikkhārā, ete dānassa pāramī  akittijātakā ‘‘jīvitaṃ yācake datvā, imaṃ pārami pūrayi’’ sasapaṇḍitacariye



Paramatthadīpaniyā cariyāpiṭakasaṃvaṇṇanāya
Dasavidhacariyāsaṅgahassa visesato

Paṭhamavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
