Khaggavisāṇasutto
Khaggavisāṇasuttaniddeso
Paṭhamavaggo
121 .
Sabbesu    bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ, aviheṭhayaṃ aññatarampi tesaṃ;
Na puttamiccheyya kuto sahāyaṃ, eko care khaggavisāṇakappo.
Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍa Sabbesū Bhūtesū Tasā Thāvarā Daṇḍa Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍa
Aviheṭhayaṃ  aññatarampi tesa aruyā (syā.), adduyā (ka.)
Na puttamiccheyya kuto sahāya Nā puttā Sahāya nipajjanaṃ (syā.)  Na puttamiccheyya kuto  sahāya icchissati (syā.) evamīdisesu padesu anāgatavibhattiyā
Eko care khaggavisāṇakappo Eko taṇhāpahānaṭṭhena (syā.) mahāni. 191



 









   

Care  

Khaggavisāṇakappo 


122 .
Saṃsaggajātassa  bhavanti snehā, snehanvayaṃ dukkhamidaṃ pahoti;
Ādīnavaṃ snehajaṃ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo.
Saṃsaggajātassa bhavanti snehā Saṃsaggā sobhaṇā (syā.)  anussarati (ka.)

Snehā sīmakataṃ mariyādikataṃ (syā.) 
 patiṭṭhāho (ka.)
Saṃsaggajātassa bhavanti snehā
Snehanvayaṃ dukkhamidaṃ pahotī Sneho Dukkhamidaṃ pahotī vilopampi (syā.) passa mahāni. 170  dukkhadomanassaṃ (syā.)

 tassa (syā.)
vividhāni kammakaraṇāni (ka.)  erakavaṭṭikampi (syā. ka.) passa ma. ni. 1.169 khārāpaṭicchikampi (ka.)
kārenti (syā. ka.) passa ma. ni. 3.267 tippā (syā.)
  saṃvesitvā (syā. ka.) passa ma. ni. 3.267 kudhārīhi (syā. ka.)  sañjotibhūtāya (syā.)





kadariyā tāpanā (ka.) mahāni. 170
















mīyare (ka.)










Ādīnavaṃ  snehajaṃ pekkhamāno Sneho Ādīnavaṃ snehajaṃ pekkhamāno


123 .
Mitte suhajje anukampamāno, hāpeti atthaṃ paṭibaddhacitto paṭibandhacitto (ka.) ;
Etaṃ bhayaṃ santhave sandhave (ka.) pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo.
Mitte suhajje anukampamāno, hāpeti atthaṃ paṭibaddhacitto Mittā pabbajitamitto (ka.) evamuparipi pariguyhati (syā. ka.)

  nisajjā (ka.) Mitte suhajje anukampamāno hāpeti attha parisajjeti (syā.)
Paṭibaddhacitto yepi (ka.) evaṃ cūḷani. khaggavisāṇasuttaniddesa 151  
pariccajitvā (syā.)
Etaṃ bhayaṃ santhave pekkhamāno Bhaya  suṃsumārabhayaṃ (syā.) Santhave Etaṃ bhayaṃ santhave pekkhamāno 


124 .
Vaṃso visālova yathā visatto, puttesu dāresu ca yā apekkhā;
Vaṃsakkaḷīrova vaṃse kaḷīrova (ka.) asajjamāno, eko care khaggavisāṇakappo.
Vaṃso visālova yathā visatto veḷugumbasmiṃ kaṇṭakā jaṭitā saṃsibbitā (syā.)   
Visattikā 
Puttesu dāresu ca yā apekkhā Puttā
Vaṃsakkaḷīrova asajjamāno taruṇakaḷīrā (syā.) apaliveṭṭhitā (syā.) Sajjā   


125 .
Migo araññamhi yathā abaddho abandho (syā. ka.) yenicchakaṃ gacchati gocarāya;
Viññū naro seritaṃ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo.
Migo araññamhi yathā abaddho, yenicchakaṃ gacchati gocarāyā Migo āraññako (syā. ka.) araññe vasamāno (syā.)
  paraṃ (ka.) ma. ni. 1.271







 
Viññū naro seritaṃ pekkhamāno Viññū Naro Serī  Viññū naro seritaṃ pekkhamāno


126 .
Āmantanā hoti sahāyamajjhe, vāse ṭhāne gamane cārikāya;
Anabhijjhitaṃ seritaṃ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo.
Āmantanā hoti sahāyamajjhe, vāse ṭhāne gamane cārikāyā  Āmantanā hoti sahāyamajjhe, vāse ṭhāne gamane cārikāyā ubhayatthamantanā (ka.) 
Anabhijjhitaṃ seritaṃ pekkhamāno Serī  Anabhijjhitaṃ seritaṃ pekkhamāno


127 .
Khiḍḍā khiṭṭā (ka.) ratī hoti sahāyamajjhe, puttesu ca vipulaṃ hoti pemaṃ;
Piyavippayogaṃ vippayogampi (ka.) vijigucchamāno, eko  care khaggavisāṇakappo.
Khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjhe Khiḍḍā 
mukhadeṇḍimakaṃ (syā.), mukhadindimakaṃ (ka.) mukhabherukaṃ (syā.)
Ratī Khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjhe
Puttesu  ca vipulaṃ hoti pema Puttā  Puttesu ca vipulaṃ hotiṃ pema
Piyavippayogaṃ vijigucchamāno
Piyavippayogaṃ vijigucchamāno


128 .
Cātuddiso  appaṭigho ca hoti, santussamāno itarītarena;
Parissayānaṃ sahitā achambhī, eko care khaggavisāṇakappo.
Cātuddiso appaṭigho ca hotī Cātuddiso abyāpajjhena (syā.) passa dī. ni. 3.308 Cātuddiso appaṭigho ca hotī appaṭikulā (bahūsu)  
Santussamāno  itarītarenā appaṭirūpaṃ (syā.) anajjhopanno (syā.) 

Parissayānaṃ  sahitā achambhī Parissayā gomahisā (syā.) mahāni. 5  

Parissayā

tatra te (ka.) udake udakāsayā (syā.) 
  saññojanikā (ka.)

 antarāmalaṃ (syā. ka.) passa itivu. 88















saphalanti (ka.) passa itivu. 50



caṅkamivossajjantīti (syā. ka.) passa su. ni. 273-274

Parissayānaṃ sahitā Achambhī 


129 .
Dussaṅgahā  pabbajitāpi eke, atho gahaṭṭhā gharamāvasantā;
Appossukko paraputtesu hutvā, eko care khaggavisāṇakappo.
Dussaṅgahā pabbajitāpi eke paripucchepi (ka.) dhammakarakepi (syā.)
Atho gahaṭṭhā gharamāvasantā 
Appossukko paraputtesu hutvā


130 .
Oropayitvā voropayitvā (syā.) gihibyañjanāni, sañchinnapatto saṃsīnapatto (sī. aṭṭha.) yathā koviḷāro;
Chetvāna vīro gihibandhanāni, eko care khaggavisāṇakappo.
Oropayitvā gihibyañjanānī nahāpanaṃ (syā.)  nālikaṃ (ka.) passa dī. ni. 1.16  dīgharassāni (syā.) Oropayitvā gihibyañjanānī
Sañchinnapatto yathā koviḷāro
Chetvāna vīro gihibandhanānī Vīro
ārato idheva (syā.) passa su. ni. 536
vīro (syā. ka.) passa su. ni. 536

Chetvāna vīro gihibandhanānī 



Paṭhamo vaggo.
Dutiyavaggo
131 .
Sace  labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, saddhiṃ caraṃ sādhuvihāri dhīraṃ;
Abhibhuyya sabbāni parissayāni, careyya tenattamano satīmā.
Sace labhetha nipakaṃ sahāya
Saddhiṃ caraṃ sādhuvihāri dhīra Saddhiṃ cara Sādhuvihāri   Dhīra
Abhibhuyya sabbāni parissayānī Parissayā Abhibhuyya sabbāni parissayānī
Careyya tenattamano satīmā Satīmā 


132 .
No ce labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, saddhiṃ caraṃ sādhuvihāri dhīraṃ;
Rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāya, eko care khaggavisāṇakappo.
No ce labhetha nipakaṃ sahāya
Saddhiṃ caraṃ  sādhuvihāri dhīra Saddhiṃ cara Sādhuvihāri Dhīra
Rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāyā 


133 .
Addhā pasaṃsāma sahāyasampadaṃ, seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā;
Ete aladdhā anavajjabhojī, eko care khaggavisāṇakappo.
Addhā pasaṃsāma sahāyasampada Addhā Sahāyasampada   Addhā pasaṃsāma sahāyasampada
Seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā
Ete aladdhā anavajjabhojī nijigiṃsanatāya (syā.) pātukamyatāya (syā.) mahāni. 159 muggasūpatāya (syā.) dūtakammena (syā. ka.) mahāni. 159  jīvitaṃ (ka.)
 
Ete aladdhā anavajjabhojī


134 .
Disvā suvaṇṇassa pabhassarāni, kammāraputtena suniṭṭhitāni;
Saṅghaṭṭayantāni saṃghaṭṭamānāni (su. ni. 48) duve bhujasmiṃ, eko care khaggavisāṇakappo.
Disvā suvaṇṇassa pabhassarānī Suvaṇṇassā Pabhassarānī
Kammāraputtena suniṭṭhitānī Kammāraputtena suniṭṭhitānī
Saṅghaṭṭayantāni duve bhujasmi dhuvarāni (syā.) ghaṭenti (syā.)  


135 .
Evaṃ dutīyena sahā mamassa, vācābhilāpo abhisajjanā vā;
Etaṃ bhayaṃ āyatiṃ pekkhamāno, eko care khaggavisāṇakappo.
Evaṃ dutīyena sahā mamassā



attahetu (syā.)  itthikathaṃ purisakathaṃ (syā. ka.) dī. ni. 1.17, 201; saṃ. ni. 5.1080 passitabbaṃ 
Vācābhilāpo abhisajjanā vā Abhisajjanā vā
Etaṃ  bhayaṃ āyatiṃ pekkhamāno Bhaya Etaṃ bhayaṃ āyatiṃ pekkhamāno


136 .
Kāmā hi citrā madhurā manoramā, virūparūpena mathenti cittaṃ;
Ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā, eko care khaggavisāṇakappo.
Kāmā hi citrā madhurā manoramā Kāmā Citrā Madhurā ma. ni. 1.167 passitabbaṃ  mīḷhasukhaṃ (passa ma. ni. 3.328) manoramā Mano 
Virūparūpena mathenti citta
Ādīnavaṃ  kāmaguṇesu disvā issaṭṭhena (syā.), issattena (ka.) passa ma. ni. 1.167 rissamāno (ma. ni. 1.167)

  dukkhadomanassaṃ (syā. ka.)

ubhatoviyūḷhaṃ (syā.) passa ma. ni. 1.168  sattiyāpi (ma. ni. 1.167, 178)
addhāvalepanā (syā.)  chakaṇaṭiyāpi (syā.), pakkaṭṭhiyā (sī. aṭṭha.) passa ma. ni. 1.168 


Ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā


137 .
Ītī  ca gaṇḍo ca upaddavo ca, rogo ca sallañca bhayañca metaṃ;
Etaṃ bhayaṃ kāmaguṇesu disvā, eko care khaggavisāṇakappo.
Ītī ca gaṇḍo ca upaddavo ca, rogo ca sallañca bhayañca  meta chandarāgavinibandho (syā. ka.) passa a. ni. 8.56




na riñcati (syā. ka.) saṃ. ni. 4.251



Etaṃ   bhayaṃ kāmaguṇesu disvā 


138 .
Sītañca uṇhañca khudaṃ pipāsaṃ, vātātape ḍaṃsasarīsape ḍaṃsasiriṃsape (syā.), ḍaṃsamakasasarīsape (ka.) ca;
Sabbānipetāni abhisambhavitvā, eko care khaggavisāṇakappo.
Sītañca uṇhañca khudaṃ pipāsa Sīta Uṇha khuddā (syā. ka.)
Vātātape ḍaṃsasarīsape cā Vātā  tālavaṇḍavātā (ka.) cūḷani. upasīvamāṇavapucchāniddesa 43
Sabbānipetāni abhisambhavitvā


139 .
Nāgova yūthāni vivajjayitvā, sañjātakhandho padumī uḷāro;
Yathābhirantaṃ vihare vīharaṃ (su. ni. 53) araññe, eko care khaggavisāṇakappo.
Nāgova  yūthāni vivajjayitvā 



niyyati (syā. ka.)

Nāgova yūthāni vivajjayitvā araññe vanamajjhassa ajjhogāhetvā (syā.)  eko care khaggavisāṇakappo (syā.) 
Sañjātakhandho padumī uḷāro 
Yathābhirantaṃ vihare araññe 


140 .
Aṭṭhānataṃ  saṅgaṇikāratassa, yaṃ phassaye phussaye (syā. ka.) sāmayikaṃ āsāmāyikaṃ (ka.) vimuttiṃ;
Ādiccabandhussa vaco nisamma, eko care khaggavisāṇakappo.
Aṭṭhānataṃ  saṅgaṇikāratassa, yaṃ phassaye sāmayikaṃ vimutti so vatānanda (ma. ni. 3.186) ( ) natthi ma. ni. 3.186  sāmayikaṃ (syā. ka.)
Ādiccabandhussa vaco nisammā  Ādiccabandhussa vaco nisammā


Dutiyo vaggo.
Tatiyavaggo
141 .
Diṭṭhīvisūkāni  upātivatto, patto niyāmaṃ paṭiladdhamaggo;
Uppannañāṇomhi anaññaneyyo, eko care khaggavisāṇakappo.
Diṭṭhivisūkāni upātivatto   Diṭṭhivisūkāni upātivatto
Patto niyāmaṃ paṭiladdhamaggo Paṭiladdhamaggo
Uppannañāṇomhi anaññaneyyo  Anaññaneyyo
taṃ (ka.)  


142 .
Nillolupo nikkuho nippipāso, nimmakkho niddhantakasāvamoho;
Nirāsaso nirāsayo (sī. aṭṭha.) su. ni. 56 sabbaloke bhavitvā, eko care khaggavisāṇakappo.
Nillolupo nikkuho nippipāso 
Nikkuho
bhikkhū (ka.) mahāni. 87    bhavissanti (mahāni. 87)
nisajjanaṃ (ka.)  āpātakajjhāyī ca (ka.) kuhāyitattaṃ (syā. ka.), visuddhimaggaṭṭhakathā oloketabbā
 āyogabandhanaṃ (syā. ka.) mahāni. 87  uṭṭaṇḍe (ka.)

Nippipāso
Nimmakkho  niddhantakasāvamoho Makkho makkhiyanā (ka.) passa vibha. 892 Kasāvo Moho  
Nirāsaso sabbaloke bhavitvā Sabbaloke Nirāsaso sabbaloke bhavitvā


143 .
Pāpaṃ sahāyaṃ parivajjayetha, anatthadassiṃ  visame niviṭṭhaṃ;
Sayaṃ na seve pasutaṃ pamattaṃ, eko care khaggavisāṇakappo.
Pāpaṃ  sahāyaṃ parivajjayethā
Anatthadassiṃ visame niviṭṭha Visame niviṭṭha pisuṇavācāya (ka.) pharusavācāya (ka.)  
Sayaṃ na seve pasutaṃ pamatta Pasuta  Pamatta
Sayaṃ na seve pasutaṃ pamatta 


144 .
Bahussutaṃ dhammadharaṃ bhajetha, mittaṃ uḷāraṃ paṭibhānavantaṃ;
Aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṃ, eko care khaggavisāṇakappo.
Bahussutaṃ  dhammadharaṃ bhajethā satthā sabyañjanā (syā.) passa ma. ni. 3.82 dhatā (syā.) Dhammadhara dhāreti (ka.) Bahussutaṃ dhammadharaṃ bhajethā
Mittaṃ uḷāraṃ paṭibhānavanta  Paṭibhānavanta pariyāpuṭaṃ (syā. ka.) passa dī. ni. 3.282

chaḷabhiññāyo (syā.)   
Aññāya atthāni vineyya kaṅkha


145 .
Khiḍḍaṃ ratiṃ ratī (syā.) kāmasukhañca loke, analaṅkaritvā anapekkhamāno;
Vibhūsaṭṭhānā vibhūsanaṭṭhānā (syā. ka.), vibhūsaṇaṭṭhānā (sī. aṭṭha.) virato saccavādī, eko care khaggavisāṇakappo.
Khiḍḍaṃ ratiṃ kāmasukhañca loke Khiḍḍā  Ratī Kāmasukha passa ma. ni. 2.280 Loke
Analaṅkaritvā  anapekkhamāno
Vibhūsaṭṭhānā  virato saccavādī Vibhūsā agārikassa vibhūsā (ka.) evamuparipi pasādhanañca (syā.), sayanāsanañca (ka.) cūḷani. khaggavisāṇasuttaniddesa 130 natthi pāṭhanānattaṃ 
gedhikatā gedhikattaṃ (syā.) passa vibha. 854 capalanā (syā.)
Saccavādī


146 .
Puttañca dāraṃ pitarañca mātaraṃ, dhanāni dhaññāni ca bandhavāni;
Hitvāna kāmāni yathodhikāni, eko care khaggavisāṇakappo.
Puttañca  dāraṃ pitarañca mātara Puttā  khetrajo (syā. ka.) Pitā Mātā
Dhanāni dhaññāni ca bandhavānī lohitako (?) kudrusako (syā.)  Bandhavānī
Hitvāna kāmāni yathodhikānī Kāmā Hitvāna kāmānī Hitvāna kāmāni yathodhikānī 


147 .
Saṅgo  eso parittamettha sokhyaṃ, appassādo dukkhamettha bhiyyo;
Gaḷo eso iti ñatvā matimā mutīmā (su. ni. 61) eko care khaggavisāṇakappo.
Saṅgo eso parittamettha sokhya Parittamettha sokhya 
Appassādo dukkhamettha bhiyyo passa ma. ni. 1.237 bahūpāyāsā (syā.) 
Gaḷo eso iti ñatvā matimā Itī Matimā Gaḷo eso iti ñatvā matimā  


148 .
Sandālayitvāna saṃyojanāni, jālaṃva bhetvā salilambucārī;
Aggīva daḍḍhaṃ anivattamāno, eko care khaggavisāṇakappo.
Sandālayitvāna saṃyojanānī Sandālayitvāna saṃyojanānī
Jālaṃva bhetvā salilambucārī  
Aggīva  daḍḍhaṃ anivattamāno


149 .
Okkhittacakkhu na ca pādalolo, guttindriyo rakkhitamānasāno;
Anavassuto apariḍayhamāno aparidayhamāno (ka.) eko care khaggavisāṇakappo.
Okkhittacakkhu na ca pādalolo natthi syā. potthake mahāni. 157 anavatthacārikaṃ (syā.)
pekkhamāno (syā. ka.)
  
sobhanagarakaṃ (syā.), sobhanakaraṇaṃ (ka.) mahisayuddhaṃ (syā.)




Na ca pādalolo 
antopi saṃghārāme (ka.)  uddaṇḍaṃ gacchati, uddhositato uddhositaṃ gacchati (syā.) passa mahāni. 17
Na ca pādalolo
Guttindriyo  rakkhitamānasāno Guttindriyo   Rakkhitamānasāno
Anavassuto pariḍayhamāno passa saṃ. ni. 4.243 mahāmoggalāno (ka.)
anupaṭṭhitakāyasati (syā. ka.) tattha ye (ka.) passa saṃ. ni. 4.243  labhateva (syā. ka.) evamuparipi  labhati (syā. ka.) evamuparipi
kolāpaṃ (syā.) saṃ. ni. 4.243 pacchato (syā.), heṭṭhimāya (ka.) uparito (syā.), uparimāya (ka.) 
abhibhaviṃsu (syā.), abhibhaṃsu (ka.) evamuparipi 
 
santhāgārasālā (syā.) passa saṃ. ni. 4.243 allāvalepanā (syā.) 
abhibhaviṃsu (syā.), abhibhosi (ka.) passa saṃ. ni. 4.243  anabhibhūto kehi ci kilesehi (ka.) passa saṃ. ni. 4.243
Apariḍayhamāno 


150 .
Ohārayitvā gihibyañjanāni, sañchannapatto yathā pārichattako;
Kāsāyavattho abhinikkhamitvā, eko care khaggavisāṇakappo.
Ohārayitvā gihibyañjanānī Ohārayitvā gihibyañjanānī
Sañchannapatto yathā pārichattako sākhapattapalāso (ka.) saṇḍacchāyo (syā.), santacchāyo (ka.) passa ma. ni. 1.154
Kāsāyavattho   abhinikkhamitvā  ohārayitvā (syā. ka.)


Tatiyo vaggo.
Catutthavaggo
151 .
Rasesu gedhaṃ akaraṃ alolo, anaññaposī sapadānacārī;
Kule kule appaṭibaddhacitto, eko care khaggavisāṇakappo.
Rasesu gedhaṃ akaraṃ alolo Raso lambilaṃ (syā. ka.) passa āyatanavibhaṅge   
ropanatthāya (syā.) 
Alolo
Anaññaposī sapadānacārī anaññaposī
 sāresu supatiṭṭhitaṃ (syā. ka.) passa udā. 6

Anaññaposī  sapadānacārī pubbanhasamayaṃ (ka.) 
Kule kule appaṭibaddhacitto

Kule kule appaṭibaddhacitto 


152 .
Pahāya pañcāvaraṇāni cetaso, upakkilese byapanujja sabbe;
Anissito chetva chetvā (syā. ka.) sinehadosaṃ snehadosaṃ (syā. ka.) eko care khaggavisāṇakappo.
Pahāya pañcāvaraṇāni cetaso 
Upakkilese byapanujja sabbe Upakkilese byapanujja sabbe
Anissito  chetva sinehadosa Anissito Sineho Doso  Anissito chetva sinehadosa


153 .
Vipiṭṭhikatvāna sukhaṃ dukhañca, pubbeva ca somanassadomanassaṃ;
Laddhānupekkhaṃ samathaṃ visuddhaṃ, eko care khaggavisāṇakappo.
Vipiṭṭhikatvāna sukhaṃ dukhañca, pubbeva ca somanassadomanassa 
Laddhānupekkhaṃ  samathaṃ visuddha Upekkhā cittavisaṭatā (ka.) passa mahāni. 207 Samatho avisaṃhāro (ka.) passa dha. sa. 11, 15 avisaṃhaṭamānasatā (ka.) Laddhānupekkhaṃ samathaṃ visuddha


154 .
Āraddhavīriyo paramatthapattiyā, alīnacitto akusītavutti;
Daḷhanikkamo thāmabalūpapanno, eko care khaggavisāṇakappo.
Āraddhavīriyo paramatthapattiyā   thāmasā (ka.)
Alīnacitto akusītavuttī  bhāvanāpāripūriyā (syā.)
avasussatu (syā.) ma. ni. 2.184; saṃ. ni. 2.22 passitabbaṃ viriyassa ṭhānaṃ (syā.)






pubbaṇhasamayaṃ (ka.) mahāni. 17  
Daḷhanikkamo thāmabalūpapanno metteyyatāya (syā. ka.) moggallānabyākaraṇe 4.39 suttaṃ oloketabbaṃ Thāmabalūpapanno


155 .
Paṭisallānaṃ jhānamariñcamāno, dhammesu niccaṃ anudhammacārī;
Ādīnavaṃ  sammasitā bhavesu, eko care khaggavisāṇakappo.
Paṭisallānaṃ jhānamariñcamāno Jhānamariñcamāno  

Dhammesu niccaṃ anudhammacārī Dhammesu niccaṃ anudhammacārī udakummijātaṃ (syā.), udakummikajātaṃ (ka.)

Ādīnavaṃ sammasitā bhavesū


156 .
Taṇhakkhayaṃ  patthayamappamatto, aneḷamūgo anelamūgo (syā. ka.) sutavā satīmā;
Saṅkhātadhammo niyato padhānavā, eko care khaggavisāṇakappo.
Taṇhakkhayaṃ patthayamappamatto Taṇhā Taṇhakkhaya   Appamatto
Aneḷamūgo sutavā satīmā Aneḷamūgo Sutavā Satīmā
Saṅkhātadhammo niyato padhānavā Saṅkhātadhammo   antime bhave (ka.) cūḷani. mettagūmāṇavapucchāniddesa 28

jātijarāmaraṇasaṃsāro (syā.) evamīdisesu ṭhānesu
Niyato Padhānavā  


157 .
Sīhova saddesu asantasanto, vātova jālamhi asajjamāno;
Padumaṃva toyena alimpamāno alippamāno, su. ni. 71 eko care khaggavisāṇakappo.
Sīhova saddesu asantasanto anussukī (syā.) 
Vātova jālamhi asajjamāno Vāto  pakkhivātā (syā.) cūḷani. upasīvamāṇavapucchāniddesa 43, khaggavisāṇasuttaniddesa 138 natthi pāṭhanānattaṃ
Padumaṃva  toyena alimpamāno 


158 .
Sīho yathā dāṭhabalī pasayha, rājā migānaṃ abhibhuyya cārī;
Sevetha pantāni senāsanāni, eko care khaggavisāṇakappo.
Sīho yathā dāṭhabalī pasayha, rājā migānaṃ abhibhuyya cārī
Sevetha pantāni senāsanānī 


159 .
Mettaṃ  upekkhaṃ karuṇaṃ vimuttiṃ, āsevamāno muditañca kāle;
Sabbena lokena avirujjhamāno, eko care khaggavisāṇakappo.
Mettaṃ upekkhaṃ karuṇaṃ vimuttiṃ, āsevamāno muditañca kāle 
Sabbena lokena avirujjhamāno adhogamāya (syā.) Sabbena lokena avirujjhamāno aghaṭṭiyamāno (syā.)


160 .
Rāgañca   dosañca pahāya mohaṃ, sandālayitvāna saṃyojanāni saṃyojanāni (ka.) ;
Asantasaṃ jīvitasaṅkhayamhi, eko care khaggavisāṇakappo.
Rāgañca dosañca pahāya moha Rāgo Doso Moho Rāgañca dosañca pahāya moha
Sandālayitvāna saṃyojanānī Sandālayitvāna saṃyojanānī
Asantasaṃ  jīvitasaṅkhayamhī


161 .
Bhajanti sevanti ca kāraṇatthā, nikkāraṇā dullabhā ajja mittā;
Attatthapaññā attaṭṭhapaññā (ka.) asucī manussā, eko care khaggavisāṇakappo.
Bhajanti  sevanti ca kāraṇatthā
Nikkāraṇā  dullabhā ajja mittā Nikkāraṇā dullabhā ajja mittā  ( ) natthi syā. potthake
Attatthapaññā asucī manussā Attatthapaññā Asucī manussā
Eko care khaggavisāṇakappo Eko care khaggavisāṇakappo
 

Catuttho vaggo.
Khaggavisāṇasuttaniddeso niṭṭhito.





soḷasannaṃ (syā. ka.)
vā (ka.)


Cūḷaniddesapāḷi niṭṭhitā.
