13. Mahābyūhasuttaniddesavaṇṇanā
130 .   ye kecime diṭṭhiparibbasānā anvānayantī
Nindameva anventī
131 .  ‘‘appañhi etaṃ na alaṃ samāya, duve vivādassa phalāni brūmī’’ duve vivādassa phalānī Etampi disvā Khemābhipassaṃ avivādabhūmi
Appaka Parittaka Omaka Lāmaka Samāyā Upasamāyā Vūpasamāyā Nibbānāyā Paṭinissaggāyā Paṭipassaddhiyā
132 . yā kācimā  sammutiyo Puthujjā So  upayaṃ kimeyyā  Diṭṭhe sute khantimakubbamāno
Puthujjanehi janitā Sammutiyo Puthu nānājanehi janitā vā Netī Na upetī Na upagacchatī Nābhinivisatī
133 . sīluttamā sīluttamā suddhiṃ vataṃ samādāya upaṭṭhitāse. Idheva assa suddhiṃ bhavūpanītā kusalāvadānā
134 . sace cuto sace sīlavatato cuto hoti, virādhayitvā vedhatī  pajappatī patthayatī Satthāva hīno pavasaṃ gharamhā,
Paravicchindanāya vā Anabhisambhuṇanto vā
Aññāya aparaddho Taṃ vā satthaṃ anubandhatī
135 . sīlabbataṃ vāpi pahāya sabba sāvajjānavajja Etaṃ suddhiṃ asuddhinti  apatthayāno Virato care Santi manuggahāyā
Kaṇhaṃ  kaṇhavipāka Sukkaṃ sukkavipāka
Niyāmāvakkanti Sekkhā Aggadhamma
136 . ‘‘tamūpanissāyā’’ jigucchitaṃ upanissāya uddhaṃsarā bhavābhavesu avītataṇhā suddhi’manutthunanti
Tapojigucchavādā Tapojigucchasārā Uddhaṃsarāvādā
137 .  patthayamānassa hi jappitāni pavedhitaṃ vāpi pakappitesu, cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya kuhiṃ va jappe
Āgamana Gamana  Gamanāgamana Kāla Gatī
138 . Yamāhu dhamma
139 . ‘‘sakaṃ hī’’ sammuti Anoma
140 .  parassa ce vambhayitena hīno parassa hīno na koci dhammesu visesi Puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ nihīnato samhi daḷhaṃ vadānā
Vambhayitakāraṇā Garahitakāraṇā Upavaditakāraṇā Sakāyana
141 . saddhammapūjā yathā pasaṃsanti sakāyanāni, saddhammapūjāpi nesaṃ tatheva sabbeva vādā tathiyā bhaveyyuṃ  Suddhī hi nesaṃ paccattameva Paccattamevā
142 . na brāhmaṇassa paraneyyamatthī brāhmaṇassa dhammesu  sumaggahīta  na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṃ
Na paraneyyo Na parapattiyo na parapaccayo Na parapaṭibaddhagū
143 . Jānāmī ‘‘jānāmi passāmi tatheva eta’’ diṭṭhiyā suddhiṃ paccenti tena kiñhi tumassa tena  vadanti suddhiṃ,
144 . Passaṃ naro passaṃ naro dakkhati nāmarūpaṃ, disvāna vā ñassati tānimeva kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti
145 . Nivissavādī  subbinayo pakappitaṃ diṭṭhiṃ purakkharāno yaṃ nissito, tattheva subhaṃ vadāno suddhiṃ vado,  tattha tathaddasā so,
Nivissavādī Dubbinayo Duppaññāpayo Dunnijjhāpayo Duppekkhāpayo Duppasādayo
Appassī Paṭivijjhī
146 . na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā saṅkhā Napi ñāṇabandhū Sammutiyo Puthujjā Uggahaṇanti maññe
Upekkhatī 
147 . vissajja ganthānī anuggaho
Ganthe vossajjitvā Vissajjā Gadhite Ganthite Bandhe Vibandhe Palibuddhe  Bandhane Phoṭayitvā Saccaṃ vissajjaṃ karontī Vikopentī
148 . pubbāsave pubbāsave  Nave Na chandagū Anattagarahī
149 . sa sabbadhammesū sabbadhammesū Pannabhāro na kappiyo, Nūparato Na patthiyo
Saddhammappajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
Mahābyūhasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
