21. Asītinipāto

 533. Cūḷahaṃsajātakaṃ (1)
1.
 ‘‘Sumukha  anupacinantā, pakkamanti vihaṅgamā;
Gaccha tuvampi mā kaṅkhi, natthi baddhe bandhe (syā. ka.) sahāyatā’’.
2.
 ‘‘Gacche vāhaṃ na vā gacche, na tena amaro siyaṃ;
Sukhitaṃ taṃ upāsitvā, dukkhitaṃ taṃ kathaṃ jahe.
3.
 ‘‘Maraṇaṃ vā tayā saddhiṃ, jīvitaṃ vā tayā vinā;
Tadeva maraṇaṃ seyyo, yañce jīve tayā vinā.
4.
 ‘‘Nesa dhammo mahārāja, yaṃ taṃ evaṃ gataṃ jahe;
Yā gati tuyhaṃ sā mayhaṃ, ruccate vihagādhipa.
5.
 ‘‘Kā nu pāsena baddhassa bandhassa (syā. ka.), gati aññā mahānasā;
Sā kathaṃ cetayānassa, muttassa tava ruccati.
6.
 ‘‘Kaṃ vā tvaṃ passase atthaṃ, mama tuyhañca pakkhima;
Ñātīnaṃ vāvasiṭṭhānaṃ, ubhinnaṃ jīvitakkhaye.
7.
 ‘‘Yaṃ na kañcanadepiñcha depiccha (sī. pī.), dvepiccha (syā.), andhena tamasā gataṃ;
Tādise sañcajaṃ pāṇaṃ, kamatthamabhijotaye’’.
8.
 ‘‘Kathaṃ nu patataṃ seṭṭha, dhamme atthaṃ na bujjhasi bujjhase (sī.);
Dhammo apacito santo, atthaṃ dasseti pāṇinaṃ.
9.
 ‘‘Sohaṃ dhammaṃ apekkhāno, dhammā catthaṃ samuṭṭhitaṃ;
Bhattiñca  tayi sampassaṃ, nāvakaṅkhāmi jīvitaṃ’’.
10.
 ‘‘Addhā eso sataṃ dhammo, yo mitto mittamāpade;
Na caje jīvitassāpi, hetudhammamanussaraṃ.
11.
 ‘‘Svāyaṃ dhammo ca te ciṇṇo, bhatti ca viditā mayi;
Kāmaṃ karassu mayhetaṃ, gacchevānumato mayā’’.
12.
 ‘‘Api  tvevaṃ gate kāle, yaṃ khaṇḍaṃ baddhaṃ (sī.), bandhaṃ (pī.) ñātinaṃ mayā;
Tayā taṃ buddhisampannaṃ buddhisampanna (sī. syā. pī.), assa paramasaṃvutaṃ.
13.
 ‘‘Iccevaṃ icceva (sī. pī.) mantayantānaṃ, ariyānaṃ ariyavuttinaṃ;
Paccadissatha nesādo, āturānamivantako.
14.
 ‘‘Te sattumabhisañcikkha, dīgharattaṃ hitā dijā;
Tuṇhīmāsittha ubhayo, na sañcalesumāsanā na ca sañcesu’māsanā (sī. pī.).
15.
 ‘‘Dhataraṭṭhe ca disvāna, samuḍḍente tato tato;
Abhikkamatha vegena, dijasattu dijādhipe.
16.
 ‘‘So ca vegenabhikkamma, āsajja parame dije;
Paccakamittha paccakampittha (sī. syā. pī.) nesādo, baddhā iti vicintayaṃ.
17.
 ‘‘Ekaṃva baddhamāsīnaṃ, abaddhañca punāparaṃ;
Āsajja baddhamāsīnaṃ, pekkhamānamadīnavaṃ.
18.
 ‘‘Tato so vimatoyeva, paṇḍare ajjhabhāsatha;
Pavaḍḍhakāye āsīne, dijasaṅghagaṇādhipe.
19.
 ‘‘Yaṃ nu pāsena mahatā, baddho na kurute disaṃ;
Atha  kasmā abaddho tvaṃ, balī pakkhi na gacchasi.
20.
 ‘‘Kinnu tyāyaṃ tā’yaṃ (sī. pī. ka.) dijo hoti, mutto baddhaṃ upāsasi;
Ohāya sakuṇā yanti, kiṃ eko avahīyasi’’.
21.
 ‘‘Rājā me so dijāmitta, sakhā pāṇasamo ca me;
Neva naṃ vijahissāmi, yāva kālassa pariyāyaṃ.
22.
 ‘‘Kathaṃ panāyaṃ vihaṅgo, nāddasa pāsamoḍḍitaṃ;
Padañhetaṃ mahantānaṃ, boddhumarahanti āpadaṃ.
23.
 ‘‘Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasaṅkhaye;
Atha jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhati.
24.
 ‘‘Api  tveva mahāpañña, pāsā bahuvidhā tatā tatā (syā. ka.);
Guyhamāsajja gūḷhamāsajja (sī. pī.) bajjhanti, athevaṃ jīvitakkhaye’’.
25.
 ‘‘Api nāyaṃ tayā saddhiṃ, saṃvāsassa sambhāsassa (sī. pī.) sukhudrayo;
Api no anumaññāsi, api no jīvitaṃ dade’’.
26.
 ‘‘Na ceva me tvaṃ baddhosi, napi icchāmi te vadhaṃ;
Kāmaṃ khippamito gantvā, jīva tvaṃ anigho ciraṃ’’.
27.
 ‘‘Nevāhametamicchāmi , aññatretassa jīvitā;
Sace ekena tuṭṭhosi, muñcetaṃ mañca bhakkhaya.
28.
 ‘‘Ārohapariṇāhena, tulyāsmā tulyāmhā (ka.) vayasā ubho;
Na te lābhena jīvatthi jīnatthi (sī. syā. pī.), etena niminā tuvaṃ.
29.
 ‘‘Tadiṅgha  samapekkhassu samavekkhasu (sī. pī.), hotu giddhi tavamhasu tavasmasu (sī. syā.);
Maṃ pubbe bandha pāsena, pacchā muñca dijādhipaṃ.
30.
 ‘‘Tāvadeva ca te lābho, katāssa katassā (sī. pī.) yācanāya ca;
Mitti ca dhataraṭṭhehi, yāvajīvāya te siyā’’.
31.
 ‘‘Passantu no mahāsaṅghā, tayā muttaṃ ito gataṃ;
Mittāmaccā ca bhaccā ca, puttadārā ca bandhavā.
32.
 ‘‘Na ca te tādisā mittā, bahūnaṃ bahunnaṃ (sī. pī.) idha vijjati;
Yathā tvaṃ dhataraṭṭhassa, pāṇasādhāraṇo sakhā.
33.
 ‘‘So te sahāyaṃ muñcāmi, hotu rājā tavānugo;
Kāmaṃ khippamito gantvā, ñātimajjhe virocatha’’.
34.
 ‘‘So patīto pamuttena, bhattunā bhattuno (syā.) bhattugāravo;
Ajjhabhāsatha vakkaṅgo vaṅkaṅgo (syā.), vācaṃ kaṇṇasukhaṃ bhaṇaṃ.
35.
 ‘‘Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi;
Yathāhamajja nandāmi, muttaṃ disvā dijādhipaṃ’’.
36.
 ‘‘Ehi  taṃ anusikkhāmi, yathā tvamapi lacchase;
Lābhaṃ tavāyaṃ yathāyaṃ (sī. pī.) dhataraṭṭho, pāpaṃ kiñci kañci (sī.) na dakkhati.
37.
 ‘‘Khippamantepuraṃ netvā gantvā (syā. ka.), rañño dassehi no ubho;
Abaddhe pakatibhūte, kāje kāce (pī.) ubhayato ṭhite.
38.
 ‘‘Dhataraṭṭhā mahārāja, haṃsādhipatino ime;
Ayañhi  rājā haṃsānaṃ, ayaṃ senāpatītaro.
39.
 ‘‘Asaṃsayaṃ imaṃ disvā, haṃsarājaṃ narādhipo;
Patīto sumano vitto citto (ka.), bahuṃ dassati te dhanaṃ’’.
40.
 ‘‘Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, kammunā upapādayi;
Khippamantepuraṃ gantvā, rañño haṃse adassayi;
Abaddhe pakatibhūte, kāje ubhayato ṭhite.
41.
 ‘‘Dhataraṭṭhā  mahārāja, haṃsādhipatino ime;
Ayañhi rājā haṃsānaṃ, ayaṃ senāpatītaro’’.
42.
 ‘‘Kathaṃ panime vihaṅgā vihagā (sī. pī.), tava hatthattamāgatā hatthattha’māgatā (sī. syā. pī.);
Kathaṃ luddo mahantānaṃ, issare idha ajjhagā’’.
43.
 ‘‘Vihitā santime pāsā, pallalesu janādhipa;
Yaṃ yadāyatanaṃ maññe, dijānaṃ pāṇarodhanaṃ.
44.
 ‘‘Tādisaṃ pāsamāsajja, haṃsarājā abajjhatha;
Taṃ abaddho upāsīno, mamāyaṃ ajjhabhāsatha.
45.
 ‘‘Sudukkaraṃ anariyehi, dahate bhāvamuttamaṃ;
Bhatturatthe parakkanto, dhammayutto dhamme yutto (sī. pī.) vihaṅgamo.
46.
 ‘‘Attanāyaṃ attano yaṃ (syā.) cajitvāna, jīvitaṃ jīvitāraho;
Anutthunanto āsīno, bhattu yācittha jīvitaṃ.
47.
 ‘‘Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, pasādamahamajjhagā;
Tato naṃ pāmuciṃ pāmuñciṃ (pī. ka.) pāsā, anuññāsiṃ sukhena ca.
48.
 ‘‘‘So  patīto pamuttena, bhattunā bhattugāravo;
Ajjhabhāsatha vakkaṅgo, vācaṃ kaṇṇasukhaṃ bhaṇaṃ.
49.
 ‘‘‘Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi;
Yathāhamajja nandāmi, muttaṃ disvā dijādhipaṃ.
50.
 ‘‘‘Ehi taṃ anusikkhāmi, yathā tvamapi lacchase;
Lābhaṃ tavāyaṃ dhataraṭṭho, pāpaṃ kiñci na dakkhati.
51.
 ‘‘‘Khippamantepuraṃ netvā gantvā (sabbattha), rañño dassehi no ubho;
Abaddhe pakatibhūte, kāje ubhayato ṭhite.
52.
 ‘‘‘Dhataraṭṭhā mahārāja, haṃsādhipatino ime;
Ayañhi rājā haṃsānaṃ, ayaṃ senāpatītaro.
53.
 ‘‘‘Asaṃsayaṃ imaṃ disvā, haṃsarājaṃ narādhipo;
Patīto sumano vitto, bahuṃ dassati te dhanaṃ’.
54.
 ‘‘Evametassa vacanā, ānītāme ubho mayā;
Ettheva hi ime āsuṃ assu (sī. syā. pī.), ubho anumatā mayā.
55.
 ‘‘Soyaṃ evaṃ gato pakkhī, dijo paramadhammiko;
Mādisassa hi luddassa, janayeyyātha maddavaṃ.
56.
 ‘‘Upāyanañca  te deva, nāññaṃ passāmi edisaṃ;
Sabbasākuṇikāgāme, taṃ passa manujādhipa’’.
57.
 ‘‘Disvā nisinnaṃ rājānaṃ, pīṭhe sovaṇṇaye subhe;
Ajjhabhāsatha vakkaṅgo, vācaṃ kaṇṇasukhaṃ bhaṇaṃ.
58.
 ‘‘Kaccinnu  bhoto kusalaṃ, kacci bhoto anāmayaṃ;
Kacci raṭṭhamidaṃ phītaṃ, dhammena manusāsasi’’.
59.
 ‘‘Kusalañceva me haṃsa, atho haṃsa anāmayaṃ;
Atho raṭṭhamidaṃ phītaṃ, dhammena manusāsahaṃ’’ manusissati (sī. pī.).
60.
 ‘‘Kacci bhoto amaccesu, doso koci na vijjati;
Kacci ca kaccinnu (sī. pī.) te tavatthesu, nāvakaṅkhanti jīvitaṃ’’.
61.
 ‘‘Athopi  me amaccesu, doso koci na vijjati;
Athopi te athopime (sī. pī.) mamatthesu, nāvakaṅkhanti jīvitaṃ’’.
62.
 ‘‘Kacci te sādisī bhariyā, assavā piyabhāṇinī;
Puttarūpayasūpetā, tava chandavasānugā’’.
63.
 ‘‘Atho me sādisī bhariyā, assavā piyabhāṇinī;
Puttarūpayasūpetā, mama chandavasānugā’’.
64.
 ‘‘Bhavantaṃ bhavaṃ tu (sī. pī.), bhavannu (syā.) kacci nu mahā-sattuhatthattataṃ hatthatthataṃ (sī. syā. pī.) gato;
Dukkhamāpajji vipulaṃ, tasmiṃ paṭhamamāpade.
65.
 ‘‘Kacci yantāpatitvāna, daṇḍena samapothayi;
Evametesaṃ jammānaṃ, pātikaṃ pākatikaṃ (sī. pī.) bhavati tāvade’’.
66.
 ‘‘Khemamāsi mahārāja, evamāpadiyā sati evamāpadi saṃsati (sī. pī.);
Na cāyaṃ kiñci rasmāsu, sattūva samapajjatha.
67.
 ‘‘Paccagamittha nesādo, pubbeva ajjhabhāsatha;
Tadāyaṃ sumukhoyeva, paṇḍito paccabhāsatha.
68.
 ‘‘Tassa  taṃ vacanaṃ sutvā, pasādamayamajjhagā;
Tato maṃ pāmucī pāsā, anuññāsi sukhena ca.
69.
 ‘‘Idañca sumukheneva, etadatthāya cintitaṃ;
Bhoto sakāsegamanaṃ sakāse + āgamanaṃ, etassa dhanamicchatā’’.
70.
 ‘‘Svāgatañcevidaṃ bhavataṃ, patīto casmi dassanā;
Eso cāpi bahuṃ vittaṃ, labhataṃ yāvadicchati’’ yāvaticchati (sī. pī.).
71.
 ‘‘Santappayitvā  nesādaṃ, bhogehi manujādhipo;
Ajjhabhāsatha vakkaṅgaṃ, vācaṃ kaṇṇasukhaṃ bhaṇaṃ’’.
72.
 ‘‘Yaṃ khalu dhammamādhīnaṃ, vaso vattati kiñcanaṃ;
Sabbatthissariyaṃ tava sabbatthissariyaṃ bhavataṃ (sī. syā. pī.), sabbissariyaṃ bhavataṃ (syā. ka.), taṃ pasāsa pasāsatha (sī. syā. pī.) yadicchatha.
73.
 ‘‘Dānatthaṃ  upabhottuṃ vā, yaṃ caññaṃ upakappati;
Etaṃ dadāmi vo vittaṃ, issariyaṃ isseraṃ (sī.), issaraṃ (pī.) vissajāmi vo’’.
74.
 ‘‘Yathā ca myāyaṃ sumukho, ajjhabhāseyya paṇḍito;
Kāmasā buddhisampanno, taṃ myāssa paramappiyaṃ’’.
75.
 ‘‘Ahaṃ khalu mahārāja, nāgarājārivantaraṃ;
Paṭivattuṃ na sakkomi, na me so vinayo siyā.
76.
 ‘‘Amhākañceva so yo (sī. pī.) seṭṭho, tvañca uttamasattavo;
Bhūmipālo manussindo, pūjā bahūhi hetuhi.
77.
 ‘‘Tesaṃ ubhinnaṃ bhaṇataṃ, vattamāne vinicchaye;
Nantaraṃ nāntaraṃ (sī. pī.) paṭivattabbaṃ, pessena pesena (ka.) manujādhipa’’.
78.
 ‘‘Dhammena  kira nesādo, paṇḍito aṇḍajo iti;
Na heva akatattassa, nayo etādiso siyā.
79.
 ‘‘Evaṃ aggapakatimā, evaṃ uttamasattavo;
Yāvatatthi mayā diṭṭhā, nāññaṃ passāmi edisaṃ.
80.
 ‘‘Tuṭṭhosmi vo pakatiyā, vākyena madhurena ca;
Eso cāpi mamacchando, ciraṃ passeyya vo ubho’’.
81.
 ‘‘Yaṃ kiccaṃ yaṃkiñci (pī.) parame mitte, katamasmāsu rasmāsu (sī. pī.) taṃ tayā;
Pattā nissaṃsayaṃ tyāmhā tyamhā (pī.), bhattirasmāsu yā tava.
82.
 ‘‘Aduñca nūna sumahā, ñātisaṅghassa mantaraṃ;
Adassanena asmākaṃ amhākaṃ (sī. pī.), dukkhaṃ bahūsu pakkhisu.
83.
 ‘‘Tesaṃ sokavighātāya, tayā anumatā mayaṃ;
Taṃ padakkhiṇato katvā, ñātiṃ ñātī (sī. syā. pī.) passemurindama passemarindama (sī. pī.).
84.
 ‘‘Addhāhaṃ vipulaṃ pītiṃ, bhavataṃ vindāmi dassanā;
Eso cāpi mahā attho, ñātivissāsanā siyā’’.
85.
 ‘‘Idaṃ  vatvā dhataraṭṭho dhataraṭṭhā (sī.), haṃsarājā narādhipaṃ;
Uttamaṃ javamanvāya uttamajavamattāya (sī. pī.), ñātisaṅghaṃ upāgamuṃ.
86.
 ‘‘Te  aroge anuppatte, disvāna parame dije;
Kekāti makaruṃ haṃsā, puthusaddo ajāyatha.
87.
 ‘‘Te patītā pamuttena, bhattunā bhattugāravā;
Samantā parikiriṃsu parikariṃsu (sī. syā. pī.), aṇḍajā laddhapaccayā’’.
88.
 ‘‘Evaṃ  mittavataṃ atthā, sabbe honti padakkhiṇā;
Haṃsā yathā dhataraṭṭhā, ñātisaṅghaṃ upāgamu’’nti.
Cūḷa culla (sī. syā. pī.) haṃsajātakaṃ paṭhamaṃ.

 534. Mahāhaṃsajātakaṃ (2)
89.
 ‘‘Ete haṃsā pakkamanti, vakkaṅgā bhayameritā;
Harittaca hemavaṇṇa, kāmaṃ sumukha pakkama.
90.
 ‘‘Ohāya maṃ ñātigaṇā, ekaṃ pāsavasaṃ gataṃ;
Anapekkhamānā gacchanti, kiṃ eko avahīyasi.
91.
 ‘‘Pateva patataṃ seṭṭha, natthi baddhe sahāyatā;
Mā anīghāya hāpesi, kāmaṃ sumukha pakkama’’.
92.
 ‘‘Nāhaṃ dukkhaparetopi dukkhapareto’’ti (jā. 1.15.136) aṭṭhakathāyo oloketabbā, dhataraṭṭha tuvaṃ tavaṃ (sī. pī.) jahe;
Jīvitaṃ maraṇaṃ vā me, tayā saddhiṃ bhavissati.
93.
 ‘‘Nāhaṃ dukkhaparetopi, dhataraṭṭha tuvaṃ jahe;
Na maṃ anariyasaṃyutte, kamme yojetumarahasi.
94.
 ‘‘Sakumāro sakhā tyasmi, sacitte casmi te samite (pī.), tyasmi te (ka.) ṭhito;
Ñāto senāpati tyāhaṃ, haṃsānaṃ pavaruttama.
95.
 ‘‘Kathaṃ  ahaṃ vikatthissaṃ vikattissaṃ (pī.), ñātimajjhe ito gato;
Taṃ hitvā patataṃ seṭṭha, kiṃ te vakkhāmito gato;
Idha pāṇaṃ cajissāmi, nānariyaṃ na anariyaṃ (pī.) kattumussahe’’.
96.
 ‘‘Eso  hi dhammo sumukha, yaṃ tvaṃ ariyapathe ṭhito;
Yo bhattāraṃ sakhāraṃ maṃ, na pariccattumussahe.
97.
 ‘‘Tañhi me pekkhamānassa, bhayaṃ natveva jāyati;
Adhigacchasi tvaṃ mayhaṃ, evaṃ bhūtassa jīvitaṃ’’.
98.
 ‘‘Iccevaṃ icceva (sī. pī.) mantayantānaṃ, ariyānaṃ ariyavuttinaṃ;
Daṇḍamādāya nesādo, āpatī āpadī (ka.) turito bhusaṃ.
99.
 ‘‘Tamāpatantaṃ disvāna, sumukho atibrūhayi aparibrūhayi (sī. pī.);
Aṭṭhāsi purato rañño, haṃso vissāsayaṃ byadhaṃ byathaṃ (sī. syā. pī.).
100.
 ‘‘Mā bhāyi patataṃ seṭṭha, na hi bhāyanti tādisā;
Ahaṃ yogaṃ payuñjissaṃ, yuttaṃ dhammūpasaṃhitaṃ;
Tena pariyāpadānena pariyādānena (ka.), khippaṃ pāsā pamokkhasi’’.
101.
 ‘‘Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, sumukhassa subhāsitaṃ;
Pahaṭṭhalomo nesādo, añjalissa paṇāmayi.
102.
 ‘‘Na me sutaṃ vā diṭṭhaṃ vā, bhāsanto mānusiṃ dijo;
Ariyaṃ bruvāno brūhanto (syā. ka.) vakkaṅgo, cajanto mānusiṃ giraṃ.
103.
 ‘‘Kinnu tāyaṃ dijo hoti, mutto baddhaṃ upāsasi;
Ohāya sakuṇā yanti, kiṃ eko avahīyasi’’.
104.
 ‘‘Rājā me so dijāmitta, senāpaccassa kārayiṃ;
Tamāpade pariccattuṃ, nussahe vihagādhipaṃ.
105.
 ‘‘Mahāgaṇāya bhattā me, mā eko byasanaṃ agā;
Tathā  taṃ samma nesāda, bhattāyaṃ abhito rame’’.
106.
 ‘‘Ariyavattasi  vakkaṅga, yo piṇḍamapacāyasi;
Cajāmi te taṃ bhattāraṃ, gacchathūbho gacchatu bho (pī.) yathāsukhaṃ’’.
107.
 ‘‘Sace attappayogena, ohito haṃsapakkhinaṃ;
Paṭigaṇhāma te samma, etaṃ abhayadakkhiṇaṃ.
108.
 ‘‘No ce attappayogena, ohito haṃsapakkhinaṃ;
Anissaro muñcamamhe, theyyaṃ kayirāsi luddaka’’.
109.
 ‘‘Yassa tvaṃ bhatako bhaṭako (ka.) rañño, kāmaṃ tasseva pāpaya;
Tattha saṃyamano saṃyamāno (pī.) rājā, yathābhiññaṃ karissati’’.
110.
 ‘‘Iccevaṃ vutto nesādo, hemavaṇṇe harittace;
Ubho hatthehi saṅgayha paggayha (syā. ka.), pañjare ajjhavodahi.
111.
 ‘‘Te pañjaragate pakkhī, ubho bhassaravaṇṇine;
Sumukhaṃ dhataraṭṭhañca, luddo ādāya pakkami’’.
112.
 ‘‘Harīyamāno  dhataraṭṭho, sumukhaṃ etadabravi;
Bāḷhaṃ bhāyāmi sumukha, sāmāya lakkhaṇūruyā;
Asmākaṃ vadhamaññāya, athattānaṃ vadhissati.
113.
 ‘‘Pākahaṃsā ca sumukha, suhemā hemasuttacā;
Koñcī samuddatīreva, kapaṇā nūna rucchati’’.
114.
 ‘‘Evaṃ mahanto lokassa, appameyyo mahāgaṇī;
Ekitthimanusoceyya, nayidaṃ paññavatāmiva.
115.
 ‘‘Vātova  gandhamādeti, ubhayaṃ chekapāpakaṃ;
Bālo āmakapakkaṃva, lolo andhova āmisaṃ.
116.
 ‘‘Avinicchayaññu atthesu, mandova paṭibhāsi paṭibhāti (ka.) maṃ;
Kiccākiccaṃ na jānāsi, sampatto kālapariyāyaṃ.
117.
 ‘‘Aḍḍhummatto udīresi, yo seyyā maññasitthiyo;
Bahusādhāraṇā hetā, soṇḍānaṃva surāgharaṃ.
118.
 ‘‘Māyā  cesā marīcī ca, soko rogo cupaddavo;
Kharā ca bandhanā cetā, maccupāsā guhāsayā paccupāso guhāsayo (sī. pī.);
Tāsu yo vissase poso, so naresu narādhamo’’.
119.
 ‘‘Yaṃ vuddhehi upaññātaṃ, ko taṃ ninditumarahati;
Mahābhūtitthiyo nāma, lokasmiṃ udapajjisuṃ.
120.
 ‘‘Khiḍḍā paṇihitā tyāsu, rati tyāsu patiṭṭhitā;
Bījāni tyāsu rūhanti, yadidaṃ sattā pajāyare;
Tāsu ko nibbide nibbije (ka.) poso, pāṇamāsajja pāṇibhi pāṇahi (sī.).
121.
 ‘‘Tvameva nañño sumukha, thīnaṃ atthesu yuñjasi;
Tassa tyajja bhaye jāte, bhītena jāyate mati.
122.
 ‘‘Sabbo hi saṃsayaṃ patto, bhayaṃ bhīru titikkhati;
Paṇḍitā ca mahantāno mahattāno (sī.), atthe yuñjanti duyyuje.
123.
 ‘‘Etadatthāya rājāno, sūramicchanti mantinaṃ;
Paṭibāhati yaṃ sūro, āpadaṃ attapariyāyaṃ.
124.
 ‘‘Mā  no ajja vikantiṃsu, rañño sūdā mahānase;
Tathā hi vaṇṇo pattānaṃ, phalaṃ veḷuṃva taṃ vadhi.
125.
 ‘‘Muttopi  na icchi nicchasi (ka.) uḍḍetuṃ oḍḍetuṃ (sī.), sayaṃ bandhaṃ upāgami;
Sopajja saṃsayaṃ patto, atthaṃ gaṇhāhi mā mukhaṃ’’.
126.
 ‘‘So taṃ tvaṃ (syā. pī.) yogaṃ payuñjassu, yuttaṃ dhammūpasaṃhitaṃ dhammopasañhitaṃ (ka.);
Tava pariyāpadānena, mama pāṇesanaṃ cara’’.
127.
 ‘‘Mā bhāyi patataṃ seṭṭha, na hi bhāyanti tādisā;
Ahaṃ yogaṃ payuñjissaṃ, yuttaṃ dhammūpasaṃhitaṃ dhammopasañhitaṃ (ka.);
Mama pariyāpadānena, khippaṃ pāsā pamokkhasi’’.
128.
 ‘‘So sa (sī.) luddo haṃsakājena haṃsakācena (pī.), rājadvāraṃ upāgami;
Paṭivedetha maṃ rañño, dhataraṭṭhāyamāgato’’.
129.
 ‘‘Te  disvā puññasaṃkāse, ubho lakkhaṇasammate lakkhaññāsammate (sī. pī.);
Khalu saṃyamano rājā, amacce ajjhabhāsatha.
130.
 ‘‘Detha luddassa vatthāni, annaṃ pānañca bhojanaṃ;
Kāmaṃ karo hiraññassa, yāvanto esa icchati’’.
131.
 ‘‘Disvā luddaṃ pasannattaṃ, kāsirājā tadabravi;
Yadyāyaṃ yadāyaṃ (sī. syā. pī.) samma khemaka, puṇṇā haṃsehi tiṭṭhati.
132.
 ‘‘Kathaṃ rucimajjhagataṃ, pāsahattho upāgami;
Okiṇṇaṃ ñātisaṅghehi, nimmajjhimaṃ nimajjhimaṃ (sī. pī. ka.) kathaṃ gahi’’.
133.
 ‘‘Ajja me sattamā ratti, adanāni ādānāni (syā. pī. ka.) upāsato upāgato (ka.);
Padametassa  anvesaṃ, appamatto ghaṭassito.
134.
 ‘‘Athassa padamaddakkhiṃ, carato adanesanaṃ;
Tatthāhaṃ odahiṃ pāsaṃ, evaṃ taṃ evetaṃ (sī. pī.) dijamaggahiṃ’’.
135.
 ‘‘Ludda dve ime sakuṇā, atha ekoti bhāsasi;
Cittaṃ nu te vipariyattaṃ vipariyatthaṃ (pī.), adu kinnu jigīsasi’’ jigiṃsasi (sī. pī.).
136.
 ‘‘Yassa lohitakā tālā, tapanīyanibhā subhā;
Uraṃ saṃhacca tiṭṭhanti, so me bandhaṃ upāgami.
137.
 ‘‘Athāyaṃ bhassaro pakkhī, abaddho baddhamāturaṃ;
Ariyaṃ bruvāno aṭṭhāsi, cajanto mānusiṃ giraṃ’’.
138.
 ‘‘Atha kiṃ atha kinnu (sī. pī.), kathaṃ nu (syā.) dāni sumukha, hanuṃ saṃhacca tiṭṭhasi;
Adu me parisaṃ patto, bhayā bhīto na bhāsasi’’.
139.
 ‘‘Nāhaṃ  kāsipati bhīto, ogayha parisaṃ tava;
Nāhaṃ bhayā na bhāsissaṃ, vākyaṃ atthamhi tādise’’.
140.
 ‘‘Na te abhisaraṃ passe, na rathe napi pattike;
Nāssa cammaṃ va kīṭaṃ vā, vammite ca dhanuggahe.
141.
 ‘‘Na  hiraññaṃ suvaṇṇaṃ vā, nagaraṃ vā sumāpitaṃ;
Okiṇṇaparikhaṃ duggaṃ, daḷhamaṭṭālakoṭṭhakaṃ;
Yattha paviṭṭho sumukha, bhāyitabbaṃ na bhāyasi’’.
142.
 ‘‘Na me abhisarenattho, nagarena dhanena vā;
Apathena pathaṃ yāma, antalikkhecarā mayaṃ.
143.
 ‘‘Sutā  ca paṇḍitā tyamhā, nipuṇā atthacintakā catthacintakā (ka.);
Bhāsematthavatiṃ vācaṃ, sacce cassa patiṭṭhito.
144.
 ‘‘Kiñca tuyhaṃ asaccassa, anariyassa karissati;
Musāvādissa luddassa, bhaṇitampi subhāsitaṃ’’.
145.
 ‘‘Taṃ brāhmaṇānaṃ vacanā, imaṃ khemamakārayi khemikārayi (sī. pī.);
Abhayañca tayā ghuṭṭhaṃ, imāyo dasadhā disā.
146.
 ‘‘Ogayha te pokkharaṇiṃ, vippasannodakaṃ suciṃ;
Pahūtaṃ cādanaṃ tattha, ahiṃsā cettha pakkhinaṃ.
147.
 ‘‘Idaṃ sutvāna nigghosaṃ, āgatamha tavantike;
Te te bandhasma pāsena, etaṃ te bhāsitaṃ musā.
148.
 ‘‘Musāvādaṃ purakkhatvā, icchālobhañca pāpakaṃ;
Ubho sandhimatikkamma, asātaṃ upapajjati’’.
149.
 ‘‘Nāparajjhāma sumukha, napi lobhāva maggahiṃ;
Sutā ca paṇḍitātyattha, nipuṇā atthacintakā.
150.
 ‘‘Appevatthavatiṃ vācaṃ, byāhareyyuṃ byākareyyuṃ (sī. pī.) idhāgatā;
Tathā taṃ samma nesādo, vutto sumukha maggahi’’.
151.
 ‘‘Neva bhītā bhūtā (syā. ka.) kāsipati, upanītasmi jīvite;
Bhāsematthavatiṃ vācaṃ, sampattā kālapariyāyaṃ.
152.
 ‘‘Yo migena migaṃ hanti, pakkhiṃ vā pana pakkhinā;
Sutena vā sutaṃ kiṇyā kiṇe (sī. pī.), kiṃ anariyataraṃ tato.
153.
 ‘‘Yo  cāriyarudaṃ ca ariyarudaṃ (sī. pī.) bhāse, anariyadhammavassito anariyadhammamavassito (sī.);
Ubho so dhaṃsate lokā, idha ceva parattha ca.
154.
 ‘‘Na majjetha yasaṃ patto, na byādhe byathe (sī. pī.) pattasaṃsayaṃ;
Vāyametheva kiccesu, saṃvare vivarāni ca.
155.
 ‘‘Ye vuddhā abbhatikkantā nābbhacikkhantā (ka.), sampattā kālapariyāyaṃ;
Idha dhammaṃ caritvāna, evaṃte evete (sī. pī.) tidivaṃ gatā.
156.
 ‘‘Idaṃ sutvā kāsipati, dhammamattani pālaya;
Dhataraṭṭhañca muñcāhi, haṃsānaṃ pavaruttamaṃ’’.
157.
 ‘‘Āharantudakaṃ pajjaṃ, āsanañca mahārahaṃ;
Pañjarato pamokkhāmi, dhataraṭṭhaṃ yasassinaṃ.
158.
 ‘‘Tañca senāpatiṃ dhīraṃ, nipuṇaṃ atthacintakaṃ;
Yo sukhe sukhito raññe rañño (sī. syā. pī. ka.), dukkhite hoti dukkhito.
159.
 ‘‘Ediso kho arahati, piṇḍamasnātu bhattuno;
Yathāyaṃ sumukho rañño, pāṇasādhāraṇo sakhā’’.
160.
 ‘‘Pīṭhañca sabbasovaṇṇaṃ, aṭṭhapādaṃ manoramaṃ;
Maṭṭhaṃ kāsikamatthannaṃ kāsikapatthiṇṇaṃ (sī.), kāsikavatthinaṃ (syā. pī.), dhataraṭṭho upāvisi.
161.
 ‘‘Kocchañca sabbasovaṇṇaṃ, veyyagghaparisibbitaṃ;
Sumukho ajjhupāvekkhi, dhataraṭṭhassanantarā anantaraṃ (sī.).
162.
 ‘‘Tesaṃ kañcanapattehi, puthū ādāya kāsiyo;
Haṃsānaṃ abhihāresuṃ, aggarañño pavāsitaṃ’’.
163.
 ‘‘Disvā  abhihaṭaṃ aggaṃ, kāsirājena pesitaṃ;
Kusalo khattadhammānaṃ, tato pucchi anantarā.
164.
 ‘‘Kaccinnu bhoto kusalaṃ, kacci bhoto anāmayaṃ;
Kacci raṭṭhamidaṃ phītaṃ, dhammena manusāsasi’’.
165.
 ‘‘Kusalañceva  me haṃsa, atho haṃsa anāmayaṃ;
Atho raṭṭhamidaṃ phītaṃ, dhammenaṃ manusāsahaṃ.
166.
 ‘‘Kacci bhoto amaccesu, doso koci na vijjati;
Kacci ca te tavatthesu, nāvakaṅkhanti jīvitaṃ’’.
167.
 ‘‘Athopi me amaccesu, doso koci na vijjati;
Athopi te mamatthesu, nāvakaṅkhanti jīvitaṃ’’.
168.
 ‘‘Kacci  te sādisī bhariyā, assavā piyabhāṇinī;
Puttarūpayasūpetā, tava chandavasānugā’’.
169.
 ‘‘Atho me sādisī bhariyā, assavā piyabhāṇinī;
Puttarūpayasūpetā, mama chandavasānugā’’.
170.
 ‘‘Kacci raṭṭhaṃ anuppīḷaṃ, akutociupaddavaṃ;
Asāhasena dhammena, samena manusāsasi’’.
171.
 ‘‘Atho raṭṭhaṃ anuppīḷaṃ, akutociupaddavaṃ;
Asāhasena dhammena, samena manusāsahaṃ’’.
172.
 ‘‘Kacci santo apacitā, asanto parivajjitā;
No ce ca (syā. ka.) dhammaṃ niraṃkatvā, adhammamanuvattasi’’.
173.
 ‘‘Santo  ca me apacitā, asanto parivajjitā;
Dhammamevānuvattāmi, adhammo me niraṅkato’’.
174.
 ‘‘Kacci nānāgataṃ kacci nunāgataṃ (syā. ka.) dīghaṃ, samavekkhasi khattiya;
Kacci matto na matto (sī.) madanīye, paralokaṃ na santasi’’.
175.
 ‘‘Nāhaṃ anāgataṃ ahaṃ anāgataṃ (syā.) dīghaṃ, samavekkhāmi pakkhima;
Ṭhito dasasu dhammesu, paralokaṃ na santase santasiṃ (syā.).
176.
 ‘‘Dānaṃ sīlaṃ pariccāgaṃ, ajjavaṃ maddavaṃ tapaṃ;
Akkodhaṃ avihiṃsañca, khantiñca khantī ca (ka.) avirodhanaṃ.
177.
 ‘‘Iccete kusale dhamme, ṭhite passāmi attani;
Tato me jāyate pīti, somanassañcanappakaṃ.
178.
 ‘‘Sumukho  ca acintetvā, visajji vissaji (sī. pī.) pharusaṃ giraṃ;
Bhāvadosamanaññāya, asmākāyaṃ vihaṅgamo.
179.
 ‘‘So kuddho pharusaṃ vācaṃ, nicchāresi ayoniso;
Yānasmāsu yānasmāsu (sī. syā pī.) na vijjanti, nayidaṃ na idaṃ (sī. pī.) paññavatāmiva’’.
180.
 ‘‘Atthi me taṃ atisāraṃ, vegena manujādhipa;
Dhataraṭṭhe ca baddhasmiṃ, dukkhaṃ me vipulaṃ ahu.
181.
 ‘‘Tvaṃ no pitāva puttānaṃ, bhūtānaṃ dharaṇīriva;
Asmākaṃ adhipannānaṃ, khamassu rājakuñjara’’.
182.
 ‘‘Etaṃ evaṃ (syā. ka.) te anumodāma, yaṃ bhāvaṃ na nigūhasi;
Khilaṃ pabhindasi pakkhi, ujukosi vihaṅgama’’.
183.
 ‘‘Yaṃ  kiñci ratanaṃ atthi, kāsirāja nivesane;
Rajataṃ jātarūpañca, muttā veḷuriyā bahū.
184.
 ‘‘Maṇayo saṅkhamuttañca, vatthakaṃ haricandanaṃ;
Ajinaṃ dantabhaṇḍañca, lohaṃ kāḷāyasaṃ bahuṃ;
Etaṃ dadāmi vo vittaṃ, issariyaṃ isseraṃ (sī.), issaraṃ (syā. pī. ka.) vissajāmi vo’’.
185.
 ‘‘Addhā apacitā tyamhā, sakkatā ca rathesabha;
Dhammesu vattamānānaṃ, tvaṃ no ācariyo bhava.
186.
 ‘‘Ācariya samanuññātā, tayā anumatā mayaṃ;
Taṃ padakkhiṇato katvā, ñātiṃ ñātī (sī. syā. pī.) passemurindama’’ passemarindama (sī. pī.).
187.
 ‘‘Sabbarattiṃ cintayitvā, mantayitvā yathātathaṃ;
Kāsirājā anuññāsi, haṃsānaṃ pavaruttamaṃ’’.
188.
 ‘‘Tato ratyā vivasāne, sūriyuggamanaṃ suriyassuggamanaṃ (sī. syā.), suriyuggamanaṃ (pī.) pati;
Pekkhato kāsirājassa, bhavanā te bhavanato (syā. ka.) vigāhisuṃ’’.
189.
 ‘‘Te aroge anuppatte, disvāna parame dije;
Kekāti makaruṃ haṃsā, puthusaddo ajāyatha.
190.
 ‘‘Te  patītā pamuttena, bhattunā bhattugāravā;
Samantā parikiriṃsu, aṇḍajā laddhapaccayā’’.
191.
 ‘‘Evaṃ mittavataṃ atthā, sabbe honti padakkhiṇā;
Haṃsā yathā dhataraṭṭhā, ñātisaṅghaṃ upāgamu’’nti.
Mahāhaṃsajātakaṃ dutiyaṃ.

 535. Sudhābhojanajātakaṃ (3)
192.
 ‘‘Neva  kiṇāmi napi vikkiṇāmi, na cāpi me sannicayo ca atthi idhatthi (syā.);
Sukiccharūpaṃ vatidaṃ parittaṃ, patthodano nālamayaṃ duvinnaṃ’’.
193.
 ‘‘Appamhā appakaṃ dajjā, anumajjhato majjhakaṃ;
Bahumhā bahukaṃ dajjā, adānaṃ nupapajjati na upapajjati (sī. pī.).
194.
 ‘‘Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca;
Ariyamaggaṃ samārūha ariyaṃ maggaṃ samāruha (sī. pī.), nekāsī labhate sukhaṃ’’.
195.
 ‘‘Moghañcassa  hutaṃ hoti, moghañcāpi samīhitaṃ;
Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, eko bhuñjati bhojanaṃ.
196.
 ‘‘Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca;
Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ’’.
197.
 ‘‘Saccañcassa hutaṃ hoti, saccañcāpi samīhitaṃ;
Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, neko bhuñjati bhojanaṃ.
198.
 ‘‘Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca;
Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ’’.
199.
 ‘‘Sarañca juhati poso, bahukāya gayāya ca;
Doṇe timbarutitthasmiṃ, sīghasote mahāvahe.
200.
 ‘‘Atra cassa hutaṃ hoti, atra cassa samīhitaṃ;
Atithismiṃ  yo nisinnasmiṃ, neko bhuñjati bhojanaṃ.
201.
 ‘‘Taṃ  taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca;
Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ’’.
202.
 ‘‘Baḷisañhi so nigilati niggilati (sī. pī.), dīghasuttaṃ sabandhanaṃ;
Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, eko bhuñjati bhojanaṃ.
203.
 ‘‘Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca;
Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ’’.
204.
 ‘‘Uḷāravaṇṇā vata brāhmaṇā ime, ayañca vo sunakho kissa hetu;
Uccāvacaṃ vaṇṇanibhaṃ vikubbati, akkhātha no brāhmaṇā ke nu tumhe’’.
205.
 ‘‘Cando ca sūriyo ca sūriyo ca (ka.) ubho idhāgatā, ayaṃ pana mātali devasārathi;
Sakkohamasmi tidasānamindo, eso ca kho pañcasikhoti vuccati.
206.
 ‘‘Pāṇissarā mudiṅgā ca mutiṅgā ca (sī. syā. pī.), murajālambarāni ca;
Suttamenaṃ pabodhenti, paṭibuddho ca nandati’’.
207.
 ‘‘Ye kecime maccharino kadariyā, paribhāsakā samaṇabrāhmaṇānaṃ;
Idheva nikkhippa sarīradehaṃ, kāyassa  bhedā nirayaṃ vajanti’’.
208.
 ‘‘Ye kecime suggatimāsamānā suggatimāsasānā (sī. pī.), suggatāsisamānā (ka.), dhamme ṭhitā saṃyame saṃvibhāge;
Idheva nikkhippa sarīradehaṃ, kāyassa bhedā sugatiṃ vajanti’’.
209.
 ‘‘Tvaṃ  nosi ñāti purimāsu jātisu, so maccharī rosako kosiyo (syā. ka.) pāpadhammo;
Taveva atthāya idhāgatamhā, mā pāpadhammo nirayaṃ gamittha’’ apattha (ka. sī. syā. pī.).
210.
 ‘‘Addhā  hi maṃ vo hitakāmā, yaṃ maṃ samanusāsatha;
Sohaṃ tathā karissāmi, sabbaṃ vuttaṃ hitesibhi.
211.
 ‘‘Esāhamajjeva upāramāmi, na cāpihaṃ na cāpahaṃ (sī. pī.) kiñci kareyya pāpaṃ;
Na cāpi me kiñci adeyyamatthi, na cāpidatvā udakaṃ pivāmi udakampahaṃ pibe (sī.).
212.
 ‘‘Evañca me dadato sabbakālaṃ sabbakāle (ka.), bhogā ime vāsava khīyissanti;
Tato ahaṃ pabbajissāmi sakka, hitvāna kāmāni yathodhikāni’’.
213.
 ‘‘Naguttame girivare gandhamādane, modanti  tā devavarābhipālitā;
Athāgamā isivaro sabbalokagū, supupphitaṃ dumavarasākhamādiya.
214.
 ‘‘Suciṃ sugandhaṃ tidasehi sakkataṃ, pupphuttamaṃ amaravarehi sevitaṃ;
Aladdha maccehi va dānavehi vā, aññatra devehi tadārahaṃ hidaṃ hitaṃ (syā.).
215.
 ‘‘Tato catasso kanakattacūpamā, uṭṭhāya nāriyo pamadādhipā muniṃ;
Āsā ca saddhā ca sirī tato hirī, iccabravuṃ nāradadeva brāhmaṇaṃ.
216.
 ‘‘Sace  anuddiṭṭhaṃ tayā mahāmuni, pupphaṃ imaṃ pārichattassa brahme;
Dadāhi no sabbā gati te ijjhatu, tuvampi no hohi yatheva vāsavo.
217.
 ‘‘Taṃ yācamānābhisamekkha nārado, iccabravī saṃkalahaṃ udīrayi;
Na mayhamatthatthi imehi koci naṃ, yāyeva vo seyyasi sā piḷandhatha’’ piḷayhatha (sī. pī.).
218.
 ‘‘Tvaṃ nottamevābhisamekkha nārada, yassicchasi  tassā anuppavecchasu;
Yassā hi no nārada tvaṃ padassasi, sāyeva no hehiti seṭṭhasammatā’’.
219.
 ‘‘Akallametaṃ vacanaṃ sugatte, ko brāhmaṇo saṃkalahaṃ udīraye;
Gantvāna bhūtādhipameva pucchatha, sace na jānātha idhuttamādhamaṃ’’.
220.
 ‘‘Tā nāradena paramappakopitā, udīritā vaṇṇamadena mattā;
Sakāse sakāsaṃ (ka.) gantvāna sahassacakkhuno, pucchiṃsu bhūtādhipaṃ kā nu seyyasi’’.
221.
 ‘‘Tā disvā āyattamanā purindado, iccabravī devavaro katañjalī;
Sabbāva vo hotha sugatte sādisī, ko neva bhadde kalahaṃ udīrayi’’.
222.
 ‘‘Yo  sabbalokaccarito sabbalokaṃ carako (sī. syā. pī.) mahāmuni, dhamme ṭhito nārado nārada (syā.) saccanikkamo;
So nobravi bravī (sī. syā. pī.) girivare gandhamādane, gantvāna bhūtādhipameva pucchatha;
Sace na jānātha idhuttamādhamaṃ’’.
223.
 ‘‘Asu asū (syā.) brahāraññacaro mahāmuni, nādatvā bhattaṃ varagatte bhuñjati;
Viceyya dānāni dadāti kosiyo, yassā hi so dassati sāva seyyasi’’.
224.
 ‘‘Asū  hi yo sammati dakkhiṇaṃ disaṃ, gaṅgāya tīre himavantapassani himavantapasmani (sī. pī. ka.);
Sa kosiyo dullabhapānabhojano, tassa sudhaṃ pāpaya devasārathi’’.
225.
 ‘‘Sa so (syā.) mātalī devavarena pesito, sahassayuttaṃ abhiruyha sandanaṃ;
Sukhippameva sa khippameva (sī. pī.) upagamma assamaṃ, adissamāno munino sudhaṃ adā’’.
226.
 ‘‘Udaggihuttaṃ upatiṭṭhato hi me, pabhaṅkaraṃ lokatamonuduttamaṃ;
Sabbāni bhūtāni adhicca aticca (sī. pī.) vāsavo, ko neva me pāṇisu kiṃ sudhodahi.
227.
 ‘‘Saṅkhūpamaṃ setamatulyadassanaṃ, suciṃ sugandhaṃ piyarūpamabbhutaṃ;
Adiṭṭhapubbaṃ mama jātu cakkhubhi jātacakkhuhi (sī. pī.), kā devatā pāṇisu kiṃ sudhodahi’’.
228.
 ‘‘Ahaṃ  mahindena mahesi pesito, sudhābhihāsiṃ turito mahāmuni;
Jānāsi maṃ mātali devasārathi, bhuñjassu bhattuttama mābhivārayi mā vicārayi (sī. pī.).
229.
 ‘‘Bhuttā ca sā dvādasa hanti pāpake, khudaṃ pipāsaṃ aratiṃ daraklamaṃ darathaṃ kilaṃ (syā.), darathakkhamaṃ (ka.);
Kodhūpanāhañca vivādapesuṇaṃ, sītuṇhatandiñca rasuttamaṃ idaṃ’’.
230.
 ‘‘Na kappatī mātali mayha bhuñjituṃ, pubbe adatvā iti me vatuttamaṃ;
Na cāpi ekāsnamarīyapūjitaṃ ekāsanaṃ ariyapūjitaṃ (sī. pī.), asaṃvibhāgī ca sukhaṃ na vindati’’.
231.
 ‘‘Thīghātakā ye cime pāradārikā, mittadduno ye ca sapanti subbate;
Sabbe ca te maccharipañcamādhamā, tasmā adatvā udakampi nāsniye nāsmiye (sī. pī.).
232.
 ‘‘So hitthiyā vā purisassa vā pana, dassāmi dānaṃ vidusampavaṇṇitaṃ;
Saddhā vadaññū idha vītamaccharā, bhavanti  hete sucisaccasammatā’’ sammasammatā (sī.).
233.
 ‘‘Ato matā mutā (sī. pī.) devavarena pesitā, kaññā catasso kanakattacūpamā;
Āsā ca saddhā ca sirī tato hirī sirī hirī tato (pī.), taṃ assamaṃ āgamu āgamuṃ (sī. pī. ka.) yattha kosiyo.
234.
 ‘‘Tā  disvā sabbo paramappamodito sabbā paramappamoditā (syā.), subhena vaṇṇena sikhārivaggino;
Kaññā catasso caturo catuddisā, iccabravī mātalino ca sammukhā.
235.
 ‘‘Purimaṃ disaṃ kā tvaṃ pabhāsi devate, alaṅkatā tāravarāva osadhī;
Pucchāmi taṃ kañcanavelliviggahe, ācikkha me tvaṃ katamāsi devatā.
236.
 ‘‘Sirāha devīmanujebhi manujesu (sī. syā. pī.) pūjitā, apāpasattūpanisevinī sadā;
Sudhāvivādena tavantimāgatā, taṃ  maṃ sudhāya varapañña bhājaya.
237.
 ‘‘Yassāhamicchāmi sudhaṃ sukhaṃ (pī.) mahāmuni, so sa (sī. pī.) sabbakāmehi naro pamodati;
Sirīti maṃ jānahi jūhatuttama, taṃ maṃ sudhāya varapañña bhājaya’’.
238.
 ‘‘Sippena vijjācaraṇena buddhiyā, narā upetā paguṇā sakammunā sakammanā (sī. pī.);
Tayā vihīnā na labhanti kiñcanaṃ kiñcinaṃ (ka.), tayidaṃ na sādhu yadidaṃ tayā kataṃ.
239.
 ‘‘Passāmi  posaṃ alasaṃ mahagghasaṃ, sudukkulīnampi arūpimaṃ naraṃ;
Tayānugutto siri jātimāmapi jātimaṃ api (sī.), peseti dāsaṃ viya bhogavā sukhī.
240.
 ‘‘Taṃ taṃ asaccaṃ avibhajjaseviniṃ, jānāmi mūḷhaṃ vidurānupātiniṃ;
Na tādisī arahati āsanūdakaṃ, kuto sudhā gaccha na mayha ruccasi’’.
241.
 ‘‘Kā  sukkadāṭhā paṭimukkakuṇḍalā, cittaṅgadā kambuvimaṭṭhadhārinī;
Osittavaṇṇaṃ paridayha sobhasi, kusaggirattaṃ apiḷayha mañjariṃ.
242.
 ‘‘Migīva bhantā saracāpadhārinā, virādhitā mandamiva udikkhasi;
Ko te dutīyo idha mandalocane, na  bhāyasi ekikā kānane vane’’.
243.
 ‘‘Na me dutīyo idha matthi kosiya, masakkasārappabhavamhi devatā;
Āsā sudhāsāya tavantimāgatā, taṃ maṃ sudhāya varapañña bhājaya’’.
244.
 ‘‘Āsāya yanti vāṇijā dhanesino, nāvaṃ samāruyha parenti aṇṇave;
Te tattha sīdanti athopi ekadā, jīnādhanā enti vinaṭṭhapābhatā.
245.
 ‘‘Āsāya khettāni kasanti kassakā, vapanti bījāni karontupāyaso;
Ītīnipātena avuṭṭhitāya avuṭṭhikāya (sī. pī.) vā, na kiñci vindanti tato phalāgamaṃ.
246.
 ‘‘Athattakārāni karonti bhattusu, āsaṃ purakkhatvā narā sukhesino;
Te bhatturatthā atigāḷhitā puna, disā panassanti aladdha kiñcanaṃ.
247.
 ‘‘Hitvāna jahitva (sī. syā. pī.) dhaññañca dhanañca ñātake, āsāya saggādhimanā sukhesino;
Tapanti  lūkhampi tapaṃ cirantaraṃ, kumaggamāruyha kummaggamāruyha (sī. syā. pī.) parenti duggatiṃ.
248.
 ‘‘Āsā  visaṃvādikasammatā ime, āse sudhāsaṃ sudhāya (syā pī. ka.) vinayassu attani;
Na tādisī arahati āsanūdakaṃ, kuto sudhā gaccha na mayha ruccasi’’.
249.
 ‘‘Daddallamānā yasasā yasassinī, jighaññanāmavhayanaṃ disaṃ pati;
Pucchāmi taṃ kañcanavelliviggahe, ācikkha me tvaṃ katamāsi devatā’’.
250.
 ‘‘Saddhāha devīmanujehi devīmanujesu (sī. syā. pī.) pūjitā, apāpasattūpanisevinī sadā;
Sudhāvivādena tavantimāgatā, taṃ maṃ sudhāya varapañña bhājaya’’.
251.
 ‘‘Dānaṃ damaṃ cāgamathopi saṃyamaṃ, ādāya saddhāya karonti hekadā;
Theyyaṃ musā kūṭamathopi pesuṇaṃ, karonti heke puna viccutā tayā.
252.
 ‘‘Bhariyāsu poso sadisīsu pekkhavā pekhavā (pī.), sīlūpapannāsu patibbatāsupi;
Vinetvāna vinetvā (sī. syā. pī.) chandaṃ kulitthiyāsupi kuladhītiyāsupi (sī. pī.), karoti saddhaṃ puna pana (sī. pī.) kumbhadāsiyā.
253.
 ‘‘Tvameva saddhe paradārasevinī, pāpaṃ karosi kusalampi riñcasi;
Na tādisī arahati āsanūdakaṃ, kuto sudhā gaccha na mayha ruccasi’’.
254.
 ‘‘Jighaññarattiṃ  aruṇasmimūhate, yā dissati uttamarūpavaṇṇinī;
Tathūpamā maṃ paṭibhāsi devate, ācikkha me tvaṃ katamāsi accharā.
255.
 ‘‘Kālā  nidāgheriva aggijāriva aggajātiva (sī.), aggijātiva (pī.), anileritā lohitapattamālinī;
Kā tiṭṭhasi mandamigāvalokayaṃ mandamivāvalokayaṃ (sī. pī.), bhāsesamānāva giraṃ na muñcasi’’.
256.
 ‘‘Hirāha devīmanujehi pūjitā, apāpasattūpanisevinī sadā;
Sudhāvivādena tavantimāgatā, sāhaṃ na sakkomi sudhampi yācituṃ;
Kopīnarūpā viya yācanitthiyā’’.
257.
 ‘‘Dhammena ñāyena sugatte lacchasi, eso  hi dhammo na hi yācanā sudhā;
Taṃ taṃ ayācantimahaṃ nimantaye, sudhāya yañcicchasi tampi dammi te.
258.
 ‘‘Sā tvaṃ mayā ajja sakamhi assame, nimantitā kañcanavelliviggahe;
Tuvañhi me sabbarasehi pūjiyā, taṃ pūjayitvāna sudhampi asniye’’.
259.
 ‘‘Sā kosiyenānumatā jutīmatā, addhā hiri rammaṃ pāvisi yassamaṃ;
Udakavantaṃ udaññavantaṃ (sī. pī.) phalamariyapūjitaṃ, apāpasattūpanisevitaṃ sadā.
260.
 ‘‘Rukkhaggahānā bahukettha pupphitā, ambā piyālā panasā ca kiṃsukā;
Sobhañjanā loddamathopi padmakā, kekā ca bhaṅgā tilakā supupphitā.
261.
 ‘‘Sālā  karerī bahukettha jambuyo, assatthanigrodhamadhukavetasā vedisā (ka.);
Uddālakā pāṭali sinduvārakā sinduvāritā (bahūsu), manuññagandhā mucalindaketakā.
262.
 ‘‘Hareṇukā veḷukā keṇu veṇu (sī. pī.) tindukā, sāmākanīvāramathopi  cīnakā;
Mocā kadalī bahukettha sāliyo, pavīhayo ābhūjino ca ābhujinopi (sī. syā.) taṇḍulā.
263.
 ‘‘Tassevuttarapassena tassa ca uttare passe (sī. pī.), tassa ca uttarapassena (syā.), jātā pokkharaṇī sivā;
Akakkasā apabbhārā, sādhu appaṭigandhikā.
264.
 ‘‘Tattha macchā sanniratā, khemino bahubhojanā;
Siṅgū savaṅkā saṃkulā sakulā (sī. syā. pī.), satavaṅkā ca rohitā;
Āḷigaggarakākiṇṇā, pāṭhīnā kākamacchakā.
265.
 ‘‘Tattha pakkhī sanniratā, khemino bahubhojanā;
Haṃsā koñcā mayūrā ca, cakkavākā ca kukkuhā;
Kuṇālakā bahū citrā, sikhaṇḍī jīvajīvakā.
266.
 ‘‘Tattha pānāya māyanti, nānā migagaṇā bahū;
Sīhā byagghā varāhā ca, acchakokataracchayo.
267.
 ‘‘Palāsādā  gavajā ca, mahiṃsā mahisā (sī. syā. pī.) rohitā rurū;
Eṇeyyā ca varāhā ca, gaṇino nīkasūkarā;
Kadalimigā bahukettha, biḷārā sasakaṇṇikā sasakaṇṇakā (sī.).
268.
 ‘‘Chamāgirī pupphavicitrasanthatā, dijābhighuṭṭhā dijasaṅghasevitā’’.
269.
 ‘‘Sā  suttacā nīladumābhilambitā, vijju mahāmegharivānupajjatha;
Tassā  susambandhasiraṃ kusāmayaṃ, suciṃ sugandhaṃ ajinūpasevitaṃ;
Atricca atriccha (sī. syā. pī.) kocchaṃ hirimetadabravi, ‘nisīda kalyāṇi sukhayidamāsanaṃ’.
270.
 ‘‘Tassā tadā kocchagatāya kosiyo, yadicchamānāya jaṭājinandharo jaṭājutindharo (syā. ka.);
Navehi pattehi sayaṃ sahūdakaṃ, sudhābhihāsī turito mahāmuni.
271.
 ‘‘Sā taṃ paṭiggayha ubhohi pāṇibhi, iccabravi attamanā jaṭādharaṃ;
‘Handāhaṃ etarahi pūjitā tayā, gaccheyyaṃ brahme tidivaṃ jitāvinī’.
272.
 ‘‘Sā kosiyenānumatā jutīmatā, udīritā udirayi (ka.) vaṇṇamadena mattā;
Sakāse gantvāna sahassacakkhuno, ayaṃ sudhā vāsava dehi me jayaṃ.
273.
 ‘‘Tamena tamenaṃ (syā. ka.) sakkopi tadā apūjayi, sahindadevā sahindā ca devā (sī. pī.) surakaññamuttamaṃ;
Sā pañjalī devamanussapūjitā, navamhi kocchamhi yadā upāvisi’’.
274.
 ‘‘Tameva  saṃsī tameva asaṃsī (syā.) punadeva mātaliṃ, sahassanetto tidasānamindo;
Gantvāna vākyaṃ mama brūhi kosiyaṃ, āsāya saddhā saddha (pī.) siriyā ca kosiya;
Hirī sudhaṃ kena malattha hetunā.
275.
 ‘‘Taṃ  su vatthaṃ udatārayī rathaṃ, daddallamānaṃ upakāriyasādisaṃ upakiriyasādisaṃ (sī. syā. pī.).
Jambonadīsaṃ tapaneyyasannibhaṃ santikaṃ (sī.pī.), alaṅkataṃ kañcanacittasannibhaṃ.
276.
 ‘‘Suvaṇṇacandettha bahū nipātitā, hatthī gavassā kikibyagghadīpiyo kimpurisabyagghadīpiyo (ka.);
Eṇeyyakā laṅghamayettha pakkhino pakkhiyo (sī. pī.), migettha veḷuriyamayā yudhā yutā.
277.
 ‘‘Tatthassarājaharayo ayojayuṃ, dasasatāni susunāgasādise;
Alaṅkate kañcanajāluracchade, āveḷine saddagame asaṅgite.
278.
 ‘‘Taṃ yānaseṭṭhaṃ abhiruyha mātali, disā imāyo dasa disā imā (sī. syā. pī.) abhinādayittha;
Nabhañca selañca vanappatiniñca vanaspatīni ca (sī. pī.), vanappatiñca (syā. ka.), sasāgaraṃ  pabyadhayittha pabyāthayittha (sī. pī.) mediniṃ.
279.
 ‘‘Sa khippameva upagamma assamaṃ, pāvāramekaṃsakato katañjalī;
Bahussutaṃ vuddhaṃ vinītavantaṃ, iccabravī mātali devabrāhmaṇaṃ.
280.
 ‘‘Indassa vākyaṃ nisāmehi kosiya, dūto ahaṃ pucchati taṃ purindado;
Āsāya saddhā siriyā ca kosiya, hirī sudhaṃ kena malattha hetunā’’.
281.
 ‘‘Andhā  sirī maṃ paṭibhāti mātali, saddhā aniccā pana devasārathi;
Āsā visaṃvādikasammatā hi me, hirī ca ariyamhi guṇe patiṭṭhitā’’.
282.
 ‘‘Kumāriyo yācimā gottarakkhitā, jiṇṇā ca yā yā ca sabhattuitthiyo;
Tā chandarāgaṃ purisesu uggataṃ, hiriyā nivārenti sacittamattano.
283.
 ‘‘Saṅgāmasīse sarasattisaṃyute, parājitānaṃ patataṃ palāyinaṃ;
Hiriyā nivattanti jahitva jahitvāna (syā. ka.) jīvitaṃ, te  sampaṭicchanti punā hirīmanā.
284.
 ‘‘Velā yathā sāgaravegavārinī, hirāya hi pāpajanaṃ nivārinī;
Taṃ sabbaloke hirimariyapūjitaṃ, indassa taṃ vedaya devasārathi’’.
285.
 ‘‘Ko te imaṃ kosiya diṭṭhimodahi, brahmā mahindo atha vā pajāpati;
Hirāya devesu hi seṭṭhasammatā, dhītā mahindassa mahesi jāyatha’’.
286.
 ‘‘Handehi dāni tidivaṃ apakkama samakkama (sī. pī.), rathaṃ samāruyha mamāyitaṃ imaṃ idaṃ (syā. ka.);
Indo ca taṃ indasagotta kaṅkhati, ajjeva tvaṃ indasahabyataṃ vaja’’.
287.
 ‘‘Evaṃ visujjhanti samijjhanti (sī. pī.) apāpakammino, atho suciṇṇassa phalaṃ na nassati;
Ye keci maddakkhu sudhāya bhojanaṃ, sabbeva te indasahabyataṃ gatā’’.
288.
 ‘‘Hirī  uppalavaṇṇāsi, kosiyo dānapati bhikkhu;
Anuruddho pañcasikho, ānando āsi mātali.
289.
 ‘‘Sūriyo kassapo bhikkhu, moggallānosi candimā;
Nārado  sāriputtosi, sambuddho āsi vāsavo’’ti.
Sudhābhojanajātakaṃ tatiyaṃ.

 536. Kuṇālajātakaṃ (4)
Evamakkhāyati, evamanusūyati suyyati (ka.). Sabbosadhadharaṇidhare nekapupphamālyavitate gaja-gavaja mahiṃsa-ruru-camara-pasada-khagga-gokaṇṇa-sīha-byaggha-dīpi-accha-koka-taraccha-uddāra-kadalimiga- biḷāra-sasa-kaṇṇikānucariteākiṇṇanelamaṇḍalamahāvarāhanāgakulakareṇu kaṇeru (sī. pī.) -saṅghādhivuṭṭhe vutthe (sī. pī.) issamiga- sākhamiga-sarabhamiga-eṇīmiga-vātamiga-pasadamiga-purisālu purisallu (sī. pī.) -kimpurisa-yakkha-rakkhasanisevite amajjavamañjarīdhara-pahaṭṭha brahaṭṭha (sī. pī.) -pupphaphusitaggā pupphitagga (sī. pī.) nekapādapagaṇavitatekurara-cakora-vāraṇa-mayūra-parabhata- jīvañjīvaka-celāvakā-bhiṅkāra-karavīkamattavihaṅgagaṇa-satata vihaṅgasata (sī. pī.) sampaghuṭṭheañjana-manosilā-haritāla- hiṅgulakahema-rajatakanakānekadhātusatavinaddhapaṭimaṇḍitappadese  evarūpe khalu, bho, ramme vanasaṇḍe kuṇālo nāma sakuṇo paṭivasati ativiya citto ativiya cittapattacchadano.
Tasseva khalu, bho, kuṇālassa sakuṇassa aḍḍhuḍḍhāni itthisahassāni paricārikā dijakaññāyo. Atha khalu, bho, dve dijakaññāyo kaṭṭhaṃ mukhena ḍaṃsitvā ḍasitvā (sī. pī.) evamuparipi taṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ majjhe nisīdāpetvā uḍḍenti ḍenti (sī. pī.) evamuparipi – ‘‘mā naṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ addhānapariyāyapathe kilamatho ubbāhetthā’’ti ubbāhethāti (syā. ka.).
Pañcasatā pañcasata (pī.) dijakaññāyo heṭṭhato heṭṭhato uḍḍenti – ḍenti (sī. pī.) evamuparipi ‘‘sacāyaṃ kuṇālo  sakuṇo āsanā paripatissati, mayaṃ taṃ pakkhehi paṭiggahessāmāti.
Pañcasatā dijakaññāyo uparūpari uḍḍenti – ḍenti (sī. pī.) evamuparipi ‘‘mā naṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ ātapo paritāpesī’’ti parikāpīti (sī. pī.).
Pañcasatā  pañcasatā sī. pī. potthakesu ‘‘pañcasatā’’ti sakideva āgataṃ dijakaññāyo ubhatopassena uḍḍenti – ḍenti (sī. pī.) evamuparipi ‘‘mā naṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ sītaṃ vā uṇhaṃ vā tiṇaṃ vā rajo vā vāto vā ussāvo vā upapphusī’’ti.
Pañcasatā dijakaññāyo purato purato uḍḍenti – ‘‘mā naṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ gopālakā vā pasupālakā vā tiṇahārakā vā kaṭṭhahārakā vā vanakammikā vā kaṭṭhena vā kaṭhalena vā kathalāya vā (ka.) pāṇinā vā ( ) (pāsāṇena vā) (syā.) leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā sakkharāhi vā sakkharāya vā (sī.) pahāraṃ adaṃsu. Māyaṃ kuṇālo sakuṇo gacchehi vā latāhi vā rukkhehi vā sākhāhi vā idaṃ padadvayaṃ sī. pī. potthakesu natthi thambhehi vā pāsāṇehi vā balavantehi vā pakkhīhi saṅgamesī’’ti saṅgāmesīti (sī. pī.).
Pañcasatā dijakaññāyo pacchato pacchato uḍḍenti saṇhāhi sakhilāhi mañjūhi madhurāhi vācāhi samudācarantiyo – ‘‘māyaṃ kuṇālo sakuṇo āsane pariyukkaṇṭhī’’ti.
Pañcasatā dijakaññāyo disodisaṃ uḍḍenti anekarukkhavividhavikatiphalamāharantiyo – ‘‘māyaṃ kuṇālo sakuṇo khudāya parikilamitthā’’ti.
Atha khalu, bho, tā natthi sī. pī. potthakesu dijakaññāyo taṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ ārāmeneva ārāmaṃ uyyāneneva uyyānaṃ  nadītittheneva nadītitthaṃ pabbatasikhareneva pabbatasikharaṃ ambavaneneva ambavanaṃ jambuvaneneva jambuvanaṃ labujavaneneva labujavanaṃ nāḷikerasañcāriyeneva sañjādiyeneva (pī.) nāḷikerasañcāriyaṃ khippameva abhisambhonti  ratitthāya ratatthāya (sī. pī.).
Atha khalu, bho, kuṇālo sakuṇo tāhi dijakaññāhi divasaṃ paribyūḷho evaṃ apasādeti – ‘‘nassatha tumhe vasaliyo, vinassatha tumhe vasaliyo, coriyo dhuttiyo asatiyo lahucittāyo katassa appaṭikārikāyo anilo viya yenakāmaṃgamāyo’’ti.
Tasseva khalu, bho, himavato pabbatarājassa puratthimadisābhāge susukhumasunipuṇagirippabhava ppabhavā (sī. pī.) – haritupayantiyo.
Uppala  paduma kumuda naḷina satapatta sogandhika mandālaka mandālava (sī. pī.), mandārava (ka.) sampativirūḷhasucigandha manuññamāvakappadese pāvakappadese (sī. pī.).
Kuravaka-mucalinda-ketaka-vedisa-vañjula vetasamañjula (sī.) -punnāgabakula-tilaka-piyaka-hasanasāla-saḷalacampaka asoka-nāgarukkha-tirīṭi-bhujapatta-lodda-candanoghavanekāḷāgaru-padmaka-piyaṅgu-devadārukacocagahane kakudhakuṭajaaṅkola-kaccikāra kacchikāra (ka.) -kaṇikāra-kaṇṇikāra-kanavera-koraṇḍaka-koviḷāra-kiṃsuka-yodhika vanamallika navamallika (sī. pī.) -manaṅgaṇa-manavajja-bhaṇḍi-surucira-bhaginimālāmalyadhare jātisumanamadhugandhika- madhukabandhuka (ka.) dhanutakkāri dhanukāri (sī.), dhanukārika (pī.) tālīsa-tagaramusīrakoṭṭha-kacchavitate atimuttakasaṃkusumitalatāvitatapaṭimaṇḍitappadese haṃsa-pilava-kādamba-kāraṇḍavābhinadite vijjādhara-siddha sindhava (sī. pī.) -samaṇa-tāpasagaṇādhivuṭṭhe varadeva-yakkha-rakkhasa-dānava-gandhabba-kinnaramahoragānuciṇṇappadese evarūpe khalu, bho, ramme vanasaṇḍe puṇṇamukho nāma phussakokilo paṭivasati ativiya madhuragiro vilāsitanayano mattakkho savilāsitanayanamattakkho (ka.).
Tasseva khalu, bho, puṇṇamukhassa phussakokilassa aḍḍhuḍḍhāni itthisatāni paricārikā dijakaññāyo. Atha khalu, bho, dve dijakaññāyo kaṭṭhaṃ mukhena ḍaṃsitvā taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ majjhe nisīdāpetvā uḍḍenti  – ‘‘mā naṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ addhānapariyāyapathe kilamatho ubbāhetthā’’ti.
Paññāsa  dijakaññāyo heṭṭhato heṭṭhato uḍḍenti – ‘‘sacāyaṃ puṇṇamukho phussakokilo āsanā paripatissati, mayaṃ taṃ pakkhehi paṭiggahessāmā’’ti.
Paññāsa dijakaññāyo uparūpari uḍḍenti – ‘‘mā naṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ ātapo paritāpesī’’ti.
Paññāsa paññāsa dijakaññāyo ubhatopassena uḍḍenti – ‘‘mā naṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ sītaṃ vā uṇhaṃ vā tiṇaṃ vā rajo vā vāto vā ussāvo vā upapphusī’’ti.
Paññāsa  dijakaññāyo purato purato uḍḍenti – ‘‘mā naṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ gopālakā vā pasupālakā vā tiṇahārakā vā kaṭṭhahārakā vā vanakammikā vā kaṭṭhena vā kathalāya vā pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā sakkharāhi vā pahāraṃ adaṃsu. Māyaṃ puṇṇamukho phussakokilo gacchehi vā latāhi vā rukkhehi vā sākhāhi vā thambhehi vā pāsāṇehi vā balavantehi vā pakkhīhi saṅgāmesī’’ti.
Paññāsa dijakaññāyo pacchato pacchato uḍḍenti saṇhāhi sakhilāhi mañjūhi madhurāhi vācāhi samudācarantiyo – ‘‘māyaṃ puṇṇamukho phussakokilo āsane pariyukkaṇṭhī’’ti.
Paññāsa dijakaññāyo disodisaṃ uḍḍenti anekarukkhavividhavikatiphalamāharantiyo – ‘‘māyaṃ puṇṇamukho phussakokilo khudāya parikilamitthā’’ti.
Atha khalu, bho, tā dijakaññāyo taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ  ārāmeneva ārāmaṃ uyyāneneva uyyānaṃ nadītittheneva nadītitthaṃ pabbatasikhareneva pabbatasikharaṃ ambavaneneva ambavanaṃ jambuvaneneva jambuvanaṃ labujavaneneva labujavanaṃ nāḷikerasañcāriyeneva nāḷikerasañcāriyaṃ khippameva abhisambhonti ratitthāya.
Atha khalu, bho, puṇṇamukho phussakokilo tāhi dijakaññāhi divasaṃ paribyūḷho evaṃ pasaṃsati – ‘‘sādhu, sādhu, bhaginiyo, etaṃ kho, bhaginiyo, tumhākaṃ patirūpaṃ kuladhītānaṃ, yaṃ tumhe bhattāraṃ paricareyyāthā’’ti.
Atha  khalu, bho, puṇṇamukho phussakokilo yena kuṇālo sakuṇo tenupasaṅkami. Addasaṃsu kho kuṇālassa sakuṇassa paricārikā dijakaññāyo taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ dūratova āgacchantaṃ; disvāna yena puṇṇamukho phussakokilo tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ etadavocuṃ – ‘‘ayaṃ, samma puṇṇamukha, kuṇālo sakuṇo ativiya pharuso ativiya pharusavāco, appevanāma tavampi āgamma piyavācaṃ labheyyāmā’’ti. ‘‘Appevanāma, bhaginiyo’’ti vatvā yena kuṇālo sakuṇo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kuṇālena  sakuṇena saddhiṃ paṭisammoditvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho puṇṇamukho phussakokilo taṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ etadavoca – ‘‘kissa tvaṃ, samma kuṇāla, itthīnaṃ sujātānaṃ kuladhītānaṃ sammāpaṭipannānaṃ micchāpaṭipanno’si paṭipanno (sī. pī.)? Amanāpabhāṇīnampi kira, samma kuṇāla, itthīnaṃ manāpabhāṇinā bhavitabbaṃ, kimaṅga pana manāpabhāṇīna’’nti!
Evaṃ vutte, kuṇālo sakuṇo taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ evaṃ apasādesi – ‘‘nassa tvaṃ, samma jamma vasala, vinassa tvaṃ, samma jamma vasala, ko nu tayā viyatto jāyājinenā’’ti. Evaṃ apasādito ca pana puṇṇamukho phussakokilo tatoyeva tato heva (sī. pī.) paṭinivatti.
Atha khalu, bho, puṇṇamukhassa phussakokilassa aparena samayena nacirasseva acirasseva accayena (ka.) kharo ābādho uppajji lohitapakkhandikā. Bāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā maraṇantikā (syā.). Atha khalu, bho, puṇṇamukhassa phussakokilassa paricārikānaṃ dijakaññānaṃ etadahosi – ‘‘ābādhiko kho ayaṃ puṇṇamukho phussakokilo, appevanāma imamhā ābādhā vuṭṭhaheyyā’’ti ekaṃ adutiyaṃ ohāya yena kuṇālo sakuṇo tenupasaṅkamiṃsu. Addasā kho kuṇālo sakuṇo tā dijakaññāyo dūratova āgacchantiyo, disvāna tā dijakaññāyo etadavoca – ‘‘kahaṃ pana tumhaṃ vasaliyo bhattā’’ti? ‘‘Ābādhiko kho, samma kuṇāla, puṇṇamukho phussakokilo appevanāma tamhā ābādhā vuṭṭhaheyyā’’ti. Evaṃ vutte, kuṇālo sakuṇo tā dijakaññāyo evaṃ apasādesi – ‘‘nassatha tumhe vasaliyo, vinassatha tumhe vasaliyo, coriyo dhuttiyo asatiyo lahucittāyo katassa appaṭikārikāyo anilo viya yenakāmaṃgamāyo’’ti; vatvā yena puṇṇamukho phussakokilo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ  puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ etadavoca – ‘‘haṃ, samma, puṇṇamukhā’’ti. ‘‘Haṃ, samma, kuṇālā’’ti.
Atha khalu, bho kuṇālo sakuṇo taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ pakkhehi ca mukhatuṇḍakena  ca pariggahetvā vuṭṭhāpetvā nānābhesajjāni pāyāpesi. Atha khalu, bho, puṇṇamukhassa phussakokilassa so ābādho paṭippassambhīti. Atha khalu, bho, kuṇālo sakuṇo taṃ puṇṇamukhaṃ  phussakokilaṃ gilānavuṭṭhitaṃ gilānāvuṭṭhitaṃ (sī. syā. pī.) aciravuṭṭhitaṃ gelaññā etadavoca –
‘‘Diṭṭhā mayā, samma puṇṇamukha, kaṇhā dvepitikā pañcapatikāya chaṭṭhe purise cittaṃ paṭibandhantiyā, yadidaṃ kabandhe kavandhe (sī. pī.) pīṭhasappimhīti. Bhavati ca panuttarettha punuttacettha (ka.) evamuparipi vākyaṃ –
290.
 ‘‘Athajjuno nakulo bhīmaseno bhimmaseno (sī. syā. pī.), yudhiṭṭhilo sahadevo sīhadevo (ka.) ca rājā;
Ete patī pañca matticca nārī, akāsi khujjavāmanakena khujjavāmanena (pī.) pāpa’’nti.
‘‘Diṭṭhā mayā, samma puṇṇamukha, saccatapāpī saccatapāvī (sī. pī.), pañcatapāvī (syā.) nāma samaṇī susānamajjhe vasantī catutthabhattaṃ pariṇāmayamānā surādhuttakena tulāputtakena (sī. pī.), sā surādhuttakena (ka.) pāpamakāsi.
‘‘Diṭṭhā mayā, samma puṇṇamukha, kākavatī kākātī (sī.), kākāti (pī.) nāma devī samuddamajjhe vasantī bhariyā venateyyassa naṭakuverena pāpamakāsi.
Diṭṭhā mayā, samma puṇṇamukha, kuruṅgadevī kuraṅgavī (sī. pī.) nāma lomasuddarī lomasundarī (sī. syā. pī.) eḷikakumāraṃ eḷamārakaṃ (sī.), eḷakakumāraṃ (syā.), eḷakamāraṃ (pī.) kāmayamānā chaḷaṅgakumāradhanantevāsinā pāpamakāsi.
Evañhetaṃ  mayā ñātaṃ, brahmadattassa mātaraṃ mātukā (syā.) ohāya kosalarājaṃ pañcālacaṇḍena pāpamakāsi.
291.
 ‘‘Etā ca aññā ca akaṃsu pāpaṃ, tasmāhamitthīnaṃ na vissase nappasaṃse;
Mahī yathā jagati samānarattā, vasundharā itarītarāpatiṭṭhā itarītarānaṃ patiṭṭhā (syā.), ittarītarappatiṭṭhā (?);
Sabbasahā aphandanā akuppā, tathitthiyo tāyo na vissase naro.
292.
 ‘‘Sīho  yathā lohitamaṃsabhojano, vāḷamigo pañcāvudho pañcahattho (sī. pī.) suruddho;
Pasayhakhādī parahiṃsane rato, tathitthiyo tāyo na vissase naro.
‘‘Na khalu na khalu bho (syā. ka.), samma puṇṇamukha, vesiyo nāriyo gamaniyo, na hetā bandhakiyo nāma, vadhikāyo nāma etāyo, yadidaṃ vesiyo nāriyo gamaniyo’’ti.
‘‘Coro corā (sī. syā. pī.) viya veṇikatā, madirāva madirā viya (sī. syā.), madiriva (pī.) diddhā diṭṭhā (ka.), visaduṭṭhā (syā.) vāṇijo vāṇijā (pī.) viya vācāsanthutiyo, issasiṅghamiva viparivattāyo parivattāyo (pī.), viparivattāro (ka.), uragāmiva dujivhāyo, sobbhamiva paṭicchannā, pātālamiva duppūrā rakkhasī viya duttosā, yamovekantahāriyo, sikhīriva sabbabhakkhā, nadīriva sabbavāhī, anilo viya yenakāmaṃcarā, neru viya avisesakarā, visarukkho viya niccaphalitāyo’’ti. Bhavati ca panuttarettha vākyaṃ –
293.
 ‘‘Yathā  coro yathā diddho, vāṇijova vikatthanī;
Issasiṅghamiva parivattā mivāvaṭṭo (sī.), mivāvattā (pī.), dujivhā dujjivha (pī.) urago viya.
294.
 ‘‘Sobbhamiva paṭicchannā, pātālamiva duppurā;
Rakkhasī viya duttosā, yamovekantahāriyo.
295.
yathā sikhī nadīvāho, anilo kāmacāravā;§nerūva avisesā ca, visarukkho viya niccaphalā;§nāsayanti ghare bhogaṃ, ratanānantakaritthi yoti; (sī. syā.)
‘‘Yathā sikhī nadī vāto, nerunāva samāgatā.
Visarukkho viya niccaphalā, nāsayanti ghare bhogaṃ;
Ratanantakaritthiyo’’ti yathā sikhī nadīvāho, anilo kāmacāravā;§nerūva avisesā ca, visarukkho viya niccaphalā;§nāsayanti ghare bhogaṃ, ratanānantakaritthi yoti; (sī. syā.).
‘‘Cattārimāni, samma puṇṇamukha, yāni (vatthūni kicce jāte anatthacarāni bhavanti; tāni) ( ) sī. syā. potthakesu na dissati parakule na vāsetabbāni – goṇaṃ dhenuṃ yānaṃ bhariyā. Cattāri etāni paṇḍito dhanāni yāni (sī. syā. pī.) gharā na vippavāsaye.
296.
 ‘Goṇaṃ  dhenuñca yānañca, bhariyaṃ ñātikule na vāsaye;
Bhañjanti rathaṃ ayānakā, ativāhena hananti puṅgavaṃ;
Dohena hananti vacchakaṃ, bhariyā ñātikule padussatī’’’ti.
‘‘Cha imāni, samma puṇṇamukha, yāni (vatthūni) ( ) sī. pī. potthakesu nu dissati kicce jāte anatthacarāni bhavanti –
297.
 ‘Aguṇaṃ dhanu ñātikule ca bhariyā, pāraṃ nāvā akkhabhaggañca yānaṃ;
Dūre  mitto pāpasahāyako ca, kicce jāte anatthacarāni bhava’’’nti.
‘‘Aṭṭhahi khalu, samma puṇṇamukha, ṭhānehi itthī sāmikaṃ avajānāti. Daliddatā, āturatā, jiṇṇatā, surāsoṇḍatā, muddhatā, pamattatā, sabbakiccesu anuvattanatā, sabbadhanaanuppadānena  – imehi khalu, samma puṇṇamukha, aṭṭhahi ṭhānehi itthī sāmikaṃ avajānāti. Bhavati ca panuttarettha vākyaṃ –
298.
 ‘Daliddaṃ āturañcāpi, jiṇṇakaṃ surasoṇḍakaṃ;
Pamattaṃ muddhapattañca, sabbakiccesu rattaṃ kiccesu (sī. pī.) hāpanaṃ;
Sabbakāmappadānena sabbakāmapaṇidhānena (syā), avajānāti avajānanti (sī. pī.) sāmika’’’nti.
‘‘Navahi khalu, samma puṇṇamukha, ṭhānehi itthī padosamāharati. Ārāmagamanasīlā ca hoti, uyyānagamanasīlā ca hoti, nadītitthagamanasīlā ca hoti, ñātikulagamanasīlā ca hoti, parakulagamanasīlā ca hoti, ādāsadussamaṇḍanānuyogamanuyuttasīlā ca hoti, majjapāyinī ca hoti, nillokanasīlā ca hoti, sadvāraṭhāyinī padvāraṭṭhāyinī (sī. syā. pī.) ca hoti – imehi khalu, samma puṇṇamukha, navahi ṭhānehi itthī padosamāharatīti. Bhavati ca panuttarettha vākyaṃ –
299.
 ‘Ārāmasīlā ca ārāmasīlā (sī. pī.) uyyānaṃ, nadī ñāti parakulaṃ;
Ādāsadussamaṇḍanamanuyuttā, yā  citthī majjapāyinī.
300.
 ‘Yā  ca nillokanasīlā, yā ca sadvāraṭhāyinī;
Navahetehi ṭhānehi, padosamāharanti itthiyo’’’ti.
‘‘Cattālīsāya cattālīsāyi (pī. ka.) khalu, samma puṇṇamukha, ṭhānehi itthī purisaṃ accācarati accāvadati (sī. syā. pī.). Vijambhati, vinamati, vilasati, vilajjati, nakhena nakhaṃ ghaṭṭeti, pādena pādaṃ akkamati, kaṭṭhena pathaviṃ vilikhati likhati (sī. pī.), dārakaṃ ullaṅghati ullaṅghāpeti dārakaṃ ullaṅgheti olaṅgheti (sī. pī.), kīḷati kīḷāpeti, cumbati cumbāpeti, bhuñjati bhuñjāpeti, dadāti, yācati, katamanukaroti, uccaṃ bhāsati, nīcaṃ bhāsati, aviccaṃ bhāsati, viviccaṃ bhāsati, naccena gītena vāditena rodanena roditena (sī. pī.) vilasitena vibhūsitena jagghati, pekkhati, kaṭiṃ cāleti, guyhabhaṇḍakaṃ sañcāleti, ūruṃ vivarati, ūruṃ pidahati, thanaṃ dasseti, kacchaṃ dasseti, nābhiṃ dasseti, akkhiṃ nikhanati, bhamukaṃ ukkhipati, oṭṭhaṃ upalikhati oṭṭhaṃ palikhati jivhaṃ palikhati (sī. pī.), jivhaṃ nillāleti, dussaṃ muñcati, dussaṃ paṭibandhati, sirasaṃ muñcati, sirasaṃ bandhati – imehi khalu, samma puṇṇamukha, cattālīsāya ṭhānehi itthī purisaṃ accācarati.
‘‘Pañcavīsāya pañcavīsāhi (pī. ka.) khalu, samma puṇṇamukha, ṭhānehi itthī paduṭṭhā veditabbā bhavati. Sāmikassa pavāsaṃ vaṇṇeti, pavuṭṭhaṃ na  sarati, āgataṃ nābhinandati, avaṇṇaṃ tassa bhaṇati, vaṇṇaṃ  tassa na bhaṇati, anatthaṃ tassa carati, atthaṃ tassa na carati, akiccaṃ tassa karoti, kiccaṃ tassa na karoti, paridahitvā sayati, parammukhī nipajjati, parivattakajātā kho pana hoti kuṅkumiyajātā, dīghaṃ assasati, dukkhaṃ vedayati, uccārapassāvaṃ abhiṇhaṃ gacchati, vilomamācarati, parapurisasaddaṃ sutvā kaṇṇasotaṃ vivaramodahati vivarati kamodahati (pī.), nihatabhogā kho pana hoti, paṭivissakehi santhavaṃ karoti, nikkhantapādā kho pana hoti, visikhānucārinī aticārinī kho pana hoti, niccaṃ natthi sī. syā. pī. potthakesu sāmike agāravā paduṭṭhamanasaṅkappā, abhiṇhaṃ dvāre tiṭṭhati, kacchāni aṅgāni thanāni dasseti, disodisaṃ gantvā pekkhati – imehi khalu, samma puṇṇamukha, pañcavīsāya pañcavīsāhi (ka.) ṭhānehi itthī paduṭṭhā veditabbā bhavati. Bhavati ca panuttarettha vākyaṃ –
301.
 ‘Pavāsaṃ  tassa vaṇṇeti, gataṃ tassa na socati pavāsa’massa vaṇṇeti gatiṃ nānusocati (sī. pī.);
Disvāna patimāgataṃ disvāpatiṃ āgataṃ (sī. pī.) nābhinandati;
Bhattāravaṇṇaṃ na kadāci bhāsati, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
302.
 ‘Anatthaṃ tassa carati asaññatā, atthañca hāpeti akiccakārinī;
Paridahitvā  sayati parammukhī, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
303.
 ‘Parivattajātā ca parāvattakajātā ca (sī.) bhavati kuṅkumī, dīghañca assasati dukkhavedinī;
Uccārapassāvamabhiṇhaṃ gacchati, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
304.
 ‘‘Vilomamācarati akiccakārinī, saddaṃ nisāmeti parassa bhāsato;
Nihatabhogā ca karoti santhavaṃ, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
305.
 ‘Kicchena laddhaṃ kasirābhataṃ kasirenābhataṃ (sī.) dhanaṃ, vittaṃ vināseti dukkhena sambhataṃ;
Paṭivissakehi ca karoti santhavaṃ, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
306.
 ‘Nikkhantapādā visikhānucārinī, niccañca sāmimhi niccaṃ sasāmimhi (pī. ka.) paduṭṭhamānasā;
Aticārinī hoti apetagāravā tatheva’gāravā (sī. pī.), ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
307.
 ‘Abhikkhaṇaṃ  tiṭṭhati dvāramūle, thanāni kacchāni ca dassayantī;
Disodisaṃ  pekkhati bhantacittā, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā.
308.
 ‘Sabbā nadī vaṅkagatī vaṅkanadī (ka.), sabbe kaṭṭhamayā vanā;
Sabbitthiyo kare pāpaṃ, labhamāne nivātake.
309.
 ‘Sace labhetha khaṇaṃ vā raho vā, nivātakaṃ vāpi labhetha tādisaṃ;
Sabbāva itthī kayiruṃ nu kareyyu no (sī.), kareyyuṃ no (pī.) pāpaṃ, aññaṃ alattha aladdhā (syā. pī. ka.) pīṭhasappināpi saddhiṃ.
310.
 ‘‘Narānamārāmakarāsu  nārisu, anekacittāsu aniggahāsu ca;
Sabbattha nāpītikarāpi sabba’ttanā’pītikārāpi (sī. syā.) ce siyā siyuṃ (syā.), na vissase titthasamā hi nāriyo’’ti.
311.
 ‘Yaṃ ve yañca (syā. ka.) disvā kaṇḍarīkinnarānaṃ kinnarakinnarīnaṃ (syā.), kinnarīkinnarānaṃ (ka.), sabbitthiyo na ramanti agāre;
Taṃ tādisaṃ maccaṃ cajitvā bhariyā, aññaṃ disvā purisaṃ pīṭhasappiṃ.
312.
 ‘Bakassa ca bāvarikassa pāvārikassa (sī.), bāvariyassa (syā.) rañño, accantakāmānugatassa bhariyā;
Avācarī accācari (syā.), anācari (ka.) paṭṭhavasānugassa baddhavasānugassa (sī. syā.), pattavasānugatassa (ka.), kaṃ vāpi itthī nāticare tadaññaṃ.
313.
 ‘Piṅgiyānī  sabbalokissarassa, rañño piyā brahmadattassa bhariyā;
Avācarī paṭṭhavasānugassa, taṃ vāpi sā nājjhagā kāmakāminī.
314.
 ‘Luddhānaṃ khuddānaṃ (sī. syā. pī.) lahucittānaṃ, akataññūna dubbhinaṃ;
Nādevasatto puriso, thīnaṃ saddhātumarahati.
315.
 ‘Na tā pajānanti kataṃ na kiccaṃ, na mātaraṃ pitaraṃ bhātaraṃ vā;
Anariyā samatikkantadhammā, sasseva cittassa vasaṃ vajanti.
316.
 ‘Cirānuvuṭṭhampi cirānuvutthampi (sī. pī.) piyaṃ manāpaṃ, anukampakaṃ pāṇasamampi bhattuṃ santaṃ (sī. syā. pī.);
Āvāsu kiccesu ca naṃ jahanti, tasmāhamitthīnaṃ na vissasāmi.
317.
 ‘Thīnañhi cittaṃ yathā vānarassa, kannappakannaṃ yathā rukkhachāyā;
Calācalaṃ hadayamitthiyānaṃ, cakkassa nemi viya parivattati.
318.
 ‘Yadā tā passanti samekkhamānā, ādeyyarūpaṃ purisassa vittaṃ;
Saṇhāhi  vācāhi nayanti menaṃ, kambojakā jalajeneva assaṃ.
319.
 ‘Yadā na passanti samekkhamānā, ādeyyarūpaṃ purisassa vittaṃ;
Samantato naṃ parivajjayanti, tiṇṇo nadīpāragatova kullaṃ.
320.
 ‘Silesūpamāṃ  sikhiriva sabbabhakkhā, tikkhamāyā nadīriva sīghasotā;
Sevanti hetā piyamappiyañca, nāvā yathā orakūlaṃ orakulaṃ (sī.) evamuparipi parañca.
321.
 ‘Na tā ekassa na dvinnaṃ, āpaṇova pasārito;
Yo tā mayhanti maññeyya, vātaṃ jālena bādhaye bandhaye (syā. ka.).
322.
 ‘Yathā nadī ca pantho ca, pānāgāraṃ sabhā papā;
Evaṃ lokitthiyo nāma, velā tāsaṃ na vijjati kesuci potthakesu imissā gāthāya pubbaddhāparaddhaṃ vipariyāyena dissati.
323.
 ‘Ghatāsanasamā etā, kaṇhasappasirūpamā;
Gāvo bahitiṇasseva, omasanti varaṃ varaṃ.
324.
 ‘Ghatāsanaṃ kuñjaraṃ kaṇhasappaṃ, muddhābhisittaṃ pamadā ca sabbā;
Ete naro etena so (pī.) niccayato niccayatto (sī. pī.) bhajetha, tesaṃ have dubbidu sabbabhāvo saccabhāvo (syā.).
325.
 ‘Naccantavaṇṇā  na bahūnaṃ kantā, na dakkhiṇā pamadā sevitabbā;
Na parassa bhariyā na dhanassa hetu, etitthiyo pañca na sevitabbā’’’.
Atha khalu, bho, ānando gijjharājā kuṇālassa sakuṇassa ādimajjhakathāpariyosānaṃ ādimajjhagāthāpariyosānaṃ (syā. ka.) viditvā tāyaṃ velāyaṃ imā gāthāyo abhāsi –
326.
 ‘‘Puṇṇampi cemaṃ pathaviṃ dhanena, dajjitthiyā puriso sammatāya;
Laddhā khaṇaṃ atimaññeyya tampi, tāsaṃ vasaṃ asatīnaṃ na gacche.
327.
 ‘‘Uṭṭhāhakaṃ  cepi alīnavuttiṃ, komārabhattāraṃ piyaṃ manāpaṃ;
Āvāsu kiccesu ca naṃ jahanti, tasmāhamitthīnaṃ tasmā hi itthīnaṃ (sī. pī.) na vissasāmi.
328.
 ‘‘Na vissase icchati manti poso, na vissase rodati me sakāse;
Sevanti hetā piyamappiyañca, nāvā yathā orakūlaṃ parañca.
329.
 ‘‘Na vissase sākhapurāṇasanthataṃ, na  vissase mittapurāṇacoraṃ;
Na vissase rājānaṃ sakhā rājā sakhā (sī. pī.) mamanti, na vissase itthi dasanna mātaraṃ.
330.
 ‘‘Na vissase rāmakarāsu nārisu, accantasīlāsu asaññatāsu;
Accantapemānugatassa bhariyā, na vissase titthasamā hi nāriyo.
331.
 ‘‘Haneyyuṃ chindeyyuṃ chedāpeyyumpi haneyyu chindeyyuṃpi chadayeyyuṃ (sī. pī.), haneyyuṃpi chindeyyuṃpi chedāpeyyuṃpi (syā.), kaṇṭhepi kaṇṭhampi (sī. syā.) chetvā rudhiraṃ piveyyuṃ;
Mā dīnakāmāsu asaññatāsu, bhāvaṃ kare gaṅgatitthūpamāsu.
332.
 ‘‘Musā tāsaṃ yathā saccaṃ, saccaṃ tāsaṃ yathā musā;
Gāvo bahitiṇasseva, omasanti varaṃ varaṃ.
333.
 ‘‘Gatenetā palobhenti, pekkhitena mhitena ca;
Athopi dunnivatthena, mañjunā bhaṇitena ca.
334.
 ‘‘Coriyo kathinā kaṭhinā (sī. syā. pī.) hetā, vāḷā ca lapasakkharā;
Na tā kiñci na jānanti, yaṃ manussesu vañcanaṃ.
335.
 ‘‘Asā  lokitthiyo nāma, velā tāsaṃ na vijjati;
Sārattā ca pagabbhā ca, sikhī sabbaghaso yathā.
336.
 ‘‘Natthitthīnaṃ  piyo nāma, appiyopi na vijjati;
Sevanti hetā piyamappiyañca, nāvā yathā orakūlaṃ parañca.
337.
 ‘‘Natthitthīnaṃ piyo nāma, appiyopi na vijjati;
Dhanattā dhanatthā (syā.) paṭivallanti, latāva dumanissitā.
338.
 ‘‘Hatthibandhaṃ  assabandhaṃ, gopurisañca maṇḍalaṃ caṇḍalaṃ (sī. syā. pī.);
Chavaḍāhakaṃ pupphachaḍḍakaṃ, sadhanamanupatanti nāriyo.
339.
 ‘‘Kulaputtampi jahanti akiñcanaṃ, chavakasamasadisampi chavakasamaṃ (syā. pī.);
Anugacchanti gacchanti (pī.) anupatanti, dhanahetu hi nāriyo’’ti dhanahetu ca nāriyo (syā.), dhanahetu nāriyo (pī.).
Atha khalu, bho, nārado devabrāhmaṇo ānandassa gijjharājassa ādimajjhakathāpariyosānaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imā gāthāyo abhāsi –
340.
 ‘‘Cattārome na pūrenti, te me suṇātha bhāsato;
Samuddo brāhmaṇo rājā, itthī cāpi dijampati.
341.
 ‘‘Saritā sāgaraṃ yanti, yā kāci pathavissitā;
Tā samuddaṃ na pūrenti, ūnattā hi na pūrati.
342.
 ‘‘Brāhmaṇo ca adhīyāna, vedamakkhānapañcamaṃ;
Bhiyyopi sutamiccheyya, ūnattā hi na pūrati.
343.
 ‘‘Rājā ca pathaviṃ sabbaṃ, sasamuddaṃ sapabbataṃ;
Ajjhāvasaṃ vijinitvā, anantaratanocitaṃ;
Pāraṃ  samuddaṃ pattheti, ūnattā hi na pūrati.
344.
 ‘‘Ekamekāya itthiyā, aṭṭhaṭṭha patino siyā;
Sūrā ca balavanto ca, sabbakāmarasāharā;
Kareyya navame chandaṃ, ūnattā hi na pūrati.
345.
 ‘‘Sabbitthiyo  sikhiriva sabbabhakkhā, sabbitthiyo nadīriva sabbavāhī;
Sabbitthiyo kaṇṭakānaṃva sākhā, sabbitthiyo dhanahetu vajanti.
346.
 ‘‘Vātañca jālena naro parāmase, osiñcaye osañciyā (sī. pī.) sāgaramekapāṇinā;
Sakena hatthena kareyya ghosaṃ sakena kālena haneyya ghosanaṃ (pī.), yo sabbabhāvaṃ pamadāsu osaje.
347.
 ‘‘Corīnaṃ bahubuddhīnaṃ, yāsu saccaṃ sudullabhaṃ;
Thīnaṃ bhāvo durājāno, macchassevodake gataṃ.
348.
 ‘‘Analā mudusambhāsā, duppūrā tā nadīsamā;
Sīdanti naṃ viditvāna, ārakā parivajjaye.
349.
 ‘‘Āvaṭṭanī mahāmāyā, brahmacariyavikopanā;
Sīdanti naṃ viditvāna, ārakā parivajjaye.
350.
 ‘‘Yaṃ  etā yañcetā (syā.) upasevanti, chandasā vā dhanena vā;
Jātavedova saṇṭhānaṃ, khippaṃ anudahanti na’’nti.
Atha  khalu, bho, kuṇālo sakuṇo nāradassa devabrāhmaṇassa ādimajjhakathāpariyosānaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imā gāthāyo abhāsi –
351.
 ‘‘Sallape nisitakhaggapāṇinā, paṇḍito api pisācadosinā;
Uggatejamuragampi āside, eko ekāya pamadāya nālape eko ekapamadaṃ hi nālape (pī.) eko ekapamādāya nālape (?).
352.
 ‘‘Lokacittamathanā hi nāriyo, naccagītabhaṇitamhitāvudhā;
Bādhayanti anupaṭṭhitassatiṃ anupaṭṭhitāsatī (pī.), dīpe rakkhasigaṇova dīparakkhasigaṇāva (sī.) vāṇije.
353.
 ‘‘Natthi  tāsaṃ vinayo na saṃvaro, majjamaṃsaniratā majjamaṃsābhiratā (ka.) asaññatā;
Tā gilanti purisassa pābhataṃ, sāgareva makaraṃ timiṅgalo timiṅgilo (sī. pī.).
354.
 ‘‘Pañcakāmaguṇasātagocarā, uddhatā aniyatā asaññatā;
Osaranti pamadā pamādinaṃ, loṇatoyavatiyaṃva āpakā.
355.
 ‘‘Yaṃ naraṃ upalapenti uparamanti (sī. pī.), palāpenti (ka.) nāriyo, chandasā va  ratiyā dhanena vā;
Jātavedasadisampi tādisaṃ, rāgadosavadhiyo rāgadosavatiyo (sī. pī.) dahanti naṃ.
356.
 ‘‘Aḍḍhaṃ ñatvā purisaṃ mahaddhanaṃ, osaranti sadhanā sahattanā;
Rattacittamativeṭhayanti naṃ, sāla māluvalatāva kānane.
357.
 ‘‘Tā upenti vividhena chandasā, citrabimbamukhiyo alaṅkatā;
Uhasanti ūhasanti (sī. pī.), ohasanti (syā.) pahasanti nāriyo, sambarova saṃvarova (syā. pī. ka.) satamāyakovidā.
358.
 ‘‘Jātarūpamaṇimuttabhūsitā, sakkatā patikulesu nāriyo;
Rakkhitā aticaranti sāmikaṃ, dānavaṃva hadayantarassitā hadayantanissitā (ka.), hadayantaranissitā (syā.).
359.
 ‘‘Tejavāpi  hi naro vicakkhaṇo, sakkato bahujanassa pūjito;
Nārinaṃ vasagato na bhāsati, rāhunā upahatova candimā.
360.
 ‘‘Yaṃ kareyya kupito diso disaṃ, duṭṭhacitto  vasamāgataṃ ariṃ ari (sī. pī.);
Tena bhiyyo byasanaṃ nigacchati, nārinaṃ vasagato apekkhavā.
361.
 ‘‘Kesalūnanakhachinnatajjitā, pādapāṇikasadaṇḍatāḷitā;
Hīnamevupagatā hi nāriyo, tā ramanti kuṇapeva makkhikā.
362.
 ‘‘Tā kulesu visikhantaresu vā, rājadhāninigamesu vā puna vā pana (syā.);
Oḍḍitaṃ namucipāsavākaraṃ vāguraṃ (syā.), cakkhumā parivajje sukhatthiko.
363.
 ‘‘Ossajitva  kusalaṃ tapoguṇaṃ, yo anariyacaritāni mācari;
Devatāhi nirayaṃ nimissati, chedagāmimaṇiyaṃva vāṇijo.
364.
 ‘‘So idha garahito parattha ca, dummatī upahato upagato (sī. pī.) sakammunā;
Gacchatī aniyato gaḷāgaḷaṃ, duṭṭhagadrabharathova uppathe.
365.
 ‘‘So upeti nirayaṃ patāpanaṃ, sattisimbalivanañca  āyasaṃ;
Āvasitvā tiracchānayoniyaṃ, petarājavisayaṃ na muñcati muccati (ka.).
366.
 ‘‘Dibyakhiḍḍaratiyoṃ  ca nandane, cakkavatticaritañca mānuse;
Nāsayanti pamadā pamādinaṃ, duggatiñca paṭipādayanti naṃ.
367.
 ‘‘Dibyakhiḍḍaratiyo na dullabhā, cakkavatticaritañca mānuse;
Soṇṇabyamhanilayā suvaṇṇabyamhanilayā (syā. ka.), sovaṇṇabyamhanilayā (pī.) ca accharā, ye caranti pamadāhanatthikā.
368.
 ‘‘Kāmadhātusamatikkamā gati, rūpadhātuyā bhāvo rūpadhātuyā bhavo (sī.), rūpadhātusambhavo (syā.) na dullabho;
Vītarāgavisayūpapattiyā, ye caranti pamadāhanatthikā.
369.
 ‘‘Sabbadukkhasamatikkamaṃ sivaṃ, accantamacalitaṃ asaṅkhataṃ;
Nibbutehi sucihī na dullabhaṃ, ye caranti pamadāhanatthikā’’ti.
370.
 ‘‘Kuṇālohaṃ tadā āsiṃ, udāyī phussakokilo;
Ānando  gijjharājāsi, sāriputto ca nārado;
Parisā buddhaparisā, evaṃ dhāretha jātaka’’nti.
Kuṇālajātakaṃ catutthaṃ.

 537. Mahāsutasomajātakaṃ (5)
371.
 ‘‘Kasmā tuvaṃ rasaka edisāni, karosi kammāni sudāruṇāni;
Hanāsi itthī purise ca mūḷho, maṃsassa hetu adu ādu (sī. syā.) dhanassa kāraṇā’’.
372.
 ‘‘Naṃ  attahetū na dhanassa kāraṇā, na puttadārassa sahāyañātinaṃ;
Bhattā ca me bhagavā bhūmipālo, so khādati maṃsaṃ bhadantedisaṃ’’.
373.
 ‘‘Sace tuvaṃ bhatturatthe payutto, karosi kammāni sudāruṇāni;
Pātova antepuraṃ pāpuṇitvā, lapeyyāsi me rājino sammukhe taṃ’’.
374.
 ‘‘Tathā karissāmi ahaṃ bhadante, yathā tuvaṃ yameva tvaṃ (sī.) bhāsasi kāḷahatthi;
Pātova antepuraṃ pāpuṇitvā, vakkhāmi  te rājino sammukhe taṃ’’.
375.
 Tato  ratyā vivasāne vivasane (sī. syā. pī.), sūriyuggamanaṃ pati;
Kāḷo rasakamādāya, rājānaṃ upasaṅkami;
Upasaṅkamma upasaṅkamitvā (sī. syā. pī.) rājānaṃ, idaṃ vacanamabravi.
376.
 ‘‘Saccaṃ kira mahārāja, rasako pesito tayā;
Hanati itthipurise, tuvaṃ maṃsāni khādasi’’.
377.
 ‘‘Evameva tathā kāḷa, rasako pesito mayā;
Mama atthaṃ karontassa, kimetaṃ paribhāsasi’’.
378.
 ‘‘Ānando sabbamacchānaṃ, khāditvā rasagiddhimā;
Parikkhīṇāya parisāya, attānaṃ khādiyā mato.
379.
 ‘‘Evaṃ pamatto rasagārave ratto rato (sī. syā. pī.), bālo yadī āyati nāvabujjhati;
Vidhamma putte caji cajitvā (ka.) ñātake ca, parivattiya attānaññeva attānameva (sī. pī.) khādati.
380.
 ‘‘Idaṃ  te sutvāna vigetu vihetu (sī. pī.) chando, mā bhakkhayī mā bhakkhasī (sī. pī.) rāja manussamaṃsaṃ;
Mā tvaṃ imaṃ kevalaṃ vārijova, dvipadādhipa dipadādipa (sī. pī.) evamuparipi suññamakāsi raṭṭhaṃ’’.
381.
 ‘‘Sujāto nāma nāmena, oraso tassa atrajo tassa orasa atrajo (sī.), tassa atraja oraso (pī.);
Jambupesimaladdhāna, mato so tassa saṅkhaye.
382.
 ‘‘Evameva  ahaṃ kāḷa, bhutvā bhakkhaṃ rasuttamaṃ;
Aladdhā mānusaṃ maṃsaṃ, maññe hissāmi hessāmi (sī. syā.), hassāmi (pī.) jīvitaṃ’’.
383.
 ‘‘Māṇava abhirūposi, kule jātosi sotthiye;
Na tvaṃ arahasi tāta, abhakkhaṃ bhakkhayetave’’.
384.
 ‘‘Rasānaṃ aññataraṃ etaṃ, kasmā yasmā (sī. pī.) maṃ tvaṃ nivāraye;
Sohaṃ tattha gamissāmi, yattha lacchāmi edisaṃ.
385.
 ‘‘Sovāhaṃ nippatissāmi, na te vacchāmi santike;
Yassa me dassanena tvaṃ, nābhinandasi brāhmaṇa’’.
386.
 ‘‘Addhā aññepi dāyāde, putte lacchāma māṇava;
Tvañca jamma vinassassu, yattha pattaṃ na taṃ suṇe’’.
387.
 ‘‘Evameva tuvaṃ rāja, dvipadinda suṇohi me;
Pabbājessanti taṃ raṭṭhā, soṇḍaṃ māṇavakaṃ yathā’’.
388.
 ‘‘Sujāto nāma nāmena, bhāvitattāna sāvako;
Accharaṃ kāmayantova, na so bhuñji na so pivi.
389.
 ‘‘Kusaggenudakamādāya kusagge udakamādāya (sī. pī.), samudde udakaṃ mine;
Evaṃ mānusakā kāmā, dibbakāmāna santike.
390.
 ‘‘Evameva ahaṃ kāḷa, bhutvā bhakkhaṃ rasuttamaṃ;
Aladdhā mānusaṃ maṃsaṃ, maññe hissāmi jīvitaṃ’’.
391.
 ‘‘Yathāpi  te dhataraṭṭhā, haṃsā vehāyasaṅgamā;
Abhuttaparibhogena avuttiparibhogena (sī. pī.), ayuttaparibhogena (syā.), sabbe abbhatthataṃ gatā.
392.
 ‘‘Evameva  tuvaṃ rāja, dvipadinda suṇohi me;
Abhakkhaṃ rāja bhakkhesi, tasmā pabbājayanti taṃ’’.
393.
 ‘‘Tiṭṭhāhīti mayā vutto, so tvaṃ gacchasi pammukho pāmukho (ka.);
Aṭṭhito tvaṃ ṭhitomhīti, lapasi brahmacārini;
Idaṃ te samaṇāyuttaṃ, asiñca me maññasi kaṅkapattaṃ’’ kaṅkhapattaṃ (syā. ka.).
394.
 ‘‘Ṭhitohamasmī sadhammesu rāja, na nāmagottaṃ parivattayāmi;
Corañca loke aṭhitaṃ vadanti, āpāyikaṃ nerayikaṃ ito cutaṃ.
395.
 ‘‘Sace tvaṃ saddahasi sacepi sahasi (sī. pī.) rāja, sutaṃ gaṇhāhi khattiya khattiyaṃ (syā.);
Tena yaññaṃ yajitvāna, evaṃ saggaṃ gamissasi’’.
396.
 ‘‘Kismiṃ nu raṭṭhe tava jātibhūmi jātabhūmi (sī.), atha kena atthena idhānupatto;
Akkhāhi me brāhmaṇa etamatthaṃ, kimicchasī demi tayajja patthitaṃ’’.
397.
 ‘‘Gāthā catasso dharaṇīmahissara, sugambhiratthā varasāgarūpamā;
Taveva atthāya idhāgatosmi, suṇohi gāthā paramatthasaṃhitā’’.
398.
 ‘‘Na ve rudanti matimanto sapaññā, bahussutā  ye bahuṭṭhānacintino;
Dīpañhi etaṃ paramaṃ narānaṃ, yaṃ paṇḍitā sokanudā bhavanti.
399.
 ‘‘Attānaṃ  ñātī udāhu uda (sī. pī.) puttadāraṃ, dhaññaṃ dhanaṃ rajataṃ jātarūpaṃ;
Kimeva tvaṃ kimo nu tvaṃ (sī. pī.) sutasomānutappe, korabyaseṭṭha vacanaṃ suṇoma tetaṃ’.
400.
 ‘‘Nevāhamattānamanutthunāmi, na puttadāraṃ na dhanaṃ na raṭṭhaṃ;
Satañca dhammo carito purāṇo, taṃ saṅkaraṃ saṅgaraṃ (sī. syā. pī.) evamuparipi brāhmaṇassānutappe.
401.
 ‘‘Kato mayā saṅkaro brāhmaṇena, raṭṭhe sake issariye ṭhitena;
Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇasappadāya, saccānurakkhī punarāvajissaṃ’’.
402.
 ‘‘Nevāhametaṃ abhisaddahāmi, sukhī naro maccumukhā pamutto;
Amittahatthaṃ punarāvajeyya, korabyaseṭṭha na hi maṃ upesi.
403.
 ‘‘Mutto  tuvaṃ porisādassa hatthā, gantvā  sakaṃ mandiraṃ kāmakāmī;
Madhuraṃ piyaṃ jīvitaṃ laddha rāja, kuto tuvaṃ ehisi me sakāsaṃ’’.
404.
 ‘‘Mataṃ vareyya parisuddhasīlo, na jīvitaṃ na hi jīvitaṃ (sī.) garahito pāpadhammo;
Na hi taṃ naraṃ tāyati tāyate (sī. syā. pī. ka.) duggatīhi, yassāpi hetu alikaṃ bhaṇeyya.
405.
 ‘‘Sacepi vāto girimāvaheyya, cando ca sūriyo ca chamā pateyyuṃ;
Sabbā ca najjo paṭisotaṃ vajeyyuṃ, na tvevahaṃ rāja musā bhaṇeyyaṃ.
406.
ayaṃ gāthā sī. pī. potthakesu na dissati ‘‘Nabhaṃ  phaleyya udadhīpi susse, saṃvaṭṭaye bhūtadharā vasundharā;
Siluccayo meru samūlamuppate, na tvevahaṃ rāja musā bhaṇeyyaṃ’’ ayaṃ gāthā sī. pī. potthakesu na dissati.
407.
 ‘‘Asiñca sattiñca parāmasāmi, sapathampi te samma ahaṃ karomi;
Tayā pamutto anaṇo bhavitvā, saccānurakkhī punarāvajissaṃ’’.
408.
 ‘‘Yo te kato saṅkaro brāhmaṇena, raṭṭhe sake issariye ṭhitena;
Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇasappadāya, saccānurakkhī punarāvajassu’’.
409.
 ‘‘Yo me kato saṅkaro brāhmaṇena, raṭṭhe  sake issariye ṭhitena;
Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇasappadāya, saccānurakkhī punarāvajissaṃ’’.
410.
 ‘‘Mutto ca so porisādassa hatthā, gantvāna taṃ brāhmaṇaṃ etadavoca;
Suṇoma suṇomi (sī. syā.) gāthāyo satārahāyo, yā me sutā assu hitāya brahme’’.
411.
 ‘‘Sakideva sutasoma, sabbhi hoti hotu (pī.) samāgamo;
Sā naṃ saṅgati pāleti, nāsabbhi bahusaṅgamo.
412.
 ‘‘Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavaṃ;
Sataṃ saddhammamaññāya, seyyo hoti na pāpiyo.
413.
 ‘‘Jīranti ve rājarathā sucittā, atho sarīrampi jaraṃ upeti;
Satañca dhammo na jaraṃ upeti, santo have sabbhi pavedayanti.
414.
 ‘‘Nabhañcaṃ  dūre pathavī ca dūre, pāraṃ  samuddassa tadāhu dūre;
Tato have dūrataraṃ vadanti, satañca dhammo dhammaṃ (sī. pī.) asatañca rāja’’.
415.
 ‘‘Sahassiyā sahassiyo (sī. pī.) imā gāthā, nahimā na imā, (sī. pī.) nayimā (syā.) gāthā satārahā;
Cattāri tvaṃ sahassāni, khippaṃ gaṇhāhi brāhmaṇa’’.
416.
 ‘‘Āsītiyā nāvutiyā asītiyā navutiyā (pī.) ca gāthā, satārahā cāpi bhaveyya bhaveyyu (sī. syā. pī.) gāthā;
Paccattameva sutasoma jānahi, sahassiyā nāma kā atthi sahassiyo nāma idhatthi (sī.) gāthā’’.
417.
 ‘‘Icchāmi vohaṃ sutavuddhimattano, santoti maṃ santo mamaṃ (syā.), santo ca maṃ (sī. pī. ka.) sappurisā bhajeyyuṃ;
Ahaṃ savantīhi mahodadhīva, na hi tāta tappāmi subhāsitena.
418.
 ‘‘Aggi  yathā tiṇakaṭṭhaṃ dahanto, na tappatī sāgarova sāgaro vā (sī. pī.) nadīhi;
Evampi te paṇḍitā rājaseṭṭha, sutvā na tappanti subhāsitena.
419.
 ‘‘Sakassa dāsassa yadā suṇomi, gāthaṃ ahaṃ atthavatiṃ gāthā ahaṃ atthavatī (sī. pī.) janinda;
Tameva sakkacca nisāmayāmi, na  hi tāta dhammesu mamatthi titti’’.
420.
 ‘‘Idaṃ  te raṭṭhaṃ sadhanaṃ sayoggaṃ, sakāyuraṃ sabbakāmūpapannaṃ;
Kiṃ kāmahetu paribhāsasimaṃ bhāsase maṃ (sī. syā. pī.), gacchāmahaṃ porisādassa ñatte’’ porisādassa kante (sī. pī.), porisādassupante (ka.).
421.
 ‘‘Attānurakkhāya bhavanti hete, hatthārohā rathikā pattikā ca;
Assāruhā assārohā (syā. pī.) ye ca dhanuggahāse, senaṃ payuñjāma hanāma sattuṃ’’.
422.
 ‘‘Sudukkaraṃ porisādo akāsi, jīvaṃ gahetvāna avassajī maṃ;
Taṃ tādisaṃ pubbakiccaṃ saranto, dubbhe ahaṃ tassa kathaṃ janinda’’.
423.
 ‘‘Vanditvā so pitaraṃ mātarañca, anusāsetvā negamañca balañca;
Saccavādī saccānurakkhamāno, agamāsi so yattha porisādo’’.
424.
 ‘‘Kato mayā saṅkaro brāhmaṇena, raṭṭhe sake issariye ṭhitena;
Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇasappadāya, saccānurakkhī  punarāgatosmi;
Yajassu yaññaṃ khāda maṃ porisāda’’.
425.
 ‘‘Na hāyate khāditaṃ khādituṃ (sī. syā. pī.) mayhaṃ pacchā, citakā ayaṃ tāva sadhūmikāva sadhūmakā ca (syā.);
Niddhūmake pacitaṃ sādhupakkaṃ, suṇoma suṇomi (sī.), suṇāma (pī.) gāthāyo satārahāyo’’.
426.
 ‘‘Adhammiko  tvaṃ porisādakāsi porisādamakāsi (ka.), raṭṭhā ca bhaṭṭho udarassa hetu;
Dhammañcimā abhivadanti gāthā, dhammo ca adhammo ca kuhiṃ sameti.
427.
 ‘‘Adhammikassa luddassa, niccaṃ lohitapāṇino;
Natthi saccaṃ kuto dhammo, kiṃ sutena karissasi’’.
428.
 ‘‘Yo maṃsahetu migavaṃ careyya, yo vā hane purisamattahetu;
Ubhopi te pecca samā bhavanti, kasmā no kasmā nu (ka.) adhammikaṃ brūsi maṃ tvaṃ’’.
429.
 ‘‘Pañca pañcanakhā bhakkhā, khattiyena pajānatā;
Abhakkhaṃ rāja bhakkhesi, tasmā adhammiko tuvaṃ’’.
430.
 ‘‘Mutto tuvaṃ porisādassa hatthā, gantvā sakaṃ mandiraṃ kāmakāmī;
Amittahatthaṃ  punarāgatosi, na khattadhamme kusalosi rāja’’.
431.
 ‘‘Ye  khattadhamme kusalā bhavanti, pāyena te nerayikā bhavanti;
Tasmā ahaṃ khattadhammaṃ pahāya, saccānurakkhī punarāgatosmi;
Yajassu yaññaṃ khāda maṃ porisāda’’.
432.
 ‘‘Pāsādavāsā pathavīgavassā, kāmitthiyo kāsikacandanañca;
Sabbaṃ tahiṃ labhasi labbhati (pī.) sāmitāya, saccena kiṃ passasi ānisaṃsaṃ’’.
433.
 ‘‘Ye  kecime atthi rasā pathabyā, saccaṃ tesaṃ sādhutaraṃ rasānaṃ;
Sacce ṭhitā samaṇabrāhmaṇā ca, taranti jātimaraṇassa pāraṃ’’.
434.
 ‘‘Mutto tuvaṃ porisādassa hatthā, gantvā sakaṃ mandiraṃ kāmakāmī;
Amittahatthaṃ punarāgatosi, na hi nūna te maraṇabhayaṃ janinda;
Alīnacitto asi ca’si (sī. syā. pī.) saccavādī’’.
435.
 ‘‘Katā  me kalyāṇā anekarūpā, yaññā yiṭṭhā ye vipulā pasatthā;
Visodhito paralokassa maggo, dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
436.
 ‘‘Katā me kalyāṇā anekarūpā, yaññā yiṭṭhā ye vipulā pasatthā;
Anānutappaṃ paralokaṃ gamissaṃ, yajassu yaññaṃ ada khāda (sī. syā. pī.) maṃ porisāda.
437.
 ‘‘Pitā ca mātā ca upaṭṭhitā me, dhammena me issariyaṃ pasatthaṃ;
Visodhito paralokassa maggo, dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
438.
 ‘‘Pitā ca mātā ca upaṭṭhitā me, dhammena me issariyaṃ pasatthaṃ;
Anānutappaṃ paralokaṃ gamissaṃ, yajassu yaññaṃ ada maṃ porisāda.
439.
 ‘‘Ñātīsu  mittesu katā me kārā katūpakāro (syā. ka.), dhammena me issariyaṃ pasatthaṃ;
Visodhito paralokassa maggo, dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
440.
 ‘‘Ñātīsuṃ  mittesu katā me kārā, dhammena me issariyaṃ pasatthaṃ;
Anānutappaṃ paralokaṃ gamissaṃ, yajassu yaññaṃ ada maṃ porisāda.
441.
 ‘‘Dinnaṃ me dānaṃ bahudhā bahūnaṃ, santappitā samaṇabrāhmaṇā ca;
Visodhito paralokassa maggo, dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye.
442.
 ‘‘Dinnaṃ me dānaṃ bahudhā bahūnaṃ, santappitā samaṇabrāhmaṇā ca;
Anānutappaṃ paralokaṃ gamissaṃ, yajassu yaññaṃ ada maṃ porisāda’’.
443.
 ‘‘Visaṃ pajānaṃ puriso adeyya, āsīvisaṃ jalitamuggatejaṃ;
Muddhāpi tassa viphaleyya vipateyya (sī. pī.) sattadhā, yo tādisaṃ saccavādiṃ adeyya’’.
444.
 ‘‘Sutvā dhammaṃ vijānanti, narā kalyāṇapāpakaṃ;
Api gāthā suṇitvāna, dhamme me ramate ramatī (sī. pī.) mano’’.
445.
 ‘‘Sakideva  mahārāja sutasoma (sī. pī.), sabbhi hoti samāgamo;
Sā naṃ saṅgati pāleti, nāsabbhi bahusaṅgamo.
446.
 ‘‘Sabbhireva  samāsetha, sabbhi kubbetha santhavaṃ;
Sataṃ saddhammamaññāya, seyyo hoti na pāpiyo.
447.
 ‘‘Jīranti ve rājarathā sucittā, atho sarīrampi jaraṃ upeti;
Satañca dhammo na jaraṃ upeti, santo have sabbhi pavedayanti.
448.
 ‘‘Nabhañcaṃ  dūre pathavī ca dūre, pāraṃ samuddassa tadāhu dūre;
Tato have dūrataraṃ vadanti, satañca dhammo dhammaṃ (sī. pī.) asatañca rāja’’.
449.
 ‘‘Gāthā imā atthavatī subyañjanā, subhāsitā tuyha janinda sutvā;
Ānandi vitto sumano patīto, cattāri te samma vare dadāmi’’.
450.
 ‘‘Yo nattano maraṇaṃ bujjhasi tuvaṃ bujjhase tvaṃ (sī. pī.), bujjhase tuvaṃ (syā.), hitāhitaṃ vinipātañca saggaṃ;
Giddho rase duccarite niviṭṭho, kiṃ tvaṃ varaṃ dassasi pāpadhamma.
451.
 ‘‘Ahañca taṃ dehi varanti vajjaṃ, tvañcāpi datvāna avākareyya;
Sandiṭṭhikaṃ  kalahamimaṃ vivādaṃ, ko paṇḍito jānamupabbajeyya’’.
452.
 ‘‘Na taṃ varaṃ arahati jantu dātuṃ, yaṃ vāpi datvāna avākareyya;
Varassu samma avikampamāno, pāṇaṃ cajitvānapi dassameva’’.
453.
 ‘‘Ariyassa ariyena sameti sakhyaṃ sakkhi (sī. syā. pī.), paññassa paññāṇavatā sameti;
Passeyya taṃ vassasataṃ arogaṃ ārogyaṃ (ka.), etaṃ varānaṃ paṭhamaṃ varāmi’’.
454.
 ‘‘Ariyassa ariyena sameti sakhyaṃ, paññassa paññāṇavatā sameti;
Passāsi maṃ vassasataṃ arogaṃ, etaṃ varānaṃ paṭhamaṃ dadāmi’’.
455.
 ‘‘Ye  khattiyāse idha bhūmipālā, muddhābhisittā katanāmadheyyā;
Na tādise bhūmipatī adesi, etaṃ varānaṃ dutiyaṃ varāmi’’.
456.
 ‘‘Ye khattiyāse idha bhūmipālā, muddhābhisittā katanāmadheyyā;
Na  tādise bhūmipatī ademi, etaṃ varānaṃ dutiyaṃ dadāmi’’.
457.
 ‘‘Parosataṃ khattiyā te gahitā, talāvutā assumukhā rudantā;
Sake te raṭṭhe paṭipādayāhi, etaṃ varānaṃ tatiyaṃ varāmi’’.
458.
 ‘‘Parosataṃ khattiyā me gahitā, talāvutā assumukhā rudantā;
Sake te raṭṭhe paṭipādayāmi sakena raṭṭhena paṭipādayāmi te (sī.), etaṃ varānaṃ tatiyaṃ dadāmi’’.
459.
 ‘‘Chiddaṃ te raṭṭhaṃ byathitā byathitaṃ (sī.), byādhitaṃ (pī.) bhayā hi, puthū narā leṇamanuppaviṭṭhā;
Manussamaṃsaṃ viramehi viramāhi (syā.) rāja, etaṃ varānaṃ catutthaṃ varāmi’’.
460.
 ‘‘Addhā  hi so bhakkho mama mamaṃ (sī. syā. pī.) manāpo, etassa hetumhi hetumpi (pī.) vanaṃ paviṭṭho;
Sohaṃ kathaṃ etto upārameyyaṃ, aññaṃ varānaṃ catutthaṃ varassu’’.
461.
 ‘‘Naṃ  ve piyaṃ meti janinda tādiso, attaṃ niraṃkacca niraṃkatvā (sī. syā. pī.) piyāni sevati;
Attāva  seyyo paramā ca paramāva (bahūsu) jā. 1.6.81 saṃsandetabbaṃ seyyo, labbhā piyā ocitatthena ocitattena (ka.) pacchā’’.
462.
 ‘‘Piyaṃ me mānusaṃ maṃsaṃ, sutasoma vijānahi;
Namhi sakkā namhi sakko (sī. pī.) nivāretuṃ, aññaṃ aññaṃ tuvaṃ (sī. syā. pī.) varaṃ samma varassu’’.
463.
 ‘‘Yo ve piyaṃ meti piyānurakkhī piyānukaṅkhī (sī. pī.), attaṃ niraṃkacca piyāni sevati;
Soṇḍova pitvā visamissapānaṃ pītvana visassa thālaṃ (sī. pī.), pitvā visamissathālaṃ (syā. ka.), teneva so hoti dukkhī parattha.
464.
 ‘‘Yo cīdha saṅkhāya piyāni hitvā, kicchenapi sevati ariyadhamme ariyadhammaṃ (sī. pī.);
Dukkhitova pitvāna yathosadhāni, teneva so hoti sukhī parattha’’.
465.
 ‘‘Ohāyahaṃ pitaraṃ mātarañca, manāpiye kāmaguṇe ca kāmaguṇepi (syā. ka.) pañca;
Etassa hetumhi vanaṃ paviṭṭho, taṃ te varaṃ kinti mahaṃ dadāmi’’.
466.
 ‘‘Na paṇḍitā diguṇamāhu vākyaṃ, saccappaṭiññāva bhavanti santo;
Varassu samma iti maṃ avoca, iccabravī tvaṃ na hi te sameti’’.
467.
 ‘‘Apuññalābhaṃ  ayasaṃ akittiṃ, pāpaṃ bahuṃ duccaritaṃ kilesaṃ;
Manussamaṃsassa kate bhavo (syā. ka.) upāgā, taṃ te varaṃ kinti mahaṃ dadeyyaṃ.
468.
 ‘‘Naṃ  taṃ varaṃ arahati jantu dātuṃ, yaṃ vāpi datvāna avākareyya;
Varassu samma avikampamāno, pāṇaṃ cajitvānapi dassameva’’.
469.
 ‘‘Pāṇaṃ cajanti santo nāpi dhammaṃ, saccappaṭiññāva bhavanti santo;
Datvā varaṃ khippamavākarohi, etena sampajja surājaseṭṭha.
470.
 ‘‘Caje dhanaṃ dhanaṃ caje (sī.) aṅgavarassa hetu yo pana aṅgahetu (sī. pī.), aṅgaṃ caje jīvitaṃ rakkhamāno;
Aṅgaṃ dhanaṃ jīvitañcāpi sabbaṃ, caje naro dhammamanussaranto’’.
471.
 ‘‘Yasmā hi dhammaṃ puriso vijaññā, ye cassa kaṅkhaṃ vinayanti santo;
Taṃ hissa dīpañca parāyaṇañca, na  tena mittiṃ jirayetha jarayetha (sī. pī.) pañño.
472.
 ‘‘Addhā hi so bhakkho mama manāpo, etassa hetumhi vanaṃ paviṭṭho;
Sace ca maṃ yācasi etamatthaṃ, etampi te samma varaṃ dadāmi.
473.
 ‘‘Satthā ca me hosi sakhā ca mesi, vacanampi te samma ahaṃ akāsiṃ;
Tuvampi tvaṃpi (syā. ka.) me samma karohi vākyaṃ, ubhopi gantvāna pamocayāma’’.
474.
 ‘‘Satthā ca te homi sakhā ca tyamhi, vacanampi me samma tuvaṃ akāsi;
Ahampi te samma karomi vākyaṃ, ubhopi gantvāna pamocayāma’’.
475.
 ‘‘Kammāsapādenaṃ  viheṭhitattha viheṭhitamhā (syā. ka.), talāvutā assumukhā rudantā;
Na jātu dubbhetha imassa rañño, saccappaṭiññaṃ  me paṭissuṇātha’’.
476.
 ‘‘Kammāsapādena viheṭhitamhā, talāvutā assumukhā rudantā;
Na jātu dubbhema imassa rañño, saccappaṭiññaṃ te paṭissuṇāma’’.
477.
 ‘‘Yathā pitā vā atha vāpi mātā, anukampakā atthakāmā pajānaṃ;
Evameva vo evameva (sī.), evampi vo (syā.) hotu ayañca rājā, tumhe ca vo hotha yatheva puttā’’.
478.
 ‘‘Yathā pitā vā atha vāpi mātā, anukampakā atthakāmā pajānaṃ;
Evameva no hotu evampi no (syā.) ayañca rājā, mayampi hessāma yatheva tatheva (pī.) puttā’’.
479.
 ‘‘Catuppadaṃ sakuṇañcāpi maṃsaṃ, sūdehi randhaṃ sukataṃ suniṭṭhitaṃ;
Sudhaṃva indo paribhuñjiyāna, hitvā katheko ramasī araññe.
480.
 ‘‘Tā khattiyā vallivilākamajjhā, alaṅkatā samparivārayitvā;
Indaṃva devesu pamodayiṃsu, hitvā  katheko ramasī araññe.
481.
 ‘‘Tambūpadhāne bahugoṇakamhi, subhamhi sucimhi (sī. pī.) sabbassayanamhi saṅge saññate (sī. pī.), laṅgate (syā.);
Seyyassa sayanassa (sī. syā. pī. ka.) majjhamhi sukhaṃ sayitvā, hitvā katheko ramasī araññe.
482.
 ‘‘Pāṇissaraṃ  kumbhathūṇaṃ nisīthe, athopi ve nippurisampi tūriyaṃ;
Bahuṃ sugītañca suvāditañca, hitvā katheko ramasī araññe.
483.
 ‘‘Uyyānasampannaṃ pahūtamālyaṃ, migājinūpetapuraṃ migācirūpetapuraṃ (sī. pī.) surammaṃ;
Hayehi nāgehi rathehupetaṃ, hitvā katheko ramasī araññe’’.
484.
 ‘‘Kāḷapakkhe yathā cando, hāyateva suve suve;
Kāḷapakkhūpamo rāja, asataṃ hoti samāgamo.
485.
 ‘‘Yathāhaṃ yathā (sī.) rasakamāgamma, sūdaṃ kāpurisādhamaṃ sūdakaṃ purisādhamaṃ (sī. pī.);
Akāsiṃ pāpakaṃ kammaṃ, yena gacchāmi duggatiṃ.
486.
 ‘‘Sukkapakkhe yathā cando, vaḍḍhateva suve suve;
Sukkapakkhūpamo rāja, sataṃ hoti samāgamo.
487.
 ‘‘Yathāhaṃ tuvamāgamma, sutasoma vijānahi;
Kāhāmi kusalaṃ kammaṃ, yena gacchāmi suggatiṃ.
488.
 ‘‘Thale yathā vāri janinda vuṭṭhaṃ vaṭṭaṃ (sī. pī.), anaddhaneyyaṃ na ciraṭṭhitīkaṃ;
Evampi  hoti asataṃ samāgamo, anaddhaneyyo udakaṃ thaleva.
489.
 ‘‘Sare yathā vāri janinda vuṭṭhaṃ, ciraṭṭhitīkaṃ naravīraseṭṭha naraviriyaseṭṭha (sī. pī.);
Evampi ve evampi me (syā.), evampi ce (pī. ka.) hoti sataṃ samāgamo, ciraṭṭhitīko ciraṭṭhitikaṃ (ka.) udakaṃ sareva.
490.
 ‘‘Abyāyiko  hoti sataṃ samāgamo, yāvampi tiṭṭheyya tatheva hoti;
Khippañhi veti asataṃ samāgamo, tasmā sataṃ dhammo asabbhi ārakā’’.
491.
 ‘‘Na so rājā yo rājā na so yo (ka.) ajeyyaṃ jināti, na so sakhā yo sakhāraṃ jināti;
Na sā bhariyā yā patino na vibheti, na te puttā puttā na te (ka.) ye na bharanti jiṇṇaṃ.
492.
 ‘‘Na sā sabhā yattha na santi santo, na te santo santo na te (ka.) ye na bhaṇanti dhammaṃ;
Rāgañca dosañca pahāya mohaṃ, dhammaṃ bhaṇantāva bhavanti santo.
493.
 ‘‘Nābhāsamānaṃ jānanti, missaṃ bālehi paṇḍitaṃ;
Bhāsamānañca jānanti, desentaṃ amataṃ padaṃ.
494.
 ‘‘Bhāsaye  jotaye dhammaṃ, paggaṇhe isinaṃ dhajaṃ;
Subhāsitaddhajā isayo, dhammo hi isinaṃ dhajo’’ti.
Mahāsutasomajātakaṃ pañcamaṃ.
Asītinipātaṃ niṭṭhitaṃ.
Tassuddānaṃ –
Sumukho pana haṃsavaro ca mahā, sudhabhojaniko ca paro pavaro;
Sakuṇāladijādhipativhayano, sutasomavaruttamasavhayanoti.
