Nayasamuṭṭhānavāravaṇṇanā
79 . ‘‘Visayabhedato’’  ‘‘yathā hī’’ nayato Na Anubujjhiyamāno ‘‘paṭivijjhantānaṃ panā’’ Catuchaaṭṭhadiso cā ‘‘Eva’’
Tathā cā Pubbā koṭi na paññāyatī  ‘‘tathāpi…pe… vutta’’
‘‘Saṃyuttā’’ ‘‘missitā’’ ‘‘Avijjābhibhūtā…pe… abhinivisantā’’ avijjā ‘‘kilissanappayogaṃ attaparitāpanapaṭipatti’’ Allīyanaṃ
Dukkhanti  …pe… jānantī ‘‘idaṃ dukkha’’ Pavattipavattihetumattampī Kā pana kathā ‘‘vipassanādhiṭṭhāna’’ Vūpasamo
‘‘Saṃsārassa anupacchedanato’’


Tadabhiññā rogagaṇḍasallatā
Sakkāyadassane Tesa Attābhiniveso balavā  ‘‘taṇhācaritā’’ Vijjamāne Kāye ‘‘satī vā vijjamānā’’
Sakkāyadassanamukhenā
Ucchedasassata 
Kasiṇāyatanānī
Tejetvā
81 . ‘‘tattha diṭṭhicaritotiādinā vodānapakkhaṃ dassetī’’ ‘‘Yasmā sallekhe tibbagāravo’’ Micchādhimokkho
‘‘sattāpi…pe… dassetī’’
Ye hi kecī hi ‘‘Imāhi eva catūhi paṭipadāhī’’ ‘‘paṭipadā hi maggo’’ catuddisāsaṅkhātaṃ magga dvidisā. Nandiyāvaṭṭassā
82 . vivattaṃ, vivaṭṭaṃ, ‘‘nibbāna’’
‘‘Kattha  daṭṭhabba’’ Upacaye Dasanna Vipallāsahetubhāvato ‘‘dasannaṃ…pe… bhāvato’’ Dasavidhakāraṇe Ayonisomanasikāraparikkhatā dhammā
Tabbisayā kilesā Viññāṇaṭṭhitīsupi ‘‘paṭhame āhāre visayabhūte paṭhamo vipallāso  pavattatī’’ ‘‘catutthe āhāre catuttho vipallāso’’ ‘‘sesāhāresupi eseva nayo’’ Viññāṇaṭṭhitīsu ‘‘āhārasīsena tabbisayā kilesā adhippetā’’ Paṭhame āhāre visayabhūte ‘‘sesapadesupi eseva nayo’’ ‘‘paṭhame upādāne paṭhamo yogo’’ ‘‘sesapadesupi eseva nayo’’
83 . Aparijānantassā Tibbo chandarāgo hoti ‘‘vuttanayenevā’’ taṇhāpadhānāni 
84 . Kabaḷīkāre āhāre  ‘‘asubhasabhāvattā, asubhasamuṭṭhānattā cā’’ Dukkhasabhāvattā Dukkhapaccayattā Viññāṇe niccasaññino sāti ‘‘Bhavavisuddhī’’ ‘‘nibbutisukha’’ ‘‘Sīlabbatehi…pe… sukhanti daḷhaṃ gaṇhātī’’
Paccayā honti Paṭhame yoge ṭhito parābhijjhāyanaṃ ‘‘bhavarāga…pe… padūsentī’’
Ganthitvā Tabbisayabahule bhave patthetī Taṃsabhāvattā Aparāpara Abhinivisantassā ‘‘Ayonisomanasikārato…pe… avijjāsavo uppajjatī’’ Avijjāsavo siddho hoti
  ‘‘anusaya…pe… bhūtā vā’’ Cittassa abbhantarasaṅkhātaṃ hadaya
Lobhasahagatassa Itarassa upasecanaṃ, nandūpasecanaṃ ‘‘kena pana taṃ nandūpasecana’’
Rāgasallenā ‘‘rāgasallena hetubhūtenā’’ Upanissayapaccayattho ‘‘Patiṭṭhābhāvato’’ ‘‘rūpakkhandhaṃ nissāya tiṭṭhatī’’
85 . ‘‘āhārādayo…pe… vavatthapetu’’ ādi ‘‘nayāna’’ Ekassa atthassā Byañjanatthopi gahito, ‘‘savatthukā taṇhā vuttā’’ ‘‘vuttanayānusārenā’’
Dukkhākārena  Evañceta ‘‘na hī’’ 
purime
86 . dibbavihārā brahmavihārā, ariyavihārā āneñjavihārā 
Adhikaraṇabhedenā
acchariya ‘‘andhassa…pe… uppajjanaka’’ Adhitiṭṭhati etena ettha adhiṭṭhānamattameva vā  ‘‘sukhabhāgiyā’’ Anavasesapariyādānato
Paṭhamassa satipaṭṭhānassa ‘‘Yathā hī’’
‘‘Tathā’’ Pītipaṭisaṃvedanādī ādi  Aniccavirāgādī ādi
Rūpāvacarasamāpattīna byāpādavitakkādayo. Sukhenā
 ‘‘paṭhamo vihāro bhāvito bahulīkato’’
‘‘paṭhamaṃ sammappadhāna’’
mānappahānaṃ saccādhiṭṭhānaṃ ālayasamugghāto cāgādhiṭṭhānaṃ ‘‘mānappahāna’’
 ‘‘saccādhiṭṭhānaṃ bhāvita’’
 buddhiṃ ‘‘chandasamādhi bhāvito’’
indriyasaṃvaro mettaṃ tapo karuṇaṃ muditaṃ upekkhā ‘‘indriyasaṃvaro bhāvito’’ ‘‘yo yassa visesapaccayo, so taṃ paripūretīti vutto’’
87 . Disābhāvenā Yena yassa vodānaṃ ‘‘heṭṭhā vuttanayamevā’’
 ‘‘appaṇihitaṃ vimokkhamukha’’ ‘‘animittaṃ vimokkhamukha’’ ‘‘suññataṃ vimokkhamukha’’

 ‘‘appaṇihitaṃ vimokkhamukha’’ ‘‘animittaṃ vimokkhamukha’’ ‘‘suññataṃ vimokkhamukha’’



‘‘appaṇihitaṃ vimokkhamukha’’
‘‘appaṇihitaṃ vimokkhamukha’’  ‘‘animittaṃ vimokkhamukhaṃ, appaṇihitaṃ vimokkhamukha’’
appaṇihitaṃ vimokkhamukhaṃ, ‘‘suññataṃ, animittaṃ vimokkhamukha’’
mettā karuṇā ‘‘appaṇihitaṃ vimokkhamukha’’ Muditā animittaṃ vimokkhamukhaṃ. Upekkhā ‘‘suññataṃ vimokkhamukha’’
Samatikkamanaṃ  Saparasantāne Yena Tesaṃ paṭipakkhabhāvo ‘‘saṅkhepena dassento’’
Indriyāna
88 . Niggacchatī  Cattāro puggale ‘‘bhūmiṃ niddisitvā’’ Tato evā Itaratthāpī Sādhāraṇāyā Yathāvuttāsū
Heṭṭhā
Eseva nayo
‘‘kasmā panā’’ Nayehi Sambhavadassanattha 
‘‘uddesānukkamena niddeso na kato’’
‘‘paṭhamanayato hī’’ ‘‘paṭhamanayato…pe… niddiṭṭho’’
 ‘‘dhammādhiṭṭhānavasena panā’’
Tenevā Yadi eva  ‘‘dve hutvā…pe… siyā’’
nayo Atthato ‘‘yasmā’’ Anuppaveso icchito Ayañca attho peṭakaṃ, peṭakopadeso,
Ādito paṭṭhāyā vibhāvanā
Dosadiṭṭhī Natthi attho  Anajjhositā Tena vuccati sukhā paṭipadāti Ajjhositā Ime sabbe sattā
Sukhena  paṭinissajjantī ‘‘Imā catasso paṭipadā’’ Ayaṃ paṭipadā Catukkamaggena kilese niddisatī Catukkamaggena ariyadhammesu niddisitabbā
Idañca pamāṇaṃ cattāro āhārā ‘‘evaṃ imāni sabbāni dasa padānī’’
‘‘Abhijjhāya ganthatī’’ Papañcento
‘‘āsavantī’’ Kiṃ vippaṭisārā ‘‘ye vippaṭisārā, te anusayā’’
Paṭhamena  padenā Paṭhamāya disāyā
Itī Kusalākusalāna Pakkhapaṭipakkhavasenā Yojanā
Tassā 

‘‘Lobho akusalamūla’’
manāpikenā Manāpikenā  ‘‘Uppādo’’ ‘‘uppajjatī’’  ‘‘uppādo saṅkhatalakkhaṇa’’ ‘‘vipariṇāmadukkhatā’’ ‘‘uppādaṃ…pe… dukkhatā’’
Doso akusalamūla ṭhitassa aññathattaṃ ‘‘ṭhitassa…pe… dukkhadukkhatā’’ Dosajapariḷāhahetukatā
Vayo ‘‘vaya…pe… saṅkhāradukkhatā’’
abyāpādūpavicāro. Avihiṃsūpacāre
Ayaṃ tipukkhalo nāma dutiyo nayo ‘‘Ime cattāro’’ Ime Visesenā  ‘‘dve honti diṭṭhicarito ca taṇhācarito cā’’
Cattāro  hutvā Tayo hontī Tayo hutvā Dve hontī Ajjhosāna Abhiniveso Ahaṃkāro ahaṃkāro mamaṃkāro,
Dasapadāni ‘‘paṭhamā disā’’ti kātabbānī Saṃkhittena…pe… pakkhassā Dasa padāni dutiyakānī
Yoniso Yoniso manasikāro Paññā Nibbidā
Kusalapakkhe cā ca
Tesa ‘‘rāgavirāgā’’ Avijjāvirāgā  
Tatthā Tesū ‘‘tesu aṭṭhārasa mūlapadāni samosarantī’’ Samathaṃ bhajanti Vipassanaṃ bhajantī ‘‘tipukkhalo…pe… anuppavisantī’’
‘‘adoso adoso evā’’ti. Doso doso evā Samosaranti
Bhūmi gocaro Ekekaṃ nayaṃ anuppavisati anvesitabbo So nayo niddisitabbo ‘‘yathā ekamhi…pe… niddisitabbānī’’ ‘‘Ekekasmiñhī’’
tatthā Ekasmiṃ dhamme viññāte Sabbe  dhammā viññātā hontī  ‘‘Imesa’’
‘‘imesū’’
Nayasamuṭṭhānavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
