13. Mahāviyūhasuttaniddeso

130 .
Ye   kecime diṭṭhiparibbasānā, idameva saccanti ca vādayanti saccanti pavādayanti (syā.) ;
Sabbeva te nindamanvānayanti, atho pasaṃsampi labhanti tattha.
Ye kecime diṭṭhiparibbasānā Ye kecī Diṭṭhiparibbasānā 
Idameva saccanti ca vādayantī  
Sabbeva te nindamanvānayantī
Atho pasaṃsampi labhanti tatthā



131 .
Appañhi etaṃ na alaṃ samāya, duve vivādassa phalāni brūmi;
Etampi disvā na vivādayetha, khemābhipassaṃ avivādabhūmiṃ.
Appañhi etaṃ na alaṃ samāyā Appañhi eta Na alaṃ samāyā   
Duve vivādassa phalāni brūmī
Etampi disvā na vivādayethā Etampi disvā Na vivādayethā  
Khemābhipassaṃ  avivādabhūmi



132 .
Yā kācimā sammutiyo puthujjā, sabbāva etā na upeti vidvā;
Anūpayo so upayaṃ kimeyya, diṭṭhe sute khantimakubbamāno.
Yā  kācimā sammutiyo puthujjā Yā kācī Sammutiyo Puthujjā
Sabbāva etā na upeti vidvā
Anūpayo so upayaṃ kimeyyā Upayo  
Diṭṭhe sute khantimakubbamāno 



133 .
Sīluttamā saññamenāhu suddhiṃ, vataṃ samādāya upaṭṭhitāse;
Idheva sikkhema athassa suddhiṃ, bhavūpanītā kusalāvadānā.
Sīluttamā saññamenāhu suddhi āhaṃsu (sī. ka.)
 pāpakaṃ (sī.) 
Vataṃ samādāya upaṭṭhitāse Vata  
Idheva sikkhema athassa suddhi Idhā Sikkhemā Athassa suddhi
Bhavūpanītā  kusalāvadānā Bhavūpanītā  Kusalāvadānā



134 .
Sace cuto sīlavatato hoti, pavedhatī sa vedhatī (sī syā.) kammavirādhayitvā;
Pajappatī sa jappatī (sī. syā.) patthayatī ca suddhiṃ, satthāva hīno pavasaṃ gharamhā.
Sace cuto sīlavatato hotī    
Pavedhati kammavirādhayitvā Pavedhatī Kammavirādhayitvā
Pajappatī patthayatī ca suddhi Pajappatī Patthayatī ca suddhi 
Satthāva hīno pavasaṃ gharamhā 



135 .
Sīlabbataṃ  vāpi pahāya sabbaṃ, kammañca sāvajjanavajjametaṃ;
Suddhiṃ asuddhinti apatthayāno, virato care santimanuggahāya.
Sīlabbataṃ  vāpi pahāya sabba 
Kammañca sāvajjanavajjameta
Suddhiṃ asuddhinti apatthayāno Asuddhi Suddhi  kalyāṇaputhujjanā (syā.) evamīdisesu ṭhānesu niyāmāvattantiṃ (ka.)  vuddhipārihāniṃ vītivatto (sī.)
Virato  care santimanuggahāyā Virato Care Santimanuggahāyā



136 .
Tamūpanissāya   jigucchitaṃ vā, atha vāpi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā;
Uddhaṃsarā suddhimanutthunanti, avītataṇhāse bhavābhavesu. 
Tamūpanissāya jigucchitaṃ vā
Atha vāpi diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā
Uddhaṃsarā suddhimanutthunantī
Avītataṇhāse bhavābhavesū Taṇhā Bhavābhavesū  



137 .
Patthayamānassa hi jappitāni, pavedhitaṃ vāpi pakappitesu;
Cutūpapāto idha yassa natthi, sa kena vedheyya kuhiṃ va jappe.
Patthayamānassa hi jappitānī Patthayamānassā Jappitānī Jappanā
Pavedhitaṃ vāpi pakappitesū Pakappanā Pavedhitaṃ vāpi pakappitesū 
Cutūpapāto idha yassa natthī Yassā 
Sa  kena vedheyya kuhiṃ va jappe   Kuhiṃva jappe



138 .
Yamāhu dhammaṃ paramanti eke, tameva hīnanti panāhu aññe;
Sacco nu vādo katamo imesaṃ, sabbeva hīme kusalāvadānā.
Yamāhu dhammaṃ paramanti eke 
Tameva hīnanti panāhu aññe
Sacco   nu vādo katamo imesa
Sabbeva hīme kusalāvadānā



139 .
Sakañhi dhammaṃ paripuṇṇamāhu, aññassa dhammaṃ pana hīnamāhu;
Evampi viggayha vivādayanti, sakaṃ sakaṃ sammutimāhu saccaṃ.
Sakañhi dhammaṃ paripuṇṇamāhū
Aññassa  dhammaṃ pana hīnamāhū 
Evampi viggayha vivādayantī
Sakaṃ sakaṃ sammutimāhu sacca 



140 .
Parassa  ce vambhayitena hīno, na koci dhammesu visesi assa;
Puthū hi aññassa vadanti dhammaṃ, nihīnato samhi daḷhaṃ vadānā.
Parassa  ce vambhayitena hīno
Na koci dhammesu visesi assā
Puthū  hi aññassa vadanti dhammaṃ, nihīnato
Nihīnato samhi daḷhaṃ vadānā 



141 .
Saddhammapūjāpi saddhammapūjā ca (sī. syā.) panā tatheva, yathā pasaṃsanti sakāyanāni;
Sabbeva vādā sabbe pavādā (syā.) tathiyā tathi vā (bahūsu) bhaveyyuṃ, suddhī hi nesaṃ paccattameva.
Saddhammapūjāpi panā tathevā   Saddhammapūjāpi panā tathevā
Yathā pasaṃsanti sakāyanānī
Sabbeva vādā tathiyā bhaveyyu
Suddhī  hi nesaṃ paccattamevā



142 .
Na  brāhmaṇassa paraneyyamatthi, dhammesu niccheyya samuggahītaṃ;
Tasmā vivādāni upātivatto, na hi seṭṭhato passati dhammamaññaṃ.
Na brāhmaṇassa paraneyyamatthī Nā Brāhmaṇo Na brāhmaṇassa paraneyyamatthī parapaṭibandhagū (ka.)   
Dhammesu niccheyya samuggahīta Dhammesū Niccheyyā
Tasmā vivādāni upātivatto Tasmā
Na hi seṭṭhato passati dhammamañña   



143 .
Jānāmi passāmi tatheva etaṃ, diṭṭhiyā eke paccenti suddhiṃ;
Adakkhi ce kiñhi tumassa tena, atisitvā aññena vadanti suddhiṃ.
Jānāmi passāmi tatheva eta Jānāmī paracittavijānanañāṇena (sī.) aṭṭhakathā oloketabbā Passāmī  Tatheva eta
Diṭṭhiyā eke paccenti suddhi 
Adakkhi ce kiñhi tumassa tenā Adakkhī Kiñhi tumassa tenā  
Atisitvā aññena vadanti suddhi 




144 .
Passaṃ naro dakkhati nāmarūpaṃ, disvāna vā ñāyati ñassati (sī. syā.) tānimeva;
Kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā, na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti.
Passaṃ  naro dakkhati nāmarūpa 
Disvāna  vā ñāyati tānimevā Disvā
Kāmaṃ bahuṃ passatu appakaṃ vā
Na hi tena suddhiṃ kusalā vadantī Kusalā 



145 .
Nivissavādī  na hi subbināyo, pakappitā diṭṭhipurekkharāno;
Yaṃ nissito tattha subhaṃ vadāno, suddhiṃ vado tattha tathaddasā so.
Nivissavādī na hi subbināyo Na hi subbināyo duppaññāpiyo (sī.) evamīdisesu ṭhānesu 
Pakappitā diṭṭhipurekkharāno
Yaṃ nissito tattha subhaṃ vadāno Yaṃ nissito  Tatthā Subhaṃ vadāno
Suddhiṃ vado tattha tathaddasā so  Tatthā 



146 .
Na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā, na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhu;
Ñatvā ca so sammutiyo puthujjā, upekkhatī uggahaṇanti maññe.
Na  brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā Nā Brāhmaṇo Kappā  Na brāhmaṇo kappamupeti saṅkhā 
Na diṭṭhisārī napi ñāṇabandhū Napi ñāṇabandhū 
Ñatvā ca so sammutiyo puthujjā Ñatvā  Sammutiyo Puthujjā
Upekkhatī uggahaṇanti maññe



147 .
Vissajja   ganthāni munīdha loke, vivādajātesu na vaggasārī;
Santo  asantesu upekkhako so, anuggaho uggahaṇanti maññe.
Vissajja ganthāni munīdha loke Ganthā Vissajjā gathite gaṇṭhite (bahūsu) suddhaṭṭhakasutte sattamagāthāvaṇṇanā oloketabbā baddhe vibaddhe ābaddhe (sī.) Munī Monaṃ Idhā
Vivādajātesu na vaggasārī vivāde jāte sañjāte nibbatte abhinibbatte pātubhūte (sī. ka.)   
Santo asantesu upekkhako so Santo  Asantesū Upekkhako so
Anuggaho uggahaṇanti maññe 



148 .
Pubbāsave hitvā nave akubbaṃ, na chandagū nopi nivissavādī;
Sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro, na limpati loke anattagarahī.
Pubbāsave  hitvā nave akubba Pubbāsavā Nave akubba  khantiṃ (ka.)
Na chandagū nopi nivissavādī   Nopi nivissavādī
Sa vippamutto diṭṭhigatehi dhīro Dhīro
Na limpati loke anattagarahī Lepā  
Anattagarahī 
  



149 .
Sa sabbadhammesu visenibhūto, yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā;
Sa pannabhāro muni vippamutto, na kappiyo nūparato na patthiyo.
Sa sabbadhammesu visenibhūto yaṃ kiñci diṭṭhaṃ va sutaṃ mutaṃ vā Senā

 


Sa pannabhāro muni vippamutto Bhārā
Munī  
tividhakāyaduccaritānaṃ (ka.) mahāni. 14

 



ninahātapāpakanti (sī.)
 munayo (sī. syā. ka.) munimunino (sī. syā. ka.) mahāni. 14






Vippamutto
Na kappiyo nūparato na patthiyoti bhagavā Kappā   Nūparato  Na patthiyo Patthanā
Bhagavā    



Mahāviyūhasuttaniddeso terasamo.
