11. Kalahavivādasuttaniddeso

97 .
Kutopahūtā   kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā ca;
Mānātimānā sahapesuṇā ca, kutopahūtā te tadiṅgha brūhi.
Kutopahūtā kalahā vivādā Kalaho
Kutopahūtā  kalahā vivādā   ajjhosati (sī.)
Paridevasokā sahamaccharā cā Paridevo  Soko Macchara  
Mānātimānā sahapesuṇā cā Māno Atimāno Pesuñña  
Kutopahūtā te tadiṅgha brūhī  



98 .
Piyappahūtā kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā ca;
Mānātimānā sahapesuṇā ca, maccherayuttā  kalahā vivādā;
Vivādajātesu ca pesuṇāni.
Piyappahūtā kalahā vivādā, paridevasokā sahamaccharā cā Piyā 
  
Mānātimānā sahapesuṇā cā Pesuñña
Maccherayuttā  kalahā vivādā
Vivādajātesu  ca pesuṇānī 




99 .
Piyā   su lokasmiṃ kutonidānā, ye cāpi lobhā vicaranti loke;
Āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā, ye samparāyāya narassa honti.
Piyā su lokasmiṃ kutonidānā
Ye cāpi lobhā vicaranti loke Ye cāpī  Lobhā Vicarantī Loke
Āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā  Ye samparāyāya narassa hontī



100 .
Chandānidānāni  piyāni loke, ye cāpi ye vāpi (syā.) lobhā vicaranti loke;
Āsā ca niṭṭhā ca itonidānā, ye samparāyāya narassa honti.
Chandānidānāni piyāni loke Chando   Piyānī  Chandānidānāni piyāni loke
Ye  cāpi lobhā vicaranti loke Ye cāpī Lobhā Vicarantī Loke
Āsā ca niṭṭhā ca itonidānā Niṭṭhā  



Āsā  ca niṭṭhā ca itonidānā
Ye samparāyāya narassa hontī



101 .
Chando nu lokasmiṃ kutonidāno, vinicchayā cāpi vāpi (sī. syā.) kutopahūtā;
Kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca, ye cāpi dhammā samaṇena vuttā.
Chando nu lokasmiṃ kutonidāno 
Vinicchayā  cāpi kutopahūtā 
Kodho mosavajjañca kathaṃkathā cā Kodho 
Ye cāpi dhammā samaṇena vuttā Ye cāpī  Samaṇena vuttā



102 .
Sātaṃ asātanti yamāhu loke, tamūpanissāya pahoti chando;
Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañca, vinicchayaṃ kubbati kūrute (syā.) jantu loke.
Sātaṃ asātanti yamāhu loke Sāta vatthuṃ (sī. ka.) Asāta Yamāhu loke 
Tamūpanissāya   pahoti chando 
Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañcā Rūpesū Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañcā
Vinicchayaṃ kubbati jantu loke Vinicchayā  
 issattena (ka. sī. ka.) isu + sattha  Jantū Loke 



103 .
Kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca, etepi dhammā dvayameva sante;
Kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe, ñatvā pavuttā samaṇena dhammā.
Kodho mosavajjañca kathaṃkathā cā Kodho 
 

addubandhanena (syā. ka.) bandho (syā. ka.)  
manāpānaṃ (sī.)
 muñcissāmi (sī.)
 manāpiye (sī. ka.)
Etepi dhammā dvayameva sante
Kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe 
Sikkhe  
Kathaṃkathī  ñāṇapathāya sikkhe  
Ñatvā pavuttā samaṇena dhammā Ñatvā uttāniṃ katā (ka.)  
 



104 .
Sātaṃ  asātañca kutonidānā, kismiṃ asante na bhavanti hete;
Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ, etaṃ me pabrūhi yatonidānaṃ.
Sātaṃ asātañca kutonidānā
Kismiṃ asante na bhavanti hete 
Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamattha   Yametamattha
Etaṃ me pabrūhi yatonidāna Eta  Pabrūhī Yatonidāna



105 .
Phassanidānaṃ sātaṃ asātaṃ, phasse asante na bhavanti hete;
Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ, etaṃ te pabrūmi itonidānaṃ.
Phassanidānaṃ sātaṃ asāta   Phassanidānaṃ sātaṃ asāta 
Phasse asante na bhavanti hete
Vibhavaṃ  bhavañcāpi yametamattha Yametamattha
Etaṃ te pabrūmi itonidāna Eta Pabrūmī Itonidāna



106 .
Phasso  nu lokasmiṃ kutonidāno, pariggahā cāpi vāpi (sī. syā.) kutopahūtā;
Kismiṃ asante na mamattamatthi, kismiṃ vibhūte na phusanti phassā.
Phasso nu lokasmiṃ kutonidāno
Pariggahā cāpi kutopahūtā 
Kismiṃ  asante na mamattamatthī
Kismiṃ  vibhūte na phusanti phassā



107 .
Nāmañca rūpañca paṭicca phasso, icchānidānāni pariggahāni;
Icchāyasantyā na mamattamatthi, rūpe vibhūte na phusanti phassā.
Nāmañca  rūpañca paṭicca phasso cakkhuñca (bahūsu)   
Icchānidānāni pariggahānī Pariggahā Icchānidānāni pariggahānī
Icchāyasantyā na mamattamatthī Mamattā   Icchāyasantyā na mamattamatthī
Rūpe vibhūte na phusanti phassā Rūpe Rūpe vibhūte catūhi kāraṇehi (syā.) ñāṇavibhūtena (sī.), tadaṭṭhakathāyaṃ pana ñātavītivattenāti dissati
 
 

Rūpe vibhūte na phusanti phassā



108 .
Kathaṃ  sametassa vibhoti rūpaṃ, sukhaṃ dukhañcāpi dukkhaṃ vāpi (syā.) kathaṃ vibhoti;
Etaṃ me pabrūhi yathā vibhoti, taṃ jāniyāmāti jānissāmāti (sī. ka.) me mano ahu.
Kathaṃ sametassa vibhoti rūpa Kathaṃ sametassā   vibhāviyyati atikkamiyyati samatikkamiyyati (bahūsu)
Sukhaṃ dukhañcāpi kathaṃ vibhotī
Etaṃ me pabrūhi yathā vibhotī Eta Me pabrūhī  Yathā vibhotī
Taṃ jāniyāmāti me mano ahū Taṃ jāniyāmā Iti me mano ahū 



109 .
Na saññasaññī na visaññasaññī, nopi asaññī na vibhūtasaññī;
Evaṃ sametassa vibhoti rūpaṃ, saññānidānā hi papañcasaṅkhā.
Na saññasaññī na visaññasaññī  ukkhittacittā (syā.)
Nopi  asaññī na vibhūtasaññī
Evaṃ  sametassa vibhoti rūpa 
Saññānidānā hi papañcasaṅkhā



110 .
Yaṃ  taṃ apucchimha akittayī no, aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhi;
Ettāvataggaṃ  nu vadanti heke, yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse;
Udāhu aññampi vadanti etto.
Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no Akittayī no
Aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhī Tadiṅgha brūhī 
Ettāvataggaṃ nu vadanti heke yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse Yakkhassā Suddhi Idha paṇḍitāse  
Udāhu aññampi vadanti etto 




111 .
Ettāvataggampi vadanti heke, yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse;
Tesaṃ paneke samayaṃ vadanti, anupādisese kusalāvadānā.
Ettāvataggampi vadanti heke, yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse Yakkhassā  Suddhi Idha paṇḍitāse 
Tesaṃ paneke samayaṃ vadanti, anupādisese kusalāvadānā Kusalāvadānā 



112 .
Ete ca ñatvā upanissitāti, ñatvā munī nissaye so vīmaṃsī;
Ñatvā  vimutto na vivādameti, bhavābhavāya na sameti dhīro.
Ete ca ñatvā upanissitā Ete Upanissitā
Ñatvā munī nissaye so vīmaṃsī Munī So vīmaṃsī Ñatvā vimutto na vivādametī  Vimutto   Na vivādametī
Bhavābhavāya na sameti dhīro Bhavābhavāyā  Dhīro



Kalahavivādasuttaniddeso ekādasamo.
