14. Sujātabuddhavaṃso
1.
 Tattheva  maṇḍakappamhi, sujāto nāma nāyako;
Sīhahanusabhakkhandho, appameyyo durāsado.
2.
 Candova vimalo suddho, sataraṃsīva patāpavā;
Evaṃ sobhati sambuddho, jalanto siriyā sadā.
3.
 Pāpuṇitvāna  sambuddho, kevalaṃ bodhimuttamaṃ;
Sumaṅgalamhi nagare, dhammacakkaṃ pavattayi.
4.
 Desente ⟪ desento (syā. kaṃ.) ⟫ pavaraṃ dhammaṃ, sujāte lokanāyake ⟪ sujāto lokanāyako (syā. kaṃ.) ⟫;
Asītikoṭī abhisamiṃsu, paṭhame dhammadesane.
5.
 Yadā sujāto amitayaso, deve vassaṃ upāgami;
Sattatiṃsasatasahassānaṃ, dutiyābhisamayo ahu.
6.
 Yadā sujāto asamasamo, upagacchi pitusantikaṃ;
Saṭṭhisatasahassānaṃ ⟪ sattatiṃsasahassānaṃ (sī.) ⟫, tatiyābhisamayo ahu.
7.
 Sannipātā tayo āsuṃ, sujātassa mahesino;
Khīṇāsavānaṃ vimalānaṃ, santacittāna tādinaṃ.
8.
 Abhiññābalappattānaṃ , appattānaṃ bhavābhave;
Saṭṭhisatasahassāni, paṭhamaṃ sannipatiṃsu te.
9.
 Punāparaṃ sannipāte, tidivorohaṇe jine;
Paññāsasatasahassānaṃ, dutiyo āsi samāgamo.
10.
 Upasaṅkamanto narāsabhaṃ, tassa yo aggasāvako;
Catūhi satasahassehi, sambuddhaṃ upasaṅkami.
11.
 Ahaṃ tena samayena, catudīpamhi issaro;
Antalikkhacaro āsiṃ, cakkavattī mahabbalo.
12.
 Loke acchariyaṃ disvā, abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ;
Upagantvāna vandiṃ so, sujātaṃ lokanāyakaṃ.
13.
 Catudīpe mahārajjaṃ, ratane satta uttame;
Buddhe niyyādayitvāna, pabbajiṃ tassa santike.
14.
 Ārāmikā janapade, uṭṭhānaṃ paṭipiṇḍiya;
Upanenti  bhikkhusaṅghassa, paccayaṃ sayanāsanaṃ.
15.
 Sopi maṃ buddho ⟪ tadā (syā. kaṃ.) ⟫ byākāsi, dasasahassimhi issaro;
‘‘Tiṃsakappasahassamhi, ayaṃ buddho bhavissati.
16.
 ‘‘Padhānaṃ  padahitvāna…pe… hessāma sammukhā imaṃ’’.
17.
 Tassāpi vacanaṃ sutvā, bhiyyo hāsaṃ janesahaṃ;
Adhiṭṭhahiṃ vataṃ uggaṃ, dasapāramipūriyā.
18.
 Suttantaṃ  vinayañcāpi, navaṅgaṃ satthusāsanaṃ;
Sabbaṃ pariyāpuṇitvāna, sobhayiṃ jinasāsanaṃ.
19.
 Tatthappamatto viharanto, brahmaṃ bhāvetva bhāvanaṃ;
Abhiññāpāramiṃ gantvā, brahmalokamagañchahaṃ.
20.
 Sumaṅgalaṃ nāma nagaraṃ, uggato nāma khattiyo;
Mātā pabhāvatī nāma, sujātassa mahesino.
21.
 Navavassasahassāni , agāraṃ ajjha so vasi;
Sirī upasirī nando, tayo pāsādamuttamā.
22.
 Tevīsatisahassāni , nāriyo samalaṅkatā;
Sirinandā nāma nārī, upaseno nāma atrajo.
23.
 Nimitte caturo disvā, assayānena nikkhami;
Anūnanavamāsāni, padhānaṃ padahī jino.
24.
 Brahmunā yācito santo, sujāto lokanāyako;
Vatti cakkaṃ mahāvīro, sumaṅgaluyyānamuttame.
25.
 Sudassano sudevo ca, ahesuṃ aggasāvakā;
Nārado nāmupaṭṭhāko, sujātassa mahesino.
26.
 Nāgā ca nāgasamālā ca, ahesuṃ aggasāvikā;
Bodhi tassa bhagavato, mahāveḷūti vuccati.
27.
 So ca rukkho ghanakkhandho ⟪ ghanaruciro (sī. ka.) ⟫, acchiddo hoti pattiko;
Uju vaṃso brahā hoti, dassanīyo manoramo.
28.
 Ekakkhandho pavaḍḍhitvā, tato sākhā pabhijjati;
Yathā subaddho morahattho, evaṃ sobhati so dumo.
29.
 Na tassa kaṇṭakā honti, nāpi chiddaṃ mahā ahu;
Vitthiṇṇasākho aviralo, sandacchāyo manoramo.
30.
 Sudatto ceva citto ca, ahesuṃ aggupaṭṭhakā;
Subhaddā ca padumā ca, ahesuṃ aggupaṭṭhikā.
31.
 Paññāsaratano  āsi, uccattanena so jino;
Sabbākāravarūpeto, sabbaguṇamupāgato.
32.
 Tassa pabhā asamasamā, niddhāvati samantato;
Appamāṇo atuliyo, opammehi anūpamo.
33.
 Navutivassasahassāni , āyu vijjati tāvade;
Tāvatā tiṭṭhamāno so, tāresi janataṃ bahuṃ.
34.
 Yathāpi sāgare ūmī, gagane tārakā yathā;
Evaṃ tadā pāvacanaṃ, arahantehi cittitaṃ ⟪ cittakaṃ (syā. kaṃ.) ⟫.
35.
 So  ca buddho asamasamo, guṇāni ca tāni atuliyāni;
Sabbaṃ tamantarahitaṃ, nanu rittā sabbasaṅkhārā.
36.
 Sujāto jinavaro buddho, silārāmamhi nibbuto;
Tattheva tassa cetiyo ⟪ tattheva cetiyo satthu (syā. kaṃ.) ⟫, tīṇigāvutamuggatoti.
Sujātassa bhagavato vaṃso dvādasamo.
