2. Dukanipāto
1. Daḷhavaggo

 151. Rājovādajātakaṃ (2-1-1)
1.
 Daḷhaṃ  daḷhassa khipati, balliko malliko (sī. pī.) mudunā muduṃ;
Sādhumpi sādhunā jeti, asādhumpi asādhunā;
Etādiso ayaṃ rājā, maggā uyyāhi sārathi.
2.
 Akkodhena jine kodhaṃ, asādhuṃ sādhunā jine;
Jine kadariyaṃ dānena, saccenālikavādinaṃ;
Etādiso ayaṃ rājā, maggā uyyāhi sārathīti.
Rājovādajātakaṃ paṭhamaṃ.

 152.  Asamekkhitakammantaṃ, turitābhinipātinaṃ.
Sāni kammāni tappenti, uṇhaṃvajjhohitaṃ mukhe.
4.
 Sīho ca sīhanādena, daddaraṃ abhinādayi;
Sutvā sīhassa nigghosaṃ, siṅgālo sigālo (sī. syā. pī.) daddare vasaṃ;
Bhīto santāsamāpādi, hadayañcassa apphalīti.
Siṅgālajātakaṃ sigālajātakaṃ (sī. syā. pī.) dutiyaṃ.

 153. Sūkarajātakaṃ (2-1-3)
5.
 Catuppado  ahaṃ samma, tvampi samma catuppado;
Ehi samma sīha (sī. pī.) nivattassu, kiṃ nu bhīto palāyasi.
6.
 Asuci  pūtilomosi, duggandho vāsi sūkara;
Sace yujjhitukāmosi, jayaṃ samma dadāmi teti.
Sūkarajātakaṃ tatiyaṃ.

 154. Uragajātaka (2-1-4)
7.
 Idhūragānaṃ  pavaro paviṭṭho, selassa vaṇṇena pamokkhamicchaṃ;
Brahmañca vaṇṇaṃ vakkaṃ (ka.) apacāyamāno, bubhukkhito no vitarāmi visahāmi (ka. si. syā. pī.) bhottuṃ.
8.
 So brahmagutto cirameva jīva, dibyā ca te pātubhavantu bhakkhā;
Yo brahmavaṇṇaṃ apacāyamāno, bubhukkhito no vitarāsi sabbatthapi samānaṃ bhottunti.
Uragajātakaṃ catutthaṃ.

 155. Bhaggajātakaṃ (2-1-5)
9.
 Jīva  vassasataṃ bhagga gagga (sī. pī.), aparāni ca vīsatiṃ vīsati (syā. ka.);
Mā maṃ pisācā khādantu, jīva tvaṃ sarado sataṃ.
10.
 Tvampi vassasataṃ jīva, aparāni ca vīsatiṃ;
Visaṃ pisācā khādantu, jīva tvaṃ sarado satanti.
Bhaggajātakaṃ pañcamaṃ.

 156. Alīnacittajātakaṃ (2-1-6)
11.
 Alīnacittaṃ nissāya, pahaṭṭhā mahatī camū;
Kosalaṃ senāsantuṭṭhaṃ, jīvaggāhaṃ agāhayi.
12.
 Evaṃ nissayasampanno, bhikkhu āraddhavīriyo;
Bhāvayaṃ kusalaṃ dhammaṃ, yogakkhemassa pattiyā;
Pāpuṇe anupubbena, sabbasaṃyojanakkhayanti.
Alīnacittajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 157. Guṇajātakaṃ (2-1-7)
13.
 Yena  kāmaṃ paṇāmeti, dhammo balavataṃ migī;
Unnadantī vijānāhi, jātaṃ saraṇato bhayaṃ.
14.
 Api  cepi dubbalo mitto, mittadhammesu tiṭṭhati;
So ñātako ca bandhu ca, so mitto so ca me sakhā;
Dāṭhini  mātimaññittho maññivo (syā.), maññavho (ka.), siṅgālo mama pāṇadoti.
Guṇajātakaṃ sattamaṃ.

 158. Suhanujātakaṃ (2-1-8)
15.
 Nayidaṃ visamasīlena, soṇena suhanū saha;
Suhanūpi tādisoyeva, yo soṇassa sagocaro.
16.
 Pakkhandinā pagabbhena, niccaṃ sandānakhādinā;
Sameti pāpaṃ pāpena, sameti asatā asanti.
Suhanujātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 159. Morajātakaṃ (2-1-9)
17.
 Udetayaṃ cakkhumā ekarājā, harissavaṇṇo pathavippabhāso paṭhavippabhāso (sī. syā. pī.);
Taṃ taṃ namassāmi harissavaṇṇaṃ pathavippabhāsaṃ, tayājja guttā viharemu divasaṃ.
Ye brāhmaṇā vedagū sabbadhamme, te me namo te ca maṃ pālayantu;
Namatthu buddhānaṃ buddhāna (?) namatthu bodhiyā, namo vimuttānaṃ vimuttāna (?) namo vimuttiyā;
Imaṃ so parittaṃ katvā, moro carati esanā.
18.
 Apetayaṃ  cakkhumā ekarājā, harissavaṇṇo pathavippabhāso;
Taṃ taṃ nammassāmi harissavaṇṇaṃ pathavippabhāsaṃ, tayājja guttā viharemu rattiṃ.
Ye brāhmaṇā vedagū sabbadhamme, te me namo te ca maṃ pālayantu;
Namatthu buddhānaṃ namatthu bodhiyā, namo vimuttānaṃ namo vimuttiyā;
Imaṃ so parittaṃ katvā, moro vāsamakappayīti.
Morajātakaṃ navamaṃ.

 160. Vinīlajātakaṃ (2-1-10)
19.
 Evameva nūna nu (ka.) rājānaṃ, vedehaṃ mithilaggahaṃ;
Assā vahanti ājaññā, yathā haṃsā vinīlakaṃ.
20.
 Vinīla  duggaṃ bhajasi, abhūmiṃ tāta sevasi;
Gāmantakāni gāmantikāni (sī.), gāmantarāni (ka.) sevassu, etaṃ mātālayaṃ tavāti.
Vinīlajātakaṃ dasamaṃ.
Daḷhavaggo paṭhamo.
Tassuddānaṃ –
Varaballika  daddara sūkarako, uragūttama pañcamabhaggavaro;
Mahatīcamu yāva siṅgālavaro, suhanuttama mora vinīlaṃ dasāti.
2. Santhavavaggo

 161. Indasamānagottajātakaṃ (2-2-1)
21.
 Na  santhavaṃ sandhavaṃ (ka.) kāpurisena kayirā, ariyo anariyena pajānamatthaṃ;
Cirānuvutthopi karoti pāpaṃ, gajo yathā indasamānagottaṃ.
22.
 Yaṃ tveva jaññā sadiso mamanti, sīlena paññāya sutena cāpi;
Teneva mettiṃ kayirātha saddhiṃ, sukho have sappurisena saṅgamoti.
Indasamānagottajātakaṃ paṭhamaṃ.

 162. Santhavajātakaṃ (2-2-2)
23.
 Na  santhavasmā paramatthi pāpiyo, yo santhavo sandhavo (ka.) kāpurisena hoti;
Santappito sappinā pāyasena pāyāsena (ka.), kicchākataṃ paṇṇakuṭiṃ adayhi adaḍḍhahi (sī. syā.), adaṭṭhahi (pī.), adaddahi (?).
24.
 Na santhavasmā paramatthi seyyo, yo santhavo sappurisena hoti;
Sīhassa byagghassa ca dīpino ca, sāmā mukhaṃ lehati santhavenāti.
Santhavajātakaṃ dutiyaṃ.

 163. Susīmajātakaṃ (2-2-3)
25.
 Kāḷā migā setadantā tavīme tava ime (sī. syā. pī.), parosataṃ hemajālābhichannā hemajālābhisañchannā (sī.);
Te te dadāmīti susīma brūsi, anussaraṃ  pettipitāmahānaṃ.
26.
 Kāḷā  migā setadantā mamīme mama ime (sī. pī.), parosataṃ hemajālābhicchannā;
Te te dadāmīti vadāmi māṇava, anussaraṃ pettipitāmahānanti.
Susīmajātakaṃ tatiyaṃ.

 164. Gijjhajātakaṃ (2-2-4)
27.
 Yaṃ nu gijjho yojanasataṃ, kuṇapāni avekkhati;
Kasmā jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhasi.
28.
 Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasaṅkhaye;
Atha jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhatīti.
Gijjhajātakaṃ catutthaṃ.

 165. Nakulajātakaṃ (2-2-5)
29.
 Sandhiṃ katvā amittena, aṇḍajena jalābuja;
Vivariya dāṭhaṃ sesi sayasi (sī. syā. pī.), kuto te bhayamāgataṃ.
30.
 Saṅketheva saṅkateva (ka.) amittasmiṃ, mittasmimpi na vissase;
Abhayā bhayamuppannaṃ, api mūlāni kantatīti mūlaṃ nikantatīti (sī.).
Nakulajātakaṃ pañcamaṃ.

 166. Upasāḷakajātakaṃ (2-2-6)
31.
 Upasāḷakanāmāni upasāḷhakanāmānaṃ (sī. syā. pī.), sahassāni catuddasa;
Asmiṃ padese daḍḍhāni, natthi loke anāmataṃ.
32.
 Yamhi  saccañca dhammo ca, ahiṃsā saṃyamo damo;
Etaṃ ariyā sevanti, etaṃ loke anāmatanti.
Upasāḷakajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 167. Samiddhijātakaṃ (2-2-7)
33.
 Abhutvā  bhikkhasi bhikkhu, na hi bhutvāna bhikkhasi;
Bhutvāna bhikkhu bhikkhassu, mā taṃ kālo upaccagā.
34.
 Kālaṃ  vohaṃ na jānāmi, channo kālo na dissati;
Tasmā abhutvā bhikkhāmi, mā maṃ kālo upaccagāti.
Samiddhijātakaṃ sattamaṃ.

 168. Sakuṇagghijātakaṃ (2-2-8)
35.
 Seno balasā patamāno, lāpaṃ gocaraṭhāyinaṃ;
Sahasā ajjhappattova, maraṇaṃ tenupāgami.
36.
 Sohaṃ nayena sampanno, pettike gocare rato;
Apetasattu modāmi, sampassaṃ atthamattanoti.
Sakuṇagghijātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 169. Arakajātakaṃ (2-2-9)
37.
 Yo ve mettena cittena, sabbalokānukampati;
Uddhaṃ  adho ca tiriyaṃ, appamāṇena sabbaso.
38.
 Appamāṇaṃ hitaṃ cittaṃ, paripuṇṇaṃ subhāvitaṃ;
Yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ, na taṃ tatrāvasissatīti.
Arakajātakaṃ navamaṃ.

 170. Kakaṇṭakajātakaṃ (2-2-10)
39.
 Nāyaṃ pure uṇṇamati unnamati (syā.), toraṇagge kakaṇṭako;
Mahosadha vijānāhi, kena thaddho kakaṇṭako.
40.
 Aladdhapubbaṃ laddhāna, aḍḍhamāsaṃ kakaṇṭako;
Atimaññati rājānaṃ, vedehaṃ mithilaggahanti.
Kakaṇṭakajātakaṃ dasamaṃ.
Santhavavaggo dutiyo.
Tassuddānaṃ –
Atha  indasamāna sapaṇṇakuṭi, susimuttama gijjha jalābujako;
Upasāḷaka bhikkhu salāpavaro, atha mettavaro dasapuṇṇamatīti.
3. Kalyāṇavaggo

 171. Kalyāṇadhammajātakaṃ (2-3-1)
41.
 Kalyāṇadhammoti  yadā janinda, loke samaññaṃ anupāpuṇāti;
Tasmā na hiyyetha hīyetha (sī.) naro sapañño, hiriyāpi santo dhuramādiyanti.
42.
 Sāyaṃ samaññā idha majja pattā, kalyāṇadhammoti janinda loke;
Tāhaṃ samekkhaṃ idha pabbajissaṃ, na hi matthi chando idha kāmabhogeti.
Kalyāṇadhammajātakaṃ paṭhamaṃ.

 172. Daddarajātakaṃ (2-3-2)
43.
 Ko nu saddena mahatā, abhinādeti daddaraṃ;
Taṃ sīhā nappaṭinadanti kiṃ sīhā nappaṭinadanti (sī. pī.), na sīhā paṭinadanti (ka.), ko nāmeso migādhibhū.
44.
 Adhamo migajātānaṃ, siṅgālo tāta vassati;
Jātimassa jigucchantā, tuṇhī sīhā samacchareti.
Daddarajātakaṃ dutiyaṃ.

 173. Makkaṭajātakaṃ (2-3-3)
45.
 Tāta  māṇavako eso, tālamūlaṃ apassito;
Agārakañcidaṃ atthi, handa demassagārakaṃ.
46.
 Mā kho tvaṃ tāta pakkosi, dūseyya no agārakaṃ;
Netādisaṃ mukhaṃ hoti, brāhmaṇassa susīlinoti.
Makkaṭajātakaṃ tatiyaṃ.

 174. Dubbhiyamakkaṭajātakaṃ (2-3-4)
47.
 Adamha te vāri pahūtarūpaṃ, ghammābhitattassa pipāsitassa;
So dāni pitvāna pītvāna (sī. pī.) kiriṅkarosi kikiṃkarosi (sī. syā. pī.), asaṅgamo pāpajanena seyyo.
48.
 Ko te suto vā diṭṭho vā, sīlavā nāma makkaṭo;
Idāni kho taṃ ohacchaṃ ūhacca (sī. pī.), ohaccaṃ (syā.), uhajjaṃ (ka.), esā asmāka dhammatāti.
Dubbhiyamakkaṭajātakaṃ catutthaṃ.

 175. Ādiccupaṭṭhānajātakaṃ (2-3-5)
49.
 Sabbesu  kira bhūtesu, santi sīlasamāhitā;
Passa sākhāmigaṃ jammaṃ, ādiccamupatiṭṭhati.
50.
 Nāssa sīlaṃ vijānātha, anaññāya pasaṃsatha;
Aggihuttañca  uhannaṃ ūhantaṃ (sī.), ūhanaṃ (syā.), ūhanti (pī.), uhadaṃ (ka.), dve ca bhinnā kamaṇḍalūti.
Ādiccupaṭṭhānajātakaṃ pañcamaṃ.

 176. Kaḷāyamuṭṭhijātakaṃ (2-3-6)
51.
 Bālo  vatāyaṃ dumasākhagocaro, paññā janinda nayimassa vijjati;
Kaḷāyamuṭṭhiṃ kalāyamuṭṭhiṃ (sī. pī.) avakiriya kevalaṃ, ekaṃ kaḷāyaṃ patitaṃ gavesati.
52.
 Evameva mayaṃ rāja, ye caññe atilobhino;
Appena bahuṃ jiyyāma, kaḷāyeneva vānaroti.
Kaḷāyamuṭṭhijātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 177. Tindukajātakaṃ (2-3-7)
53.
 Dhanuhatthakalāpehi, nettiṃ savaradhāribhi;
Samantā parikiṇṇamha, kathaṃ mokkho bhavissati.
54.
 Appeva bahukiccānaṃ, attho jāyetha koci naṃ;
Atthi rukkhassa acchinnaṃ, khajjathaññeva tindukanti.
Tindukajātakaṃ sattamaṃ.

 178. Kacchapajātakaṃ (2-3-8)
55.
 Janittaṃ  me bhavittaṃ me, iti paṅke avassayiṃ;
Taṃ maṃ paṅko ajjhabhavi, yathā dubbalakaṃ tathā;
Taṃ taṃ vadāmi bhaggava, suṇohi vacanaṃ mama.
56.
 Gāme vā yadi vā raññe, sukhaṃ yatrādhigacchati;
Taṃ janittaṃ bhavittañca, purisassa pajānato;
Yamhi jīve tamhi gacche, na niketahato siyāti.
Kacchapajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 179. Satadhammajātakaṃ (2-3-9)
57.
 Tañca  appañca ucchiṭṭhaṃ, tañca kicchena no adā;
Sohaṃ brāhmaṇajātiko, yaṃ bhuttaṃ tampi uggataṃ.
58.
 Evaṃ  dhammaṃ niraṃkatvā nirākatvā (?) ni + ā + kara + tvā, yo adhammena jīvati;
Satadhammova lābhena, laddhenapi na nandatīti.
Satadhammajātakaṃ navamaṃ.

 180. Duddadajātakaṃ (2-3-10)
59.
 Duddadaṃ dadamānānaṃ, dukkaraṃ kamma kubbataṃ;
Asanto nānukubbanti, sataṃ dhammo durannayo.
60.
 Tasmā satañca asataṃ, nānā hoti ito gati;
Asanto  nirayaṃ yanti, santo saggaparāyaṇāti parāyanā (syā. ka.).
Duddadajātakaṃ dasamaṃ.
Kalyāṇavaggo tatiyo.
Tassuddānaṃ –
Susamaññamigādhibhū māṇavako, vāripahūtarūpādiccupaṭṭhānā;
Sakaḷāyasatindukapaṅka puna, satadhamma sududdadakena dasāti.
4. Asadisavaggo

 181. Asadisajātakaṃ (2-4-1)
61.
 Dhanuggaho asadiso, rājaputto mahabbalo;
Dūrepātī akkhaṇavedhī, mahākāyappadālano.
62.
 Sabbāmitte raṇaṃ katvā, na ca kañci viheṭhayi;
Bhātaraṃ sotthiṃ katvāna, saṃyamaṃ ajjhupāgamīti.
Asadisajātakaṃ paṭhamaṃ.

 182. Saṅgāmāvacarajātakaṃ (2-4-2)
63.
 Saṅgāmāvacaro  sūro, balavā iti vissuto;
Kiṃ  nu toraṇamāsajja, paṭikkamasi kuñjara.
64.
 Omadda khippaṃ palighaṃ, esikāni ca abbaha ubbaha (syā.), abbhuha (ka.);
Toraṇāni ca madditvā, khippaṃ pavisa kuñjarāti.
Saṅgāmāvacarajātakaṃ dutiyaṃ.

 183. Vālodakajātakaṃ (2-4-3)
65.
 Vālodakaṃ apparasaṃ nihīnaṃ, pitvā pītvā (sī. pī.) mado jāyati gadrabhānaṃ;
Imañca pitvāna rasaṃ paṇītaṃ, mado na sañjāyati sindhavānaṃ.
66.
 Appaṃ pivitvāna nihīnajacco, so majjatī tena janinda puṭṭho phuṭṭho (sī. syā.), muṭṭho (ka.);
Dhorayhasīlī ca kulamhi jāto, na majjatī aggarasaṃ pivitvāti.
Vālodakajātakaṃ tatiyaṃ.

 184. Giridattajātakaṃ (2-4-4)
67.
 Dūsito giridattena giridantena (pī.), hayo sāmassa paṇḍavo;
Porāṇaṃ pakatiṃ hitvā, tassevānuvidhiyyati nuvidhīyati (sī. pī.).
68.
 Sace  ca tanujo poso, sikharākāra siṅgārākāra (syā.) kappito;
Ānane naṃ taṃ (sī. syā. pī.) gahetvāna, maṇḍale parivattaye;
Khippameva pahantvāna, tassevānuvidhiyyatīti.
Giridattajātakaṃ catutthaṃ.

 185. Anabhiratijātakaṃ (2-4-5)
69.
 Yathodake  āvile appasanne, na passati sippikasambukañca;
Sakkharaṃ vālukaṃ macchagumbaṃ, evaṃ āvilamhi āvile hi (sī.) citte;
Na passati attadatthaṃ paratthaṃ.
70.
 Yathodake  acche vippasanne, so passati sippikasambukañca;
Sakkharaṃ vālukaṃ macchagumbaṃ, evaṃ anāvilamhi citte;
So passati attadatthaṃ paratthanti.
Anabhiratijātakaṃ pañcamaṃ.

 186. Dadhivāhanajātakaṃ (2-4-6)
71.
 Vaṇṇagandharasūpeto , amboyaṃ ahuvā pure;
Tameva pūjaṃ labhamāno, kenambo kaṭukapphalo.
72.
 Pucimandaparivāro, ambo te dadhivāhana;
Mūlaṃ mūlena saṃsaṭṭhaṃ, sākhā sākhā sākhaṃ (syā. ka.) nisevare nivīsare (ka.);
Asātasannivāsena, tenambo kaṭukapphaloti.
Dadhivāhanajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 187. Catumaṭṭhajātakaṃ (2-4-7)
73.
 Ucce viṭabhimāruyha, mantayavho rahogatā;
Nīce oruyha mantavho, migarājāpi sossati.
74.
 Yaṃ suvaṇṇo suvaṇṇena yaṃ supaṇṇo supaṇṇena (sī. syā. pī.), devo devena mantaye;
Kiṃ tettha catumaṭṭhassa, bilaṃ pavisa jambukāti.
Catumaṭṭhajātakaṃ sattamaṃ.

 188. Sīhakotthujātakaṃ (2-4-8)
75.
 Sīhaṅgulī  sīhanakho, sīhapādapatiṭṭhito;
So sīho sīhasaṅghamhi, eko nadati aññathā.
76.
 Mā  tvaṃ nadi rājaputta, appasaddo vane vasa;
Sarena kho mā (ka.) taṃ jāneyyuṃ, na hi te pettiko saroti.
Sīhakotthujātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 189. Sīhacammajātakaṃ (2-4-9)
77.
 Netaṃ sīhassa naditaṃ, na byagghassa na byagghassa na ca (ka.) dīpino;
Pāruto sīhacammena, jammo nadati gadrabho.
78.
 Cirampi  kho taṃ khādeyya, gadrabho haritaṃ yavaṃ;
Pāruto sīhacammena, ravamānova dūsayīti.
Sīhacammajātakaṃ navamaṃ.

 190. Sīlānisaṃsajātakaṃ (2-4-10)
79.
 Passa saddhāya sīlassa, cāgassa ca ayaṃ phalaṃ;
Nāgo nāvāya vaṇṇena, saddhaṃ vahatupāsakaṃ.
80.
 Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavaṃ;
Satañhi sannivāsena, sotthiṃ gacchati nhāpitoti.
Sīlānisaṃsajātakaṃ dasamaṃ.
Asadisavaggo catuttho.
Tassuddānaṃ –
Dhanuggaha  kuñjara apparaso, giridattamanāvilacittavaraṃ;
Dadhivāhana jambūka sīhanakho, haritayava nāgavarena dasāti.
5. Ruhakavaggo

 191. Ruhakajātakaṃ (2-5-1)
81.
 Api ambho (syā. ka. sī.) ruhaka chinnāpi, jiyā sandhīyate puna;
Sandhīyassu purāṇiyā, mā kodhassa vasaṃ gami.
82.
 Vijjamānesu vākesu vijjamānāsu maruvāsu (sī.), vijjamānāsu marūdvāsu (pī.), vijjamānesu kārisu;
Aññaṃ jiyaṃ karissāmi, alaññeva purāṇiyāti.
Ruhakajātakaṃ paṭhamaṃ.

 192. Sirikāḷakaṇṇijātakaṃ (2-5-2)
83.
 Itthī siyā rūpavatī, sā ca sīlavatī siyā;
Puriso taṃ na iccheyya, saddahāsi mahosadha.
84.
 Saddahāmi  mahārāja, puriso dubbhago siyā;
Sirī  ca kāḷakaṇṇī ca, na samenti kudācananti.
Sirikāḷakaṇṇijātakaṃ dutiyaṃ.

 193. Cūḷapadumajātakaṃ (2-5-3)
85.
 Ayameva sā ahamapi ahampi (sī. syā. pī.), ahamsi (ka.) so anañño, ayameva so hatthacchinno anañño;
Yamāha ‘‘komārapatī mama’’nti, vajjhitthiyo natthi itthīsu saccaṃ.
86.
 Imañca jammaṃ musalena hantvā, luddaṃ chavaṃ paradārūpaseviṃ;
Imissā ca naṃ pāpapatibbatāya, jīvantiyā chindatha kaṇṇanāsanti.
Cūḷapadumajātakaṃ tatiyaṃ.

 194. Maṇicorajātakaṃ (2-5-4)
87.
 Na  santi devā pavasanti nūna, na hi nūna santi idha lokapālā;
Sahasā karontānamasaññatānaṃ, na hi nūna santī paṭisedhitāro.
88.
 Akāle vassatī tassa, kāle tassa na vassati;
Saggā  ca cavati ṭhānā, nanu so tāvatā hatoti.
Maṇicorajātakaṃ catutthaṃ.

 195. Pabbatūpattharajātakaṃ (2-5-5)
89.
 Pabbatūpatthare pabbatapatthare (sī. syā. pī.) ramme, jātā pokkharaṇī sivā;
Taṃ siṅgālo apāpāyi apāpāsi (sī. syā. pī.), jānaṃ sīhena rakkhitaṃ.
90.
 Pivanti ce pivanti ve (sī.), pivantiva (pī.), pivanteva (?) mahārāja, sāpadāni mahānadiṃ;
Na tena anadī hoti, khamassu yadi te piyāti.
Pabbatūpatthara pabbatapatthara (sī. syā. pī.) jātakaṃ pañcamaṃ.

 196. Valāhakassajātakaṃ (2-5-6)
91.
 Ye na kāhanti ovādaṃ, narā buddhena desitaṃ;
Byasanaṃ te gamissanti, rakkhasīhiva vāṇijā.
92.
 Ye  ca kāhanti ovādaṃ, narā buddhena desitaṃ;
Sotthiṃ pāraṃ gamissanti, valāheneva vālāheneva (sī. pī.) vāṇijāti.
Valāhakassa vālāhassa (sī. pī.) jātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 197. Mittāmittajātakaṃ (2-5-7)
93.
 Na naṃ umhayate disvā, na ca naṃ paṭinandati;
Cakkhūni cassa na dadāti, paṭilomañca vattati.
94.
 Ete  bhavanti ākārā, amittasmiṃ patiṭṭhitā;
Yehi amittaṃ jāneyya, disvā sutvā ca paṇḍitoti.
Mittāmittajātakaṃ sattamaṃ.

 198. Rādhajātakaṃ (2-5-8)
95.
 Pavāsā āgato tāta, idāni nacirāgato;
Kaccinnu tāta te mātā, na aññamupasevati.
96.
 Na kho panetaṃ subhaṇaṃ, giraṃ saccupasaṃhitaṃ;
Sayetha poṭṭhapādova, mummure mummure (syā.), maṃ pure (ka.) mummurasaddo thusaggimhi kukkuḷe ca vattatīti sakkatābhidhānesu upakūthitoti upakūsitoti (sī. syā. pī.), upakūlito (ka.).
Rādhajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 199. Gahapatijātakaṃ (2-5-9)
97.
 Ubhayaṃ me na khamati, ubhayaṃ me na ruccati;
Yācāyaṃ koṭṭhamotiṇṇā, nāddasaṃ iti bhāsati.
98.
 Taṃ taṃ gāmapati brūmi, kadare appasmi jīvite;
Dve māse saṅgaraṃ katvā kāraṃ katvāna (sī. pī.), saṃkaraṃ katvā (ka.), maṃsaṃ jaraggavaṃ kisaṃ;
Appattakāle codesi, tampi mayhaṃ na ruccatīti.
Gahapatijātakaṃ navamaṃ.

 200. Sādhusīlajātakaṃ (2-5-10)
99.
 Sarīradabyaṃ  vuḍḍhabyaṃ vaddhabyaṃ (sī. pī.), sojaccaṃ sādhusīliyaṃ;
Brāhmaṇaṃ teva pucchāma, kannu tesaṃ vanimhase vaṇimhase (sī. pī.).
100.
 Attho  atthi sarīrasmiṃ, vuḍḍhabyassa namo kare;
Attho atthi sujātasmiṃ, sīlaṃ asmāka ruccatīti.
Sādhusīlajātakaṃ dasamaṃ.
Ruhakavaggo pañcamo.
Tassuddānaṃ –
Apiruhaka  rūpavatī musalo, pavasanti sapañcamapokkharaṇī;
Atha muttimavāṇija umhayate, ciraāgata koṭṭha sarīra dasāti.
6. Nataṃdaḷhavaggo

 201. Bandhanāgārajātakaṃ (2-6-1)
101.
 Na taṃ daḷhaṃ bandhanamāhu dhīrā, yadāyasaṃ dārujapabbajañca babbajañca (sī.);
Sārattarattā maṇikuṇḍalesu, puttesu  dāresu ca yā apekkhā.
102.
 Etaṃ daḷhaṃ bandhanamāhu dhīrā, ohārinaṃ sithilaṃ duppamuñcaṃ;
Etampi chetvāna vajanti dhīrā, anapekkhino kāmasukhaṃ pahāyāti.
Bandhanāgārajātakaṃ paṭhamaṃ.

 202. Keḷisīlajātakaṃ (2-6-2)
103.
 Haṃsā koñcā mayūrā ca, hatthayo hatthino (sī.), hatthiyo (syā. pī.) pasadā migā;
Sabbe sīhassa bhāyanti, natthi kāyasmi tulyatā.
104.
 Evameva manussesu, daharo cepi paññavā;
So hi tattha mahā hoti, neva bālo sarīravāti.
Keḷisīlajātakaṃ dutiyaṃ.

 203. Khaṇḍajātakaṃ (2-6-3)
105.
 Virūpakkhehi me mettaṃ, mettaṃ erāpathehi me;
Chabyāputtehi me mettaṃ, mettaṃ kaṇhāgotamakehi ca.
Apādakehi  me mettaṃ, mettaṃ dvipādakehi me;
Catuppadehi me mettaṃ, mettaṃ bahuppadehi me.
Mā  maṃ apādako hiṃsi, mā maṃ hiṃsi dvipādako;
Mā maṃ catuppado hiṃsi, mā maṃ hiṃsi bahuppado.
Sabbe sattā sabbe pāṇā, sabbe bhūtā ca kevalā;
Sabbe bhadrāni passantu, mā kañci kiñci (syā. ka.) pāpamāgamā.
106.
 Appamāṇo buddho, appamāṇo dhammo;
Appamāṇo saṅgho, pamāṇavantāni sarīsapāni sirisapāni (sī. syā. pī.);
Ahivicchikasatapadī, uṇṇanābhi uṇṇānābhi (sī. syā. pī.) sarabūmūsikā.
Katā me rakkhā katā me parittā, paṭikkamantu bhūtāni;
Sohaṃ namo bhagavato, namo sattannaṃ sammāsambuddhānanti.
Khaṇḍajātakaṃ tatiyaṃ.

 204. Vīrakajātakaṃ (2-6-4)
107.
 Api vīraka passesi, sakuṇaṃ mañjubhāṇakaṃ;
Mayūragīvasaṅkāsaṃ, patiṃ mayhaṃ saviṭṭhakaṃ.
108.
 Udakathalacarassa pakkhino, niccaṃ āmakamacchabhojino;
Tassānukaraṃ saviṭṭhako, sevāle paliguṇṭhito matoti.
Vīrakajātakaṃ catutthaṃ.

 205. Gaṅgeyyajātakaṃ (2-6-5)
109.
 Sobhati maccho gaṅgeyyo, atho sobhati yāmuno sobhanti macchā gaṅgeyyā, atho sobhanti yāmunā (syā. pī.);
Catuppadoyaṃ  puriso, nigrodhaparimaṇḍalo;
Īsakāyata īsamāyata (ka.) gīvo ca, sabbeva atirocati.
110.
 Yaṃ  pucchito na taṃ akkhāsi akkhā (sī. syā. pī.), aññaṃ akkhāsi akkhāti (syā. pī.) pucchito;
Attappasaṃsako poso, nāyaṃ asmāka ruccatīti.
Gaṅgeyyajātakaṃ pañcamaṃ.

 206. Kuruṅgamigajātakaṃ (2-6-6)
111.
 Iṅgha  vaddhamayaṃ vaddhamayaṃ (sī. syā. pī.) pāsaṃ, chinda dantehi kacchapa;
Ahaṃ tathā karissāmi, yathā nehiti luddako.
112.
 Kacchapo pāvisī vāriṃ, kuruṅgo pāvisī vanaṃ;
Satapatto dumaggamhā, dūre putte apānayīti.
Kuruṅgamigajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 207. Assakajātakaṃ (2-6-7)
113.
 Ayamassakarājena, deso vicarito mayā;
Anukāmaya kāmena anukāmayavanukāmena (sī. pī.), piyena patinā saha.
114.
 Navena sukhadukkhena, porāṇaṃ apidhīyati apithīyati (sī. pī.), apithiyyati (syā.);
Tasmā assakaraññāva, kīṭo piyataro mamāti.
Assakajātakaṃ sattamaṃ.

 208. Susumārajātakaṃ (2-6-8)
115.
 Alaṃ  metehi ambehi, jambūhi panasehi ca;
Yāni pāraṃ samuddassa, varaṃ mayhaṃ udumbaro.
116.
 Mahatī vata te bondi, na ca paññā tadūpikā;
Susumāra suṃsumāra (sī. syā. pī.) vañcito mesi, gaccha dāni yathāsukhanti.
Susumārajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 209. Kukkuṭajātakaṃ (2-6-9)
117.
 Diṭṭhā  mayā vane rukkhā, assakaṇṇā vibhīṭakā vibhedakā (syā. ka.);
Na tāni evaṃ sakkanti, yathā tvaṃ rukkha sakkasi.
118.
 Purāṇakukkuṭo kakkaro (sī. syā. pī.) ayaṃ, bhetvā pañjaramāgato;
Kusalo vāḷapāsānaṃ, apakkamati bhāsatīti.
Kukkuṭa kakkara (sī. syā. pī.) jātakaṃ navamaṃ.

 210. Kandagalakajātakaṃ (2-6-10)
119.
 Ambho  ko nāma yaṃ rukkho, sinnapatto sīnapatto (sī. pī.) sakaṇṭako;
Yattha ekappahārena, uttamaṅgaṃ vibhijjitaṃ visāṭikaṃ (sī. syā. pī.), vighāṭitaṃ (sī. niyya).
120.
 Acāri vatāyaṃ vitudaṃ vanāni, kaṭṭhaṅgarukkhesu asārakesu;
Athāsadā  khadiraṃ jātasāraṃ jātisāraṃ (ka.), yatthabbhidā garuḷo uttamaṅganti.
Kandagalaka kandalaka (ka.) jātakaṃ dasamaṃ.
Nataṃdaḷhavaggo chaṭṭho.
Tassuddānaṃ –
Daḷhabandhana haṃsavaro ca puna, virūpakkha saviṭṭhaka macchavaro;
Sakuruṅga saassaka ambavaro, puna kukkuṭako garuḷena dasāti.
7. Bīraṇathambhavaggo

 211. Somadattajātakaṃ (2-7-1)
121.
 Akāsi yoggaṃ dhuvamappamatto, saṃvaccharaṃ bīraṇathambhakasmiṃ;
Byākāsi saññaṃ parisaṃ vigayha, na niyyamo tāyati appapaññaṃ.
122.
 Dvayaṃ  yācanako tāta, somadatta nigacchati;
Alābhaṃ  dhanalābhaṃ vā, evaṃ dhammā hi yācanāti.
Somadattajātakaṃ paṭhamaṃ.

 212. Ucchiṭṭhabhattajātakaṃ (2-7-2)
123.
 Añño uparimo vaṇṇo, añño vaṇṇo ca heṭṭhimo;
Brāhmaṇī tveva pucchāmi, kiṃ heṭṭhā kiñca uppari.
124.
 Ahaṃ naṭosmi bhaddante, bhikkhakosmi idhāgato;
Ayañhi koṭṭhamotiṇṇo, ayaṃ so yaṃ tvaṃ (ka.) gavesasīti.
Ucchiṭṭhabhattajātakaṃ dutiyaṃ.

 213. Bharujātakaṃ (2-7-3)
125.
 Isīnamantaraṃ  katvā, bharurājāti kururājāti (ka.) me sutaṃ;
Ucchinno saha raṭṭhehi raṭṭhena (sī. pī.), sarājā vibhavaṅgato.
126.
 Tasmā hi chandāgamanaṃ, nappasaṃsanti paṇḍitā;
Aduṭṭhacitto bhāseyya, giraṃ saccupasaṃhitanti.
Bharujātakaṃ kururātakaṃ (ka.) tatiyaṃ.

 214. Puṇṇanadījātakaṃ (2-7-4)
127.
 Puṇṇaṃ nadiṃ yena ca peyyamāhu, jātaṃ  yavaṃ yena ca guyhamāhu;
Dūraṃ gataṃ yena ca avhayanti, so tyāgato tyābhato (syā. ka.) paheḷigāthābhāvo manasi kātabbo handa ca bhuñja brāhmaṇa.
128.
 Yato maṃ saratī rājā, vāyasampi pahetave;
Haṃsā koñcā mayūrā ca haṃsakoñcamayūrānaṃ (ka. aṭṭha. pāṭhantaraṃ), asatīyeva pāpiyāti.
Puṇṇanadījātakaṃ catutthaṃ.

 215. Kacchapajātakaṃ (2-7-5)
129.
 Avadhī  vata attānaṃ, kacchapo byāharaṃ giraṃ kacchapova pabyāharaṃ (syā.), kacchapo so pabyāharaṃ (ka.);
Suggahītasmiṃ kaṭṭhasmiṃ, vācāya sakiyāvadhi.
130.
 Etampi disvā naravīriyaseṭṭha, vācaṃ pamuñce kusalaṃ nātivelaṃ;
Passasi bahubhāṇena, kacchapaṃ byasanaṃ gatanti.
Kacchapajātakaṃ pañcamaṃ.

 216. Macchajātakaṃ (2-7-6)
131.
 Na māyamaggi tapati, na sūlo sādhutacchito;
Yañca maṃ maññate macchī, aññaṃ so ratiyā gato.
132.
 So  maṃ dahati rāgaggi, cittaṃ cūpatapeti maṃ;
Jālino muñcathāyirā maṃ, na kāme haññate kvacīti.
Macchajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 217. Seggujātakaṃ (2-7-7)
133.
 Sabbo  loko attamano ahosi, akovidā gāmadhammassa seggu;
Komāri ko nāma komārikā nāma (ka.), komāriko nāma (syā. pī.) tavajja dhammo, yaṃ tvaṃ gahitā pavane parodasi.
134.
 Yo dukkhaphuṭṭhāya bhaveyya tāṇaṃ, so me pitā dubbhi vane karoti;
Sā kassa kandāmi vanassa majjhe, yo tāyitā so sahasaṃ karotīti.
Seggujātakaṃ sattamaṃ.

 218. Kūṭavāṇijajātakaṃ (2-7-8)
135.
 Saṭhassa  sāṭheyyamidaṃ sucintitaṃ, paccoḍḍitaṃ paṭikūṭassa kūṭaṃ;
Phālañce khādeyyuṃ adeyyuṃ (sī. pī.) mūsikā, kasmā kumāraṃ kulalā na no (sī. syā. pī.) hareyyuṃ.
136.
 Kūṭassa  hi santi santīdha (ka.) kūṭakūṭā, bhavati bhavanti (ka.) cāpi nikatino nikatyā;
Dehi puttanaṭṭha phālanaṭṭhassa phālaṃ, mā te puttamahāsi phālanaṭṭhoti.
Kūṭavāṇijajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 219. Garahitajātakaṃ (2-7-9)
137.
 Hiraññaṃ me suvaṇṇaṃ me, esā rattiṃ divā kathā;
Dummedhānaṃ manussānaṃ, ariyadhammaṃ apassataṃ.
138.
 Dve dve gahapatayo gehe, eko tattha amassuko;
Lambatthano veṇikato, atho aṅkitakaṇṇako;
Kīto dhanena bahunā, so taṃ vitudate jananti.
Garahitajātakaṃ navamaṃ.

 220. Dhammadhajajātakaṃ (2-7-10)
139.
 Sukhaṃ jīvitarūposi, raṭṭhā vivanamāgato;
So ekako rukkhamūle araññasmiṃ (sī. syā. pī.), kapaṇo viya jhāyasi.
140.
 Sukhaṃ  jīvitarūposmi, raṭṭhā vivanamāgato;
So ekako rukkhamūle, kapaṇo viya jhāyāmi;
Sataṃ  dhammaṃ anussaraṃti.
Dhammadhajajātakaṃ dasamaṃ.
Bīraṇathambhavaggo sattamo.
Tassuddānaṃ –
Atha  bīraṇathambhavaro ca naṭo, bharurājavaruttamapuṇṇanadī;
Bahubhāṇi aggipavane mūsikā, sahalambatthano kapaṇena dasāti.
8. Kāsāvavaggo

 221. Kāsāvajātakaṃ (2-8-1)
141.
 Anikkasāvo kāsāvaṃ, yo vatthaṃ paridahissati paridahessati (sī. pī.);
Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati.
142.
 Yo ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito;
Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahatīti.
Kāsāvajātakaṃ paṭhamaṃ.

 222. Cūḷanandiyajātakaṃ (2-8-2)
143.
 Idaṃ  tadācariyavaco, pārāsariyo yadabravi porāṇācariyobravi (ka.);
Māsu tvaṃ akari akarā (sī. pī.) pāpaṃ, yaṃ tvaṃ pacchā kataṃ tape.
144.
 Yāni karoti puriso, tāni attani passati;
Kalyāṇakārī kalyāṇaṃ, pāpakārī ca pāpakaṃ;
Yādisaṃ vapate bījaṃ, tādisaṃ harate phalanti.
Cūḷanandiyajātakaṃ dutiyaṃ.

 223. Puṭabhattajātakaṃ (2-8-3)
145.
 Name  namantassa bhaje bhajantaṃ, kiccānukubbassa kareyya kiccaṃ;
Nānatthakāmassa kareyya atthaṃ, asambhajantampi na sambhajeyya.
146.
 Caje  cajantaṃ vanathaṃ na kayirā, apetacittena na sambhajeyya;
Dijo dumaṃ khīṇaphalanti ñatvā, aññaṃ samekkheyya mahā hi lokoti.
Puṭabhattajātakaṃ tatiyaṃ.

 224. Kumbhilajātakaṃ (2-8-4)
147.
 Yassete  caturo dhammā, vānarinda yathā tava;
Saccaṃ dhammo dhiti cāgo, diṭṭhaṃ so ativattati.
148.
 Yassa cete na vijjanti, guṇā paramabhaddakā;
Saccaṃ dhammo dhiti cāgo, diṭṭhaṃ so nātivattatīti.
Kumbhilajātakaṃ catutthaṃ.

 225. Khantivaṇṇajātakaṃ (2-8-5)
149.
 Atthi me puriso deva, sabbakiccesu byāvaṭo vāvaṭo (ka.);
Tassa cekoparādhatthi, tattha tvaṃ kinti maññasi.
150.
 Amhākampatthi puriso, ediso idha vijjati;
Dullabho aṅgasampanno, khantirasmāka ruccatīti.
Khantivaṇṇajātakaṃ pañcamaṃ.

 226. Kosiyajātakaṃ (2-8-6)
151.
 Kāle nikkhamanā sādhu, nākāle sādhu nikkhamo;
Akālena hi nikkhamma, ekakampi bahujjano;
Na kiñci atthaṃ joteti, dhaṅkasenāva kosiyaṃ.
152.
 Dhīro ca vidhividhānaññū, paresaṃ vivarānugū;
Sabbāmitte  vasīkatvā, kosiyova sukhī siyāti.
Kosiyajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 227. Gūthapāṇajātakaṃ (2-8-7)
153.
 Sūro  sūrena saṅgamma, vikkantena pahārinā;
Ehi nāga nivattassu, kiṃ nu bhīto palāyasi;
Passantu aṅgamagadhā, mama tuyhañca vikkamaṃ.
154.
 Na taṃ pādā vadhissāmi, na dantehi na soṇḍiyā;
Mīḷhena taṃ vadhissāmi, pūti haññatu pūtināti.
Gūthapāṇajātakaṃ sattamaṃ.

 228. Kāmanītajātakaṃ (2-8-8)
155.
 Tayo giriṃ antaraṃ kāmayāmi, pañcālā kuruyo kekake ca kurayo kekaye ca (sī.);
Tatuttariṃ taduttariṃ (ka.) brāhmaṇa kāmayāmi, tikiccha maṃ brāhmaṇa kāmanītaṃ.
156.
 Kaṇhāhidaṭṭhassa karonti heke, amanussapaviṭṭhassa amanussavaddhassa (sī. pī.), amanussaviṭṭhassa (syā.) karonti paṇḍitā;
Na kāmanītassa karoti koci, okkantasukkassa  hi kā tikicchāti.
Kāmanītajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 229. Palāyitajātakaṃ (2-8-9)
157.
 Gajaggameghehi hayaggamālibhi, rathūmijātehi sarābhivassebhi sarābhivassabhi (syā. sī. aṭṭha.), sarābhivassibhi (?);
Tharuggahāvaṭṭa dhanuggahāvaṭṭa (ka.) daḷhappahāribhi, parivāritā takkasilā samantato.
158.
abhidhāvathā ca patathā ca, vividhavinaditā ca dantibhi; vattatajja tumulo ghoso, yathā vijjutā jaladharassa gajjatoti; (sī. pī. ka.) Abhidhāvatha  cūpadhāvatha ca abhidhāvathā cuppatathā ca (syā.), vividhā vināditā vināditattha (ka.) vadantibhi;
Vattatajja tumulo ghoso yathā, vijjulatā jaladharassa gajjatoti abhidhāvathā ca patathā ca, vividhavinaditā ca dantibhi; vattatajja tumulo ghoso, yathā vijjutā jaladharassa gajjatoti; (sī. pī. ka.).
Palāyitajātakaṃ navamaṃ.

 230. Dutiyapalāyitajātakaṃ (2-8-10)
159.
 Dhajamaparimitaṃ anantapāraṃ, duppasahaṃdhaṅkehi sāgaraṃva sāgaramiva (sī. syā. pī.);
Girimivaanilena duppasayho duppasaho (sī. pī. ka.), duppasaho ahamajjatādisena.
160.
 Mā  bāliyaṃ vilapi vippalapi (bahūsu) na hissa tādisaṃ, viḍayhase viḷayhase (sī. pī.) na hi labhase nisedhakaṃ;
Āsajjasi gajamiva ekacārinaṃ, yo taṃ padā naḷamiva pothayissatīti.
Dutiyapalāyitajātakaṃ dasamaṃ.
Kāsāvavaggo aṭṭhamo.
Tassuddānaṃ –
Varavatthavaco  dumakhīṇaphalaṃ, caturodhammavaraṃ purisuttama;
Dhaṅkamagadhā ca tayogirināma, gajaggavaro dhajavarena dasāti.
9. Upāhanavaggo

 231. Upāhanajātakaṃ (2-9-1)
161.
 Yathāpi  kītā purisassupāhanā, sukhassa atthāya dukhaṃ udabbahe;
Ghammābhitattā thalasā papīḷitā, tasseva pāde purisassa khādare.
162.
 Evameva  yo dukkulīno anariyo, tammāka tamhāka (sī.), tumhāka (syā. pī.) vijjañca sutañca ādiya;
Tameva so tattha sutena khādati, anariyo vuccati dupāhanūpamoti pānadūpamoti (sī. pī.).
Upāhanajātakaṃ paṭhamaṃ.

 232. Vīṇāguṇajātakaṃ (2-9-2)
163.
 Ekacintito yamattho, bālo apariṇāyako;
Na hi khujjena vāmena, bhoti saṅgantumarahasi.
164.
 Purisūsabhaṃ maññamānā, ahaṃ khujjamakāmayiṃ;
Soyaṃ saṃkuṭito seti, chinnatanti yathā viṇāti thuṇāti (sī.).
Vīṇāguṇajātakaṃ dutiyaṃ.

 233. Vikaṇṇajātakaṃ (2-9-3)
165.
 Kāmaṃ yahiṃ icchasi tena gaccha, viddhosi mammamhi mamasmi (ka.) vikaṇṇakena;
Hatosi bhattena suvāditena savāditena (sī. syā. pī.), lolo ca macche anubandhamāno.
166.
 Evampi  lokāmisaṃ opatanto, vihaññatī  cittavasānuvattī;
So haññati ñātisakhāna majjhe, macchānugo soriva suṃsumāroti susumāro (ka.).
Vikaṇṇajātakaṃ tatiyaṃ.

 234. Asitābhūjātakaṃ (2-9-4)
167.
 Tvameva  dānimakara makari (syā.), makarā (ka. sī.), yaṃ kāmo byagamā tayi;
Soyaṃ appaṭisandhiko, kharachinnaṃva renukaṃ rerukaṃ (sī. pī.).
168.
 Atricchaṃ atricchā (sī. syā. pī.) atilobhena, atilobhamadena ca;
Evaṃ hāyati atthamhā, ahaṃva asitābhuyāti.
Asitābhūjātakaṃ catutthaṃ.

 235. Vacchanakhajātakaṃ (2-9-5)
169.
 Sukhā gharā vacchanakha, sahiraññā sabhojanā;
Yattha bhutvā pivitvā ca, sayeyyātha anussuko.
170.
 Gharā nānīhamānassa, gharā nābhaṇato musā;
Gharā nādinnadaṇḍassa, paresaṃ anikubbato anikrubbato (ka.);
Evaṃ chiddaṃ durabhisambhavaṃ durabhibhavaṃ (sī. pī.), ko gharaṃ paṭipajjatīti.
Vacchanakhajātakaṃ pañcamaṃ.

 236. Bakajātakaṃ (2-9-6)
171.
 Bhaddako  vatayaṃ pakkhī, dijo kumudasannibho;
Vūpasantehi pakkhehi, mandamandova jhāyati.
172.
 Nāssa sīlaṃ vijānātha, anaññāya pasaṃsatha;
Amhe dijo na pāleti, tena pakkhī na phandatīti.
Bakajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 237. Sāketajātakaṃ (2-9-7)
173.
 Ko  nu kho bhagavā hetu, ekacce idha puggale;
Atīva hadayaṃ nibbāti, cittañcāpi pasīdati.
174.
 Pubbeva sannivāsena, paccuppannahitena vā;
Evaṃ taṃ jāyate pemaṃ, uppalaṃva yathodaketi.
Sāketajātakaṃ sattamaṃ.

 238. Ekapadajātakaṃ (2-9-8)
175.
 Iṅgha  ekapadaṃ tāta, anekatthapadassitaṃ padanissitaṃ (sī. pī.);
Kiñci saṅgāhikaṃ brūsi, yenatthe sādhayemase.
176.
 Dakkheyyekapadaṃ tāta, anekatthapadassitaṃ;
Tañca sīlena saññuttaṃ, khantiyā upapāditaṃ;
Alaṃ  mitte sukhāpetuṃ, amittānaṃ dukhāya cāti.
Ekapadajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 239. Haritamaṇḍūkajātakaṃ (2-9-9)
177.
 Āsīvisampi maṃ āsīvisaṃ mamaṃ (sī. pī.) santaṃ, paviṭṭhaṃ kumināmukhaṃ;
Ruccate haritāmātā, yaṃ maṃ khādanti macchakā.
178.
 Vilumpateva puriso, yāvassa upakappati;
Yadā caññe vilumpanti, so vilutto vilumpatīti viluppatīti (?).
Haritamaṇḍūkajātakaṃ navamaṃ.

 240. Mahāpiṅgalajātakaṃ (2-9-10)
179.
 Sabbo jano hiṃsito piṅgalena, tasmiṃ mate paccayā paccayaṃ (sī. syā. pī.) vedayanti;
Piyo nu te āsi akaṇhanetto, kasmā nu tvaṃ rodasi dvārapāla.
180.
 Na  me piyo āsi akaṇhanetto, bhāyāmi paccāgamanāya tassa;
Ito gato hiṃseyya maccurājaṃ, so hiṃsito āneyya puna idha.
181.
 Daḍḍho vāhasahassehi, sitto ghaṭasatehi so;
Parikkhatā  ca sā bhūmi, mā bhāyi nāgamissatīti.
Mahāpiṅgalajātakaṃ dasamaṃ.
Upāhanavaggo navamo.
Tassuddānaṃ –
Varupāhana khujja vikaṇṇakako, asitābhuya pañcamavacchanakho;
Dija pemavaruttamaekapadaṃ, kumināmukha piṅgalakena dasāti.
10. Siṅgālavaggo

 241. Sabbadāṭhijātakaṃ (2-10-1)
182.
 Siṅgālo  mānathaddho ca, parivārena atthiko;
Pāpuṇi mahatiṃ bhūmiṃ, rājāsi sabbadāṭhinaṃ.
183.
 Evameva manussesu, yo hoti parivāravā;
So hi tattha mahā hoti, siṅgālo viya dāṭhinanti.
Sabbadāṭhijātakaṃ paṭhamaṃ.

 242. Sunakhajātakaṃ (2-10-2)
184.
 Bālo  vatāyaṃ sunakho, yo varattaṃ yo ca yottaṃ (ka.) na khādati;
Bandhanā ca pamuñceyya, asito ca gharaṃ vaje.
185.
 Aṭṭhitaṃ  me manasmiṃ me, atho me hadaye kataṃ;
Kālañca paṭikaṅkhāmi, yāva passupatū jano pasupatujjano (syā. ka.).
Sunakhajātakaṃ dutiyaṃ.

 243. Guttilajātakaṃ (2-10-3)
186.
 Sattatantiṃ sumadhuraṃ, rāmaṇeyyaṃ avācayiṃ;
So maṃ raṅgamhi avheti, saraṇaṃ me hohi kosiya.
187.
 Ahaṃ taṃ saraṇaṃ samma ahaṃ te saraṇaṃ homi (vi. va. 328), ahamācariyapūjako;
Na taṃ jayissati sisso, sissamācariya jessasīti.
Guttilajātakaṃ tatiyaṃ.

 244. Vigaticchajātakaṃ (2-10-4)
188.
 Yaṃ passati na taṃ icchati, yañca na passati taṃ kiricchati;
Maññāmi ciraṃ carissati, na hi taṃ lacchati yaṃ sa icchati.
189.
 Yaṃ labhati na tena tussati, yañca pattheti laddhaṃ hīḷeti;
Icchā hi anantagocarā, vigaticchāna vīticchānaṃ (sī. pī.) namo karomaseti.
Vigaticcha vīticcha (sī. pī.) jātakaṃ catutthaṃ.

 245. Mūlapariyāyajātakaṃ (2-10-5)
190.
 Kālo  ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā;
Yo ca kālaghaso bhūto, sa bhūtapacaniṃ paci.
191.
 Bahūni narasīsāni, lomasāni brahāni ca;
Gīvāsu paṭimukkāni, kocidevettha kaṇṇavāti.
Mūlapariyāyajātakaṃ pañcamaṃ.

 246. Bālovādajātakaṃ (2-10-6)
192.
 Hantvā chetvā jhatvā (sī. pī.), ghatvā (syā.) vadhitvā ca, deti dānaṃ asaññato;
Edisaṃ bhattaṃ bhuñjamāno, sa pāpamupalimpati sa pāpena upalippati (sī. pī.).
193.
 Puttadārampi  ce hantvā, deti dānaṃ asaññato;
Bhuñjamānopi sappañño, na pāpamupalimpatīti.
Bālovādajātakaṃ chaṭṭhaṃ.

 247. Pādañjalījātakaṃ (2-10-7)
194.
 Addhā pādañjalī sabbe, paññāya atirocati;
Tathā hi oṭṭhaṃ bhañjati, uttariṃ nūna passati.
195.
 Nāyaṃ dhammaṃ adhammaṃ vā, atthānatthañca bujjhati;
Aññatra  oṭṭhanibbhogā, nāyaṃ jānāti kiñcananti.
Pādañjalījātakaṃ sattamaṃ.

 248. Kiṃsukopamajātakaṃ (2-10-8)
196.
 Sabbehi kiṃsuko diṭṭho, kiṃnvettha vicikicchatha;
Na hi sabbesu ṭhānesu, sārathī paripucchito.
197.
 Evaṃ sabbehi ñāṇehi, yesaṃ dhammā ajānitā;
Te ve dhammesu kaṅkhanti, kiṃsukasmiṃva bhātaroti.
Kiṃsukopamajātakaṃ aṭṭhamaṃ.

 249. Sālakajātakaṃ (2-10-9)
198.
 Ekaputtako  bhavissasi, tvañca no hessasi issaro kule;
Oroha dumasmā sālaka, ehi dāni gharakaṃ vajemase.
199.
 Nanu maṃ suhadayoti nanu maṃ hadayeti (sī. pī.) maññasi, yañca maṃ hanasi veḷuyaṭṭhiyā;
Pakkambavane ramāmase, gaccha tvaṃ gharakaṃ yathāsukhanti.
Sālakajātakaṃ navamaṃ.

 250. Kapijātakaṃ (2-10-10)
200.
 Ayaṃ  isī upasamasaṃyame rato, sa tiṭṭhati santiṭṭhati (sī. pī.) sisirabhayena aṭṭito;
Handa ayaṃ pavisatumaṃ agārakaṃ, vinetu sītaṃ darathañca kevalaṃ.
201.
 Nāyaṃ isī upasamasaṃyame rato, kapī ayaṃ dumavarasākhagocaro;
So dūsako rosako cāpi jammo, sacevajemampi sace + āvaje + imampi dūseyyagāranti dūsaye gharanti (sī. syā. pī.).
Kapijātakaṃ dasamaṃ.
Siṅgālavaggo dasamo.
Tassuddānaṃ –
Atha rājā siṅgālavaro sunakho, tathā kosiya icchati kālaghaso;
Atha dānavaroṭṭhapi sārathinā, punambavanañca sisirakapi dasāti.
Atha vagguddānaṃ –
Daḷhañca  vaggaṃ aparena santhavaṃ, kalyāṇavaggāsadiso ca rūhakaṃ;
Nataṃdaḷha bīraṇathambhakaṃ puna, kāsāvupāhana siṅgālakena dasāti.
Dukanipātaṃ niṭṭhitaṃ.
