12. Cūḷabyūhasuttaniddesavaṇṇanā
   sakaṃsakaṃdiṭṭhiparibbasānā
113 . sakaṃ sakaṃ diṭṭhiparibbasānā Viggayha nānā kusalā vadantī Yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ, idaṃ paṭikkosamakevalī so
Nānā vadantī Vividhaṃ vadantī Aññoññaṃ vadantī Akevalī so Asamatto Aparipuṇṇo
114 . Bālo Akkusalo
115 . parassa ce dhamma Sabbevime bālā  Sabbevime diṭṭhiparibbasānā
116 . Sandiṭṭhiyā  ceva na vīvadātā, saṃsuddhapaññā kusalā mutīmā  na tesaṃ kocī Diṭṭhī hi tesampi tathā samattā,
117 . Na vāhameta yaṃ mithu aññamaññaṃ etaṃ tathiya neva brūmi sakaṃ sakaṃ diṭṭhiṃ saccaṃ akaṃsu, paraṃ ‘‘bālo’’ dahanti
Taccha Tatha bhūta Yāthāva Aviparita
118 . Yamāhū ‘‘yaṃ saccaṃ tathiya’’nti eke āhu
119 . Ekañhi sacca Yasmiṃ pajā no vivade pajāna Sayaṃ thunantī
120 . Kasmā nū pavādiyāse Udāhu te takkamanussarantī
Takkapariyāhata Vīmaṃsānucarita Sayaṃpaṭibhāna
121 . Na  hevā aññatra saññāya niccānī Takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā
 Janentī Sañjanentī Mayhaṃ sacca
122 .  ‘‘diṭṭhe sute’’ diṭṭhe Ete ca nissāya vimānadassī Vinicchaye ṭhatvā pahassamāno, bālo paro akkusaloti cāhā
Na sammānetītipi vimānadassī Domanassaṃ janetī
Vinicchayadiṭṭhiyā ṭhatvā
123 . yenevā sayamattanā Vimānetī Tadeva pāvā
124 . Atisāradiṭṭhiyā so atisāradiṭṭhiyā samatto mānena matto  paripuṇṇamānī. Sayameva manasā Diṭṭhī hi sā tassa tathā samattā
Sabbā tā diṭṭhiyo lakkhaṇātikkantā Anomo
125 . Parassa ce parassa ce hi vacasā  nihīno tumo sahā hoti nihīnapañño,  sayameva vedagū dhīro hoti na koci bālo samaṇesu atthi
Vācāyā Vacanenā Ninditakāraṇā Garahitakāraṇā Upavaditakāraṇā
126 . Aññaṃ ito aññaṃ ito yābhivadanti dhammaṃ, aparaddhā suddhimakevalī te. Evampi titthyā puthuso vadanti, Sandiṭṭhirāgena hi tebhirattā,
Te suddhimagga Visuddhimagga Parisuddhimagga Vodātamagga Pariyodātamagga Viraddhā Aparaddhā Khalitā  Galitā Aññāyā Aparaddhā
127 . idheva suddhi sakāyane Daḷhaṃ vadānā
Thiravādā Balikavādā Avaṭṭhitavādā
128 . kamettha bāloti paraṃ daheyya,   sayameva so medhagamāvaheyya, paraṃ vadaṃ bālamasuddhidhammaṃ
129 . vinicchaye ṭhatvā sayaṃ pamāya, uddhaṃ sa lokasmiṃ vivādametī hitvāna sabbāni vinicchayāni, na medhagaṃ kubbati jantu loke
Sayaṃ pamāyā Paminitvā Uddhaṃ vādena saddhi
Saddhammappajjotikāya mahāniddesaṭṭhakathāya
Cūḷabyūhasuttaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
