14. Tuvaṭṭakasuttaniddeso

150 .
Pucchāmi   taṃ ādiccabandhu, ādiccabandhū (sī. syā.) vivekaṃ santipadañca mahesi mahesiṃ (sī. syā.) ;
Kathaṃ disvā nibbāti bhikkhu, anupādiyāno lokasmiṃ kiñci.
Pucchāmi taṃ ādiccabandhū Pucchā saṃsayapakkhanno (sī. syā.)
    natthi sī. syā. potthakesu
 nikkhepatthapucchā (sī. ka.) 
Pucchāmi ta Ādiccabandhū suriyo (sī. syā.)
Vivekaṃ santipadañca mahesī Vivekā  
  
Upadhi vūpakaṭṭhakāyānaṃ (sī.)  Santī  
Mahesī abbūhanaṃ (sī. syā.), abbhuhanaṃ (ka.) pavāhanaṃ (syā.)  
Kathaṃ disvā nibbāti bhikkhū   Bhikkhū
Anupādiyāno lokasmiṃ kiñcī Lokasmi Kiñcī



151 .
Mūlaṃ  papañcasaṅkhāya, [iti bhagavā]
Mantā asmīti sabbamuparundhe sabbamuparuddhe (syā.) ;
Yā kāci taṇhā ajjhattaṃ, tāsaṃ vinayā sadā sato sikkhe.
Mūlaṃ papañcasaṅkhāya, [iti bhagavā] mantā asmīti sabbamuparundhe  
Bhagavā   
Mantā asmīti sabbamuparundhe Mantā  Asmī Mantā asmīti sabbamuparundhe 
Yā kāci taṇhā ajjhatta Yā kācī Taṇhā Ajjhatta ajjhattaṃ samuṭṭhāti (syā.)  ajjhattikaṃ
Tāsaṃ vinayā sadā sato sikkhe Sadā   Sato
Sikkhe    
adukkhamasukhaṃ

Tāsaṃ vinayā sadā sato sikkhe  




152 .
Yaṃ  kiñci dhammamabhijaññā, ajjhattaṃ atha vāpi bahiddhā;
Na tena thāmaṃ kubbetha, na hi sā nibbuti sataṃ vuttā.
Yaṃ kiñci dhammamabhijaññā ajjhatta assa (syā.)   Atha vāpi bahiddhā assūti ajjhattaṃ (bahūsu)
Na  tena thāmaṃ kubbethā
Na hi sā nibbuti sataṃ vuttā 



153 .
Seyyo na tena maññeyya, nīceyyo atha vāpi sarikkho;
Phuṭṭho  anekarūpehi, nātumānaṃ vikappayaṃ tiṭṭhe.
Seyyo na tena maññeyyā 
Nīceyyo atha vāpi sarikkho
Phuṭṭho anekarūpehī
Nātumānaṃ  vikappayaṃ tiṭṭhe Ātumā



154 .
Ajjhattamevupasame , na aññato bhikkhu santimeseyya; 
Ajjhattaṃ upasantassa, natthi attā attaṃ (syā.) kuto nirattā nirattaṃ (syā.) vā.
Ajjhattamevupasame 
Na aññato bhikkhu santimeseyyā
Ajjhattaṃ  upasantassā
Natthi attā kuto nirattā vā Natthī Attā nirattā Attā nirattā 



155 .
Majjhe   yathā samuddassa, ūmi no jāyatī ṭhito hoti;
Evaṃ ṭhito anejassa, ussadaṃ bhikkhu na kareyya kare (sī.) kuhiñci.
Majjhe yathā samuddassa, ūmi no jāyatī ṭhito hotī 
sīdantarasamuddo (syā.)
Evaṃ ṭhito anejassā Eva Ṭhito Anejassā   
Ussadaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñcī Ussadā rāgussado (syā.)  Kuhiñcī



156 .
Akittayī vivaṭacakkhu, sakkhidhammaṃ parissayavinayaṃ; 
Paṭipadaṃ vadehi bhaddante, pātimokkhaṃ atha vāpi samādhiṃ.
Akittayī vivaṭacakkhū Akittayī  akittayīti akittayi parikittayi ācikkhi desesi paññapesi paṭṭhapesi vivari vibhaji uttānimakāsi pakāsesīti akittayi (syā.) Vivaṭacakkhū
  ummāpupphasamānaṃ (sī. ka.), ummārapupphasamānaṃ (syā.) aḷāriṭṭhakasamānaṃ (syā.) akālamegho (syā.)  kuḍḍo (sī.) 
   tisahassiṃ mahāsahassimpi (sī. ka.)

   atītānāgatapaccuppannaṃ (syā.) mahāni. 69 atthi dhammaṃ jānitabbaṃ (sī. ka.)  paramattho vā, sabbantaṃ (syā.)
 
parivattanti (ka.) pasūrasuttaniddese avasānepi
 parivattanti (ka.) pasūrasuttaniddese avasānepi   
   buddhasubuddhataṃ (ka.)




Samantacakkhu 



Sakkhidhammaṃ parissayavinaya Sakkhidhamma Parissayavinaya Parissayā  gomahisā (syā.) mahāni. 5 ḍaho (sī. syā.) mahāni. 5  lohitaṃ pittaṃ (syā. ka.) 

Parissayā
 

 samudācārenti (sī.) 

antarāmalaṃ (sī. ka.) itivu. 88



andhatamaṃ (syā.) itivu. 88




 












Parissayavinaya 
Paṭipadaṃ vadehi bhaddante  Bhaddante 
Pātimokkhaṃ atha vāpi samādhi Pātimokkha Atha vāpi samādhi



157 .
Cakkhūhi  neva lolassa, gāmakathāya āvaraye sotaṃ;
Rase ca nānugijjheyya, na ca mamāyetha kiñci lokasmiṃ.
Cakkhūhi  neva lolassā  anavatthitacārikaṃ (sī. syā.)


kumbhathūnaṃ (sī. syā. ka.) sobhanagarakaṃ (sī. syā.) mahisayuddhaṃ (sī. syā.)  



Cakkhūhi  neva lolassā 
Gāmakathāya āvaraye sota  itthikathā purisakathā (bahūsu) Gāmakathāya āvaraye sota 
Rase ca nānugijjheyyā Rase cā 
āruhanatthāya (ka.) purābhedasuttaniddese sattamagāthāvaṇṇanāyaṃ 
Na ca mamāyetha kiñci lokasmi Mamattā    Kiñcī Lokasmi



158 .
Phassena yadā phuṭṭhassa, paridevaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci;
Bhavañca nābhijappeyya, bheravesu ca na sampavedheyya. 
Phassena  yadā phuṭṭhassā Phasso 
Paridevaṃ  bhikkhu na kareyya kuhiñcī  Kuhiñcī
Bhavañca nābhijappeyyā
Bheravesu ca na sampavedheyyā Bheravā   suṃsukābhayaṃ (syā.) Bheravesu ca na sampavedheyyā



159 .
Annānamatho pānānaṃ, khādanīyānamathopi vatthānaṃ; 
Laddhā  na sannidhiṃ kayirā, na ca parittase tāni alabhamāno.
Annānamatho   pānānaṃ, khādanīyānamathopi vatthāna Annāna Pānāna  Khādanīyāna Vatthāna
Laddhā na sannidhiṃ kayirā Laddhā nijigiṃsanatāya (sī. syā.) na muggasuppatāya (sī.), na muggasūpatāya (syā.) piṭṭhimaṃsikatāya (sī.), piṭṭhimaddikatāya (ka.)  Na sannidhiṃ kayirā
Na ca parittase tāni alabhamāno  



160 .
Jhāyī   na pādalolassa, virame kukkuccā nappamajjeyya; 
Athāsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyya. 
Jhāyī na pādalolassā Jhāyī sadatthagarukoti (sī. syā.)
Na  pādalolassā
 
Na  pādalolassā  
Virame kukkuccā nappamajjeyyā Kukkucca
 
  Virame kukkuccā
Nappamajjeyyā   
Athāsanesu sayanesu, appasaddesu bhikkhu vihareyyā Athā
Appasaddesu bhikkhu vihareyyā



161 .
Niddaṃ na bahulīkareyya, jāgariyaṃ bhajeyya ātāpī; 
Tandiṃ māyaṃ hassaṃ khiḍḍaṃ, methunaṃ vippajahe savibhūsaṃ. 
Niddaṃ na bahulīkareyyā
Jāgariyaṃ bhajeyya ātāpī  
Jāgariyaṃ bhajeyyā
Ātāpī viriyaṃ (sī. syā.) 
Tandiṃ māyaṃ hassaṃ khiḍḍaṃ, methunaṃ vippajahe savibhūsa Tandī tandinti (sī.) natthi attadaṇḍasuttaniddese khuddakavatthuvibhaṅgepi jaññūti (ka.)  paṭicchādanā (sī. ka.) mahāniddese Hassa 
Khiḍḍā   mukhabheriyaṃ (syā.) mukhadeṇḍimakaṃ (sī. syā.) mukhabherulakaṃ (sī.)

Vibhūsā  vasikkhābandhaṃ (syā.) 
Tandiṃ māyaṃ hassaṃ khiḍḍaṃ, methunaṃ vippajahe savibhūsa



162 .
Āthabbaṇaṃ  supinaṃ lakkhaṇaṃ, no vidahe athopi nakkhattaṃ;
Virutañca  gabbhakaraṇaṃ, tikicchaṃ māmako na seveyya. 
Āthabbaṇaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ, no vidahe athopi nakkhatta rundhe (ka.)
majjhantikasamayaṃ (bahūsu) pokkharaṇirāmaṇeyyakaṃ (syā.)
   
bījanihāro (syā. ka.) gharavāso (syā.)
Āthabbaṇaṃ supinaṃ lakkhaṇaṃ, no vidahe athopi nakkhatta
Virutañca gabbhakaraṇaṃ, tikicchaṃ māmako na seveyyā migacakkaṃ. migacakkapāṭhakā (syā.) rudaṃ (syā.)  Tikicchā Māmako  




Virutañca gabbhakaraṇaṃ, tikicchaṃ māmako na seveyyā 



163 .
Nindāya  nappavedheyya, na unnameyya pasaṃsito bhikkhu;
Lobhaṃ saha macchariyena, kodhaṃ pesuṇiyañca panudeyya. 
Nindāya nappavedheyyā 
Na  unnameyya pasaṃsito bhikkhū 
Lobhaṃ saha macchariyena, kodhaṃ pesuṇiyañca panudeyyā Lobho Macchariya Kodho  Pesuñña 
Lobhaṃ saha macchariyena, kodhaṃ pesuṇiyañca panudeyyā



164 .
Kayavikkaye na tiṭṭheyya, upavādaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñci;
Gāme ca nābhisajjeyya, lābhakamyā janaṃ na lapayeyya. 
Kayavikkaye   na tiṭṭheyyā Kayavikkaye na tiṭṭheyyā
Upavādaṃ bhikkhu na kareyya kuhiñcī     Kuhiñcī
Gāme ca nābhisajjeyyā


Gāme ca nābhisajjeyyā 
Lābhakamyā janaṃ na lapayeyyā  ukkāpanā samukkāpanā (syā.)  piṭṭhimaṃsikatā (ka.) visuddhimagge sīlaniddesavaṇṇanā oloketabbā  mettavācakatā (syā.)


Lābhakamyā   janaṃ na lapayeyyā



165 .
Na ca katthiko katthitā (syā. ka.) siyā bhikkhu, na ca vācaṃ payuttaṃ bhāseyya;
Pāgabbhiyaṃ na sikkheyya, kathaṃ viggāhikaṃ na kathayeyya.
Na  ca katthiko siyā bhikkhū 
Na  ca vācaṃ payuttaṃ bhāseyyā 
Na ca vācaṃ payuttaṃ bhāseyyā 
Pāgabbhiyaṃ na sikkheyyā Pāgabbhiya 

 



 



 
  Na sikkheyyā
Kathaṃ   viggāhikaṃ na kathayeyyā  Kathaṃ viggāhikaṃ na kathayeyyā



166 .
Mosavajje na niyyetha, sampajāno saṭhāni na kayirā;
Atha jīvitena paññāya, sīlabbatena nāññamatimaññe. 
Mosavajje na niyyethā  sabhāgaggato (sī. ka.) parisagato (sī. ka.)  Mosavajje na niyyethā na vuyheyya (sī. ka.), natthi syā. potthake
Sampajāno saṭhāni na kayirā Sampajāno saṭhāni na kayirā   
Atha jīvitena paññāya, sīlabbatena nāññamatimaññe Athā asanīva cakkaṃ dantakūṭaṃ samaṇappadhānenāti (sī.)
  Atha jīvitena paññāya, sīlabbatena nāññamatimaññe



167 .
Sutvā   rusito dūsito (sī. syā.) bahuṃ vācaṃ, samaṇānaṃ vā puthujanānaṃ puthuvacanānaṃ (sī. syā.) ;
Pharusena ne na paṭivajjā, na hi santo paṭiseniṃ karonti paṭiseni karoti (syā.) .
Sutvā   rusito bahuṃ vācaṃ, samaṇānaṃ puthujanāna Rusito Samaṇāna Puthujanāna
Pharusena ne na paṭivajjā Pharusenā
Na hi santo paṭiseniṃ karontī Santo  Na hi santo paṭiseniṃ karontī paṭibandhanaṃ (sī.)  



168 .
Etañca  dhammamaññāya, vicinaṃ bhikkhu sadā sato sikkhe;
Santīti nibbutiṃ ñatvā, sāsane gotamassa nappamajjeyya.
Etañca dhammamaññāyā Eta 
Vicinaṃ bhikkhu sadā sato sikkhe Vicina  Sadā Sato Sikkhe 
Santīti  nibbutiṃ ñatvā
Sāsane gotamassa nappamajjeyyā  Nappamajjeyyā



169 .
Abhibhū   hi so anabhibhūto, sakkhidhammamanītihamaddasi;
Tasmā hi tassa bhagavato sāsane, appamatto sadā namassamanusikkhe.
Abhibhū  hi so anabhibhūto Abhibhū abhibhūtarūpā (syā.) evamaññesu pañcapadesupi abhibhū hi ne hīne pāpake (sī. ka.), abhibhū hi pāpake (syā.)
Sakkhidhammamanītihamaddasī Sakkhidhamma
Tasmā hi tassa bhagavato sāsane Tasmā Tassa bhagavato sāsane
Appamatto   sadā namassamanusikkhe (iti bhagavā) Appamatto Sadā Namassa  sakkāramāno garukāramāno (syā.) Anusikkhe Bhagavā



Tuvaṭṭakasuttaniddeso tuvaṭakasuttaniddeso (sī. syā.) suttanipātepi cuddasamo.
