19. Kuṭajapupphiyavaggo
1. Kuṭajapupphiyattheraapadānaṃ
1.
 ‘‘Suvaṇṇavaṇṇaṃ  sambuddhaṃ, sataraṃsiṃva uggataṃ;
Disaṃ anuvilokentaṃ, gacchantaṃ anilañjase.
2.
 ‘‘Kuṭajaṃ pupphitaṃ disvā, saṃvitthatasamotthataṃ;
Rukkhato ocinitvāna, phussassa abhiropayiṃ.
3.
 ‘‘Dvenavute ito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
4.
 ‘‘Ito sattarase kappe, tayo āsuṃ supupphitā;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
5.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime;
Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā kuṭajapupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Kuṭajapupphiyattherassāpadānaṃ paṭhamaṃ.
2. Bandhujīvakattheraapadānaṃ
6.
 ‘‘Siddhattho  nāma sambuddho, sayambhū sabbhi vaṇṇito;
Samādhiṃ so samāpanno, nisīdi pabbatantare.
7.
 ‘‘Jātassare  gavesanto, dakajaṃ pupphamuttamaṃ;
Bandhujīvakapupphāni, addasaṃ samanantaraṃ.
8.
 ‘‘Ubho hatthehi paggayha, upāgacchiṃ mahāmuniṃ;
Pasannacitto sumano, siddhatthassābhiropayiṃ.
9.
 ‘‘Catunnavutito  kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
10.
 ‘‘Ito  cātuddase kappe, eko āsiṃ janādhipo;
Samuddakappo nāmena, cakkavattī mahabbalo.
11.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā bandhujīvako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Bandhujīvakattherassāpadānaṃ dutiyaṃ.
3. Koṭumbariyattheraapadānaṃ
12.
 ‘‘Kaṇikāraṃva jotantaṃ, nisinnaṃ pabbatantare;
Appameyyaṃva udadhiṃ, vitthataṃ dharaṇiṃ yathā.
13.
 ‘‘Pūjitaṃ ⟪ paretaṃ (sī.) ⟫ devasaṅghena, nisabhājāniyaṃ yathā;
Haṭṭho haṭṭhena cittena, upāgacchiṃ naruttamaṃ.
14.
 ‘‘Sattapupphāni  paggayha, koṭumbarasamākulaṃ;
Buddhassa abhiropesiṃ, sikhino lokabandhuno.
15.
 ‘‘Ekattiṃse ito kappe, yaṃ pupphamabhiropayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
16.
 ‘‘Ito vīsatikappamhi, mahānelasanāmako;
Eko āsi mahātejo, cakkavattī mahabbalo.
17.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā koṭumbariyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Koṭumbariyattherassāpadānaṃ tatiyaṃ.
4. Pañcahatthiyattheraapadānaṃ
18.
 ‘‘Tisso  nāmāsi bhagavā, lokajeṭṭho narāsabho;
Purakkhato sāvakehi, rathiyaṃ paṭipajjatha.
19.
 ‘‘Pañca  uppalahatthā ca, cāturā ṭhapitā mayā;
Āhutiṃ dātukāmohaṃ, paggaṇhiṃ vatasiddhiyā ⟪ puttomhi hitasiddhiyā (syā.) ⟫.
20.
 ‘‘Suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhaṃ, gacchantaṃ antarāpaṇe;
Buddharaṃsīhi phuṭṭhosmi ⟪ buddharaṃsyābhiphuṭṭhomhi (sī.), buddharaṃsābhighuṭṭhosmi (ka.) ⟫, pūjesiṃ dvipaduttamaṃ.
21.
 ‘‘Dvenavute  ito kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
22.
 ‘‘Ito terasakappamhi, pañca susabhasammatā;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
23.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā pañcahatthiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Pañcahatthiyattherassāpadānaṃ catutthaṃ.
5. Isimuggadāyakattheraapadānaṃ
24.
 ‘‘Udentaṃ sataraṃsiṃva, pītaraṃsiṃva ⟪ sitaraṃsiṃva (sī.) ⟫ bhāṇumaṃ;
Kakudhaṃ vilasantaṃva, padumuttaranāyakaṃ.
25.
 ‘‘Isimuggāni pisitvā ⟪ isisuggāni piṃsetvā (sī.), isimuggaṃ nimantetvā (syā.) ⟫, madhukhudde anīḷake;
Pāsādeva ṭhito santo, adāsiṃ lokabandhuno.
26.
 ‘‘Aṭṭhasatasahassāni, ahesuṃ buddhasāvakā;
Sabbesaṃ pattapūrentaṃ ⟪ pattapūraṃ taṃ (sī.) ⟫, tato cāpi bahuttaraṃ.
27.
 ‘‘Tena cittappasādena, sukkamūlena codito;
Kappānaṃ satasahassaṃ, duggatiṃ nupapajjahaṃ.
28.
 ‘‘Cattālīsamhi  sahasse, kappānaṃ aṭṭhatiṃsa te;
Isimuggasanāmā ⟪ mahisamantanāmā (syā.) ⟫ te, cakkavattī mahabbalā.
29.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā isimuggadāyako thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Isimuggadāyakattherassāpadānaṃ pañcamaṃ.
6. Bodhiupaṭṭhākattheraapadānaṃ
30.
 ‘‘Nagare  rammavatiyā, āsiṃ murajavādako;
Niccupaṭṭhānayuttomhi, gatohaṃ bodhimuttamaṃ.
31.
 ‘‘Sāyaṃ pātaṃ upaṭṭhitvā, sukkamūlena codito;
Aṭṭhārasakappasate, duggatiṃ nupapajjahaṃ.
32.
 ‘‘Pannarase kappasate, ito āsiṃ janādhipo;
Murajo ⟪ damatho (syā.) ⟫ nāma nāmena, cakkavattī mahabbalo.
33.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā bodhiupaṭṭhāko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Bodhiupaṭṭhākattherassāpadānaṃ chaṭṭhaṃ.
7. Ekacintikattheraapadānaṃ
34.
 ‘‘Yadā  devo ⟪ devā (ka.) ⟫ devakāyā, cavate ⟪ cavanti (ka.) ⟫ āyusaṅkhayā;
Tayo saddā niccharanti, devānaṃ anumodataṃ.
35.
 ‘Ito bho sugatiṃ gaccha, manussānaṃ sahabyataṃ;
Manussabhūto saddhamme, labha saddhaṃ anuttaraṃ.
36.
 ‘‘‘Sā te saddhā niviṭṭhāssa, mūlajātā patiṭṭhitā;
Yāvajīvaṃ asaṃhīrā, saddhamme suppavedite.
37.
 ‘‘‘Kāyena  kusalaṃ katvā, vācāya kusalaṃ bahuṃ;
Manasā kusalaṃ katvā, abyāpajjaṃ ⟪ abyāpajjhaṃ (syā.), appamāṇaṃ (itivuttake 83) ⟫ nirūpadhiṃ.
38.
 ‘‘‘Tato opadhikaṃ puññaṃ, katvā dānena taṃ bahuṃ;
Aññepi macce saddhamme, brahmacariye nivesaya’.
39.
 ‘‘Imāya anukampāya, devā devaṃ yadā vidū;
Cavantaṃ anumodanti, ehi deva punappunaṃ ⟪ devapuraṃ puna (syā.) ⟫.
40.
 ‘‘Saṃvego me ⟪ saṃviggohaṃ (syā.) ⟫ tadā āsi, devasaṅghe samāgate;
Kaṃsu nāma ahaṃ yoniṃ, gamissāmi ito cuto.
41.
 ‘‘Mama  saṃvegamaññāya, samaṇo bhāvitindriyo;
Mamuddharitukāmo so, āgacchi mama santikaṃ.
42.
 ‘‘Sumano nāma nāmena, padumuttarasāvako;
Atthadhammānusāsitvā, saṃvejesi mamaṃ tadā.
43.
 ‘‘Tassāhaṃ  vacanaṃ sutvā, buddhe cittaṃ pasādayiṃ;
Taṃ dhīraṃ abhivādetvā, tattha kālaṃkato ahaṃ.
44.
 ‘‘Upapajjiṃ sa ⟪ upapajjissaṃ (sī.) ⟫ tattheva, sukkamūlena codito;
Kappānaṃ satasahassaṃ, duggatiṃ nupapajjahaṃ.
45.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā ekacintiko thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Ekacintikattherassāpadānaṃ sattamaṃ.
8. Tikaṇṇipupphiyattheraapadānaṃ
46.
 ‘‘Devabhūto ahaṃ santo, accharāhi purakkhato;
Pubbakammaṃ saritvāna, buddhaseṭṭhaṃ anussariṃ.
47.
 ‘‘Tikaṇṇipupphaṃ ⟪ kiṃkaṇipupphaṃ (ka.) ⟫ paggayha, sakaṃ cittaṃ pasādayiṃ;
Buddhamhi abhiropesiṃ, vipassimhi narāsabhe.
48.
 ‘‘Ekanavutito  kappe, yaṃ pupphamabhipūjayiṃ;
Duggatiṃ nābhijānāmi, buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
49.
 ‘‘Tesattatimhito kappe, caturāsuṃ ramuttamā;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
50.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā tikaṇṇipupphiyo ⟪ kiṃkaṇikapupphiyo (ka.) ⟫ thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Tikaṇṇipupphiyattherassāpadānaṃ aṭṭhamaṃ.
9. Ekacāriyattheraapadānaṃ
51.
 ‘‘Tāvatiṃsesu  devesu, mahāghoso tadā ahu;
Buddho ca loke nibbāti, mayañcamha sarāgino.
52.
 ‘‘Tesaṃ saṃvegajātānaṃ, sokasallasamaṅginaṃ;
Sabalena upatthaddho, agamaṃ buddhasantikaṃ.
53.
 ‘‘Mandāravaṃ gahetvāna, saṅgīti ⟪ saṇhitaṃ (sī.), saṅgitaṃ (syā.) ⟫ abhinimmitaṃ;
Parinibbutakālamhi, buddhassa abhiropayiṃ.
54.
 ‘‘Sabbe devānumodiṃsu, accharāyo ca me tadā;
Kappānaṃ satasahassaṃ, duggatiṃ nupapajjahaṃ.
55.
 ‘‘Saṭṭhikappasahassamhi, ito soḷasa te janā;
Mahāmallajanā nāma, cakkavattī mahabbalā.
56.
 ‘‘Paṭisambhidā catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ  sudaṃ āyasmā ekacāriyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti.
Ekacāriyattherassāpadānaṃ navamaṃ.
10. Tivaṇṭipupphiyattheraapadānaṃ
57.
 ‘‘Abhibhūtaṃ  panijjhanti ⟪ abhibhūtopanijjhanti (sī.) ⟫, sabbe saṅgamma te mamaṃ ⟪ abhibhuṃ theraṃ panijjhāma, sabbe saṅgamma te mayaṃ (syā.) ⟫;
Tesaṃ nijjhāyamānānaṃ, pariḷāho ajāyatha.
58.
 ‘‘Sunando nāma nāmena, buddhassa sāvako tadā;
Dhammadassissa munino, āgacchi mama santikaṃ.
59.
 ‘‘Ye me baddhacarā āsuṃ, te me pupphaṃ aduṃ tadā;
Tāhaṃ pupphaṃ gahetvāna, sāvake abhiropayiṃ.
60.
 ‘‘Sohaṃ kālaṃkato tattha, punāpi upapajjahaṃ;
Aṭṭhārase kappasate, vinipātaṃ na gacchahaṃ.
61.
 ‘‘Teraseto  kappasate, aṭṭhāsuṃ dhūmaketuno;
Sattaratanasampannā, cakkavattī mahabbalā.
62.
 ‘‘Paṭisambhidā  catasso…pe… kataṃ buddhassa sāsanaṃ’’.
Itthaṃ sudaṃ āyasmā tivaṇṭipupphiyo thero imā gāthāyo abhāsitthāti;
Tivaṇṭipupphiyattherassāpadānaṃ dasamaṃ.
Kuṭajapupphiyavaggo ekūnavīsatimo.
Tassuddānaṃ –
Kuṭajo  bandhujīvī ca, koṭumbarikahatthiyo;
Isimuggo ca bodhi ca, ekacintī tikaṇṇiko;
Ekacārī tivaṇṭi ca, gāthā dvāsaṭṭhi kittitāti.
