8. Pasūrasuttaniddeso

59 .
Idheva   suddhiṃ iti vādayanti, nāññesu dhammesu visuddhimāhu;
Yaṃ nissitā tattha subhaṃ vadānā, paccekasaccesu puthū niviṭṭhā.
Idheva suddhiṃ iti vādayantī 
Nāññesu dhammesu visuddhimāhū  
Yaṃ nissitā tattha subhaṃ vadānā Yaṃ nissitā  patiṭṭhitā (sī.), sannissitā (syā.) Tatthā Subhaṃ vadānā dhīravādā (syā.)
Paccekasaccesu puthū niviṭṭhā 



60 .
Te  vādakāmā parisaṃ vigayha, bālaṃ dahantī mithu aññamaññaṃ;
Vadanti te aññasitā kathojjaṃ, pasaṃsakāmā kusalāvadānā.
Te vādakāmā parisaṃ vigayhā Te vādakāmā Parisaṃ vigayhā
Bālaṃ dahantī mithu aññamañña Mithū
Vadanti   te aññasitā kathojja Kathojjaṃ kathojja
Pasaṃsakāmā kusalāvadānā Pasaṃsakāmā Kusalāvadānā 



61 .
Yutto kathāyaṃ parisāya majjhe, pasaṃsamicchaṃ vinighāti hoti;
Apāhatasmiṃ pana maṅku hoti, nindāya so kuppati randhamesī.
Yutto  kathāyaṃ parisāya majjhe
Pasaṃsamicchaṃ vinighāti hotī Pasaṃsamiccha Vinighāti hotī āvedhiyaṃ (syā.) nibbedhiyaṃ (syā. ka.)
Apāhatasmiṃ  pana maṅku hotī  pāsanikā (syā.)  Apāhatasmiṃ pana maṅku hotī 
Nindāya so kuppati randhamesī Randhamesī



62 .
Yamassa  vādaṃ parihīnamāhu, apāhataṃ pañhavimaṃsakāse pañhavimaṃsakā ye (syā.) ;
Paridevati socati hīnavādo, upaccagā manti anutthunāti.
Yamassa vādaṃ parihīnamāhū 
Apāhataṃ pañhavimaṃsakāse 
Paridevati  socati hīnavādo Paridevatī yo evarūpo (syā.) Socatī   Hīnavādo
Upaccagā manti anutthunātī



63 .
Ete  vivādā samaṇesu jātā, etesu ugghātinighāti hoti;
Etampi  disvā virame kathojjaṃ, na haññadatthatthi pasaṃsalābhā.
Ete  vivādā samaṇesu jātā Samaṇā
Etesu ugghātinighāti hotī  uṇṇatiyā (syā. ka.) oṇatiyā (syā. ka.)
Etampi disvā virame kathojja Etampi disvā  etampi disvā virame kathojja Kathojja kathojja 
Na haññadatthatthi pasaṃsalābhā 



64 .
Pasaṃsito vā pana tattha hoti, akkhāya vādaṃ parisāya majjhe;
So so taṃ (sī.) hassatī unnamatī uṇṇamatī (syā. ka.) ca tena, pappuyya tamatthaṃ yathā mano ahu.
Pasaṃsito vā pana tattha hotī Tatthā
Akkhāya vādaṃ parisāya majjhe
So hassatī unnamatī ca tenā So hassatī unnamatī ca tenā  
Pappuyya  tamatthaṃ yathā mano ahū Yathā mano ahū



65 .
Yā  unnatī sāssa vighātabhūmi, mānātimānaṃ vadate paneso;
Etampi disvā na vivādayetha, na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti.
Yā unnatī sāssa vighātabhūmī Sāssa vighātabhūmī
Mānātimānaṃ vadate paneso
Etampi disvā na vivādayethā  Na vivādayethā 
Na  hi tena suddhiṃ kusalā vadantī Kusalā



66 .
Sūro   yathā rājakhādāya puṭṭho, abhigajjameti paṭisūramicchaṃ;
Yeneva so tena palehi sūra, pubbeva natthi yadidaṃ yudhāya.
Sūro yathā rājakhādāya puṭṭho Sūro Rājakhādāya puṭṭho 
Abhigajjameti paṭisūramiccha
Yeneva so tena palehi sūrā
Pubbeva natthi yadidaṃ yudhāyā  Yadidaṃ  yudhāyā



67 .
Ye diṭṭhimuggayha vivādayanti, idameva saccanti ca vādayanti;
Te tvaṃ vadassū na hi tedha atthi, vādamhi jāte paṭisenikattā.
Ye  diṭṭhimuggayha vivādayantī  
Idameva saccanti ca vādayantī
Te tvaṃ vadassū na hi tedha atthi, vādamhi jāte paṭisenikattā  Vādamhi jāte paṭisenikattā paṭisenikatā (ka.), evaṃ sesesu tīsu padesupi 



68 .
Visenikatvā pana ye caranti, diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā;
Tesu tvaṃ kiṃ labhetha pasūra, yesīdha natthi paramuggahītaṃ.
Visenikatvā pana ye carantī 



 Ye Carantī 
Diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā 
Tesu tvaṃ kiṃ labhetha pasūrā
Yesīdha natthi paramuggahīta



69 .
Atha  tvaṃ pavitakkamāgamā, pavitakkamāgama (sī.), savitakkamāgamā (ka.) manasā diṭṭhigatāni cintayanto;
Dhonena yugaṃ samāgamā, na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave.
Atha   tvaṃ pavitakkamāgamā Athā Pavitakkamāgamā 
Manasā diṭṭhigatāni cintayanto Mano
Dhonena yugaṃ samāgamā, na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave Dhonā  
Dhonena yugaṃ samāgamā, na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave   balakkakunā (syā.)  
 aphusitaṃ (syā.)
   

 
te bhindantā (ka.)  



Pasūrasuttaniddeso aṭṭhamo.
