Nissaggiyakaṇḍaṃ

1. Kathinasikkhāpadavaṇṇanā
 


kathina kathinaṃ kathina Sahajā Samayadvayaṃ kathinatthārasamayo Cīvarasamayo
aṭṭha mātikā  ekanirodhā  antarubbhāraṃ pakkamanantiko kathinuddhāro niṭṭhānantiko sanniṭṭhānantiko nāsanantiko savanantiko āsāvacchediko sīmātikkantiko

‘‘niṭṭhitacīvarasmi’’ ‘‘Ubbhatasmiṃ kathine’’
āvāsapalibodho  Cīvarapalibodho  porāṇagaṇṭhipade

  ādissa dinnaṃ cīvaraṃ Saññāṇaṃ katvā nikkhipitabba
 Porāṇagaṇṭhipade 


Mahāaṭṭhakathāyaṃ 

‘‘niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kathine’’ ‘‘atthatakathinassa hi bhikkhuno’’ Kathinatthārārahassā Pubbakaraṇaṃ
‘‘Cīvaraṃ  nāma khoma’’ ‘‘yaṃ pana vuttaṃ adhiṭṭhitavikappitesū’’ Ṭhapitaṭṭhānaṃ sallakkhetvā’’
hīnāyāvattanaṃ
Ekādasame aruṇuggamane antimaṃ 
‘‘niṭṭhitacīvarasmi’’ 
Kathinasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Udositasikkhāpadavaṇṇanā




 chinnakameva
Dhutaṅga ‘‘adhiṭṭhitenevā’’ 
Sāsaṅkasammatoti 
‘‘Santaruttara’’ 
Acīvarassānāpatti  paccuddhārādisiddhito
Udositasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Akālacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘apica bhikkhūna’’ ‘‘Tatra ṭhitānañca pāpuṇātī’’  samantapāsādikāyaṃ 
‘‘Yehi mayhaṃ yāgu pītā
‘‘Khippameva kāretabbanti sīghaṃ antodasāheyeva kāretabba’’
Akālacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Sākiyāniyo viya suddhabhikkhusaṅghe vā’’  
Ekena vatthunā Avuttā vā dhovatī
Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvarappaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā
Upacāro
Cīvarappaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
Ñātakappavārite vā viññāpentassā
Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā
  samantapāsādikāyaṃ

Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Upakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘pubbe appavārito’’
Upakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
  ‘‘kevalaṃ tattha ekassa pīḷā katā, idha dvinnaṃ, ayamettha viseso’’ Porāṇagaṇṭhipade










 bahutāya
Vimissatāya
Ādi
 
Dutiyaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rājasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Ṭhānaṃ bhañjati, āgatakāraṇaṃ vināsetī’’ upatissatthero Dhammasiritthero Mukhavevaṭikakappiyakārako, parammukhakappiyakārako ce
Rājasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cīvaravaggo paṭhamo.

1. Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā
Kārāpeyyā  
Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Suddhakāḷakasikkhāpadavaṇṇanā

Suddhakāḷakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Dvebhāgasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Ekassāpi kāḷakalomassa atirekabhāve nissaggiya akiriyā, kiriyā
Dvebhāgasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Orena   ce channaṃ vassāna’’
Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā

Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Addhānamaggappaṭipannassā’’   ‘‘addhānamaggappaṭipannassa uppajjeyyu’’
‘‘Ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbānī’’
Porāṇagaṇṭhipade
Tiyojanaparamaṃ sahatthā haritabbānī
Asante  hārake 
Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Jātarūpasikkhāpadavaṇṇanā

Jātarūpasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā
Jātarūparajataparivattana
Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā
Asante pācittiyaṃ desetabbamevā
Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatridaṃ pakiṇṇakaṃ
Aṭṭhamasikkhāpadaṃ
Navamaṃ
Dasamaṃ  



  ‘‘andhakaṭṭhakathāyaṃ

porāṇagaṇṭhipade Dukkaṭavatthunā dukkaṭavatthu  
Pakiṇṇakaṃ niṭṭhitaṃ.
Eḷakalomavaggo dutiyo.

1. Pattasikkhāpadavaṇṇanā
Dve apattā, Samaṇasāruppena pakka Kākaṇikamattampī pi adhiṭṭhānūpago  na hoti. Apaccuddharantena vikappetabbo
Pattasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā
Pavārite 


Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Paṭisāyanīyāni paṭiggahetvā’’ ‘‘Yesaṃ maṃsaṃ kappatī’’ Madhu nāma mahāmadhu
Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pattavaggo tatiyo.
Nissaggiyapācittiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
