Mahāvaggavaṇṇanā
1. Mahākhandhakavaṇṇanā
Bodhikathāvaṇṇanā
 

Khandhā khandha mahākhandhako 
Khandhakovidā  Saṃvaṇṇanānayo
1 . Uruvelā ‘‘najjā nerañjarāya tīre’’ Aṭṭhakathāyaṃ taṃ sandhāya vuttaṃ…pe… daṭṭhabbo upālitthero la ra ‘‘nerañjarāyā’’
Bodhirukkhamūle   pāḷiyaṃ Aṭṭhakathāyaṃ pāḷiyaṃ eka Vimuttisukha
Atha kho  Rattiyā paṭhamaṃ yāma  ‘‘avijjāpaccayā’’
aṭṭhakathāyaṃ ‘‘nirodho hotīti anuppādo hotī’’ Paṭiccā  pāḷiyaṃ pāḷiyaṃ aṭṭhakathāyaṃ Viditavelāya
Jhāyato 
2 . ‘‘Paccayakkhayassā’’ Vuttappakārā dhammā
3 . Samudayanirodhasaṅkhāto attho
Ajapālakathāvaṇṇanā
4 . Sammodī  Vedehi anta Vedānaṃ vā antaṃ gatattā udānagāthāyaṃ
Ajapālakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Mucalindakathāvaṇṇanā
5 . etamattha Taṃ viveka 
Mucalindakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rājāyatanakathāvaṇṇanā
6 . Rājāyatanaṃ
Rājāyatanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Brahmayācanakathāvaṇṇanā
7 . Adhigato  kho myāya dhammo duddaso duranubodho Santo Paṇīto Atakkāvacaro Paṇḍitavedanīyo Sabbasaṅkhārasamatho Rāmā anacchariyā ‘‘kicchena me’’ Paretehi Rāgarattā
8 .  apparajakkhajātikā Assavanatā
Samalehi Apāpureta Amatassa dvāra buddhaṃ Sele sumedha samantacakkhu vijitasaṅgāma satthavāha aṇaṇa
9 . Buddhacakkhunā Uppaliniya  Anto nimuggaposīnī udakaṃ accuggamma ṭhitāni, samodakaṃ ṭhitāni, Paccabhāsī
Apārutā
Brahmayācanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcavaggiyakathāvaṇṇanā
10 . Apparajakkhajātiko  Ājānissatī Bhagavatopi kho ñāṇa 
Abhidosakālaṃkato mahājāni
  ‘‘pañcavaggiyā’’ aṭṭhakathāyaṃ
11 . Antarā ca gayaṃ antarā ca bodhi Antarā
Sabbābhibhū Taṇhakkhaye Vimutto Natthi me paṭipuggalo Āhañchaṃ amatadundubhi
Hupeyyāsī Pakkāmī vaṅkahārajanapadaṃ
12 . Saṇṭhapesu   Padhānavibbhanto Bhagavantaṃ sussūsiṃsū Aññā
13 . dveme antā āgāḷhā Nijjhāmā majjhimā 
Yo cāyaṃ kāmesu kāmasukhallikānuyogo kāmesū  Allīyanaṃ Anuyogo hīno gammo pothujjaniko Anariyo anatthasaṃhito attakilamathānuyogo Ete tvā Tathāgatenā Cakkhukaraṇī Ñāṇakaraṇī Upasamāyā Abhiññāyā Sambodhāyā Nibbānāyā
14 .  ‘‘idaṃ kho pana, bhikkhave, dukkha’’ 



























15 . Cakkhu ñāṇaṃ paññā vijjā āloko 
16 . Yāvakīvañcā akuppā vimutti Veyyākaraṇa Virajaṃ vītamala Dhammacakkhu ‘‘yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbantaṃ nirodhadhamma’’ 
17 . Dhammacakka
18 . iti Svākkhāto cara brahmacariya ‘‘ehibhikkhūpasampadā’’  aṭṭhakathāyaṃ ‘‘samannāgato’’ 
19 . 
20 . ‘‘rūpañca hidaṃ, bhikkhave, attā abhavissā’’ Kallaṃ nū Etaṃ mamā Esohamasmī Eso me attā
Pañcavaggiyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pabbajjākathāvaṇṇanā
25 .  nāḷakattherassa ‘‘Sukhumālo’’ upālittherena  Samaṅgībhūtassā Niddā okkamī Sabbarattiyo cā Kacche Kaṇṭhe Āḷambara Vippalapantiyo Susānaṃ maññe Ādīnavo Nibbidāya cittaṃ saṇṭhātī Udānaṃ udānesī
Amanussā  
26 . Idaṃ kho yasā Dhammaṃ desessāmī Kirā Suvaṇṇapādukāyo orohitvā okāra Saṃkilesa Kallacittaṃ Muducittaṃ vinīvaraṇacittaṃ udaggacittaṃ  pasannacittaṃ Sāmukkaṃsikā upālitthero 
27 . Catuddisā Abhisaṅkharesī
28 . Pubbe agārikabhūto cara brahmacariya

30 . Seṭṭhānuseṭṭhīna  Dhammavinayo 
34 . ‘‘Khaṇḍasīmaṃ netvā’’ Pabbājetvā ‘‘kāsāyāni acchādetvā ehī’’


Bhikkhunā hi sahatthena vā āṇattiyā vā dinnameva kāsāvaṃ vaṭṭati, adinnaṃ na vaṭṭatī Evañca pana, bhikkhave, pabbājetabbo upasampādetabbo Paṭhamaṃ…pe…anujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi saraṇagamanehi pabbajjaṃ upasampada


 Ācariyena adinnaṃ na vaṭṭatī Porāṇagaṇṭhipade ṭhānāni karaṇāni  upatissatthero dhammasiritthero Ubhatosuddhiyāva vaṭṭatī Sabbamassa kappiyākappiya
Pabbajjākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyamārakathāvaṇṇanā
35 . pāḷiyaṃ
Dutiyamārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Uruvelapāṭihāriyakathāvaṇṇanā
37-8 . Vaseyyāmā  Tejasā teja Ubhinnaṃ sajotibhūtāna  Pariyādinno Tejasā teja makkho Pattenā
39 . Dinna Abhīto ‘‘Sumanamanaso Tejovā Dhātukusalo Udicchare Hatā ‘‘nīlā atha lohitikā’’
40 . Catuddisā
44 . Paṃsukūlaṃ uppanna sāyaṃ  tayimā āyamahaṃ Eta Yathā maya
50-51 . Udakavāhako ‘‘Yāya tva’’ Cirapaṭikā Kesamissa Khārikājamissa Jaṭile pāhesī
54 . ādittapariyāya 
Uruvelapāṭihāriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bimbisārasamāgamakathāvaṇṇanā
55-7 . kāmitthiyo assāsakā 
58 . pañcaṅgā chaḷaṅgā ekārakkhā caturāpasseno paṇunnapaccekasacco samavayasaṭṭhesano anāvilasaṅkappo, suvimuttacitto suvimuttapañño




dasa balāni Asekkhaṅgāni
Bimbisārasamāgamakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaṇṇanā
60 . Kiṃ kāhasī Paṭipādento  Kappanahutehī Kappanahutehī
63 .









Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upajjhāyavattakathāvaṇṇanā
64 . ‘‘dunnivatthā duppārutā anākappasampannā’’
65 .  sāhū Lahū Opāyika Patirūpa
66 . Tādisameva Ito paṭṭhāyā  na aṭṭhakathāyaṃ
pāḷiyaṃ  Koṭṭhaka
Upajjhāyavattakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nasammāvattanādikathāvaṇṇanā
68 . Adhimattaṃ gehassitapemaṃ na hotī
Nasammāvattanādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rādhabrāhmaṇavatthukathāvaṇṇanā
73 . ‘‘Pūtimutta 
Rādhabrāhmaṇavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ācariyavattakathāvaṇṇanā
76 .  Nissāyā Āyasmato
Ācariyavattakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nissayapaṭippassaddhikathāvaṇṇanā
83 . Disaṃ gato Yattha nissayo labbhati, tattha gantabba Mā idha paṭikkamī Sabhāgā Vasituṃ vaṭṭatī  pārivāsikakkhandhakaṭṭhakathāyaṃ 
Dve leḍḍupāte atikkamitvā nivattatī Vihāro upatissatthero’’ dhammasirittheravādo Aparikkhitte vā upatissattheravādo
Mahāsivatthero   pāḷi Aṭṭhakathāya nissaggiyaṭṭhakathāyaṃ 
Nissayapaṭippassaddhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upasampādetabbapañcakakathāvaṇṇanā
84 . Na  asekkhena sīlakkhandhenā ‘‘asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhenā’’
Upasampādetabbapañcakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Aññatitthiyapubbavatthukathāvaṇṇanā
86 . Yo so aññatitthiyapubbo  mahāvihāravāsino 
Aññatitthiyapubbavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcābādhavatthukathāvaṇṇanā
88 . Nakhapiṭṭhī Padumakaṇṇikā
Pañcābādhavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Coravatthukathāvaṇṇanā
91-2 . Dhammasāmī Pāḷipotthakesu Sannisinnāsū
Coravatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Iṇāyikadāsavatthukathāvaṇṇanā
96 .  Upaḍḍhupaḍḍha
97 . Desacāritta  Bhujissaṃ kātumeva vaṭṭatī ‘‘Asuddhā kira me
Iṇāyikadāsavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kammārabhaṇḍuvatthādikathāvaṇṇanā
98 . Kammārabhaṇḍū
101-3 . Ettha mātikāṭṭhakathāyaṃ 
Kammārabhaṇḍuvatthādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rāhulavatthukathāvaṇṇanā
105 . saṭṭhimattāhi Pokkharavassa Uṇhīsato paṭṭhāyā










































Uddiṭṭhe Dhamma
Kesavissajjana  Paṭṭabandho paṭṭo  Gharamaṅgala Chattamaṅgala Vaṭṭānugata savighātakaṃ ‘‘aṭṭhimiñjaṃ āhaccā’’
Pesetvā dassetuṃ vaṭṭati, āpucchissāmāti pabbājetuṃ vaṭṭatī Videsaṃ gantvā videso ‘‘Puttapemaṃ
Rāhulavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sikkhāpadadaṇḍakammavatthukathāvaṇṇanā
107 . Attano  pariveṇañcā Mukhadvārika āvaraṇaṃ 
Sikkhāpadadaṇḍakammavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Anāpucchāvaraṇavatthuādikathāvaṇṇanā
108 . Bhikkhūnaṃ upasampadakammavācāsadisa ‘‘Pabbajjampi na labhatī  aṭṭhakathāyaṃ
Anāpucchāvaraṇavatthuādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṇḍakavatthukathāvaṇṇanā
109 . 
‘‘Pabbajjā vāritā Porāṇagaṇṭhipade lekhapaṇḍako
Paṇḍakavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Theyyasaṃvāsakavatthukathāvaṇṇanā
110 . Theyyasaṃvāsako  Saṃvāso ‘‘Sabbapāsaṇḍiyabhattānī Andhakaṭṭhakathāyaṃ, porāṇagaṇṭhipadesu  ‘‘taṃ na gahetabba’’
‘‘sayaṃ sāmaṇerovā’’  aṭṭhakathāyaṃ
Theyyasaṃvāsakavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Titthiyapakkantakakathāvaṇṇanā
Titthiyapakkantako, bhikkhave pasūravatthusmiṃ  Tāva naṃ laddhi rakkhati Upasampannabhikkhunā kathito Pakkhasaṅkanto vā 
Titthiyapakkantakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Tiracchānagatavatthukathāvaṇṇanā
111 . Nāgayoniyā
Tiracchānagatavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Mātughātakādivatthukathāvaṇṇanā
112-5 . Apavāhana
Mātughātakādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ubhatobyañjanakavatthukathāvaṇṇanā
116 . 
Ubhatobyañjanakavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Anupajjhāyakādivatthukathāvaṇṇanā
117 .  pāḷiyā vibhaṅge  
porāṇagaṇṭhipade
Apattakādivatthukathāvaṇṇanā
118 . Apattacīvaraṃ  upasampādentī 
Hatthacchinnādivatthukathāvaṇṇanā
119 . Porāṇagaṇṭhipade  
Khandhake 
 pāḷiyaṃ



Brahmujugatto ‘‘mahākucchighaṭasadiso’’ Galagaṇḍī  pāḷiyaṃ rāhulavatthumhi upālitthero campeyyakkhandhake vibhaṅge vibhaṅge 



 campeyyakkhandhake Upanāhaṃ bandhitvā Gobhattanāḷikā Upakkamukho vātaṇḍiko Vikaṭo ‘‘Guṇi kuṇī’’ Yesañca pabbajjā paṭikkhittā, upasampadāpi tesaṃ paṭikkhittāvā
Hatthacchinnādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Alajjīnissayavatthukathāvaṇṇanā
120 .  bhikkhusabhāgataṃ ‘‘Sattāhaṃ…pe… gahetabbo’’ 
Gamikādinissayavatthukathāvaṇṇanā
121 . ‘‘Addhānamaggappaṭipannena bhikkhunā nissayaṃ alabhamānena anissitena vatthu pāḷiyaṃ Antarāmagge…pe… anāpattī ‘‘Tassa nissāyā’’
122 .   pāḷiyaṃ
123 . Dve ekānussāvane gaṇṭhipade Idaṃ sandhāyā Porāṇagaṇṭhipade Anugaṇṭhipade andhakaṭṭhakathāya   pāḷiyaṃ Aṭṭhakathācariyehi
gaṇṭhipade dve ekānussāvane Purimanayenevā Nānācariyā nānupajjhāyā   gaṇṭhipade
Upasampadāvidhikathāvaṇṇanā
125 . Kuṭṭhaṃ gaṇḍo ‘‘nasi rājabhaṭo’’
Cattāronissayādikathāvaṇṇanā
128-9 . ‘‘Tāvadeva chāyā metabbā’’
130 . Anāpatti  sambhoge saṃvāse   Anugaṇṭhipade


  ‘‘Passissasī’’ ‘‘Upasampādetvā passissasī’’ osāretvā Diṭṭhiyā Anāpatti sambhoge




Mahākhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Uposathakkhandhakavaṇṇanā
Sannipātānujānanādikathāvaṇṇanā
132-3 . Tena   samayenā ‘‘Evañca pana, bhikkhave, uddisitabba’’
134 . ‘‘suṇātu me, bhante’’ ‘‘Yadi saṅghassa pattakalla’’ ‘‘pātimokkhaṃ uddiseyyā’’  
‘‘kiṃ saṅghassa pubbakicca’’
Pārisuddhiṃ āyasmanto ārocetha ‘‘pātimokkhaṃ uddisissāmī’’  
‘‘suṇomā’’ Saramānenā Antarāyiko dhammo vutto bhagavatā Visuddhāpekkhenā 
135 . ‘‘Ādimeta’’ ‘‘Pañcannaṃ vā’’ Anajjhāpanno vā Porāṇagaṇṭhipade  ‘‘Vacīdvāre’’
136-7 . ‘‘Na, bhikkhave, devasikaṃ…pe… dukkaṭassā’’ ‘‘anujānāmi, bhikkhave, uposathe pātimokkhaṃ uddisitu’’  ‘‘sakiṃ pakkhassā’’
Kittāvatā  nu kho sāmaggī Mā no agamāsī
Sīmānujānanakathāvaṇṇanā
138 . ‘‘anujānāmi, bhikkhave, sīmaṃ sammannitu’’  hatthippamāṇo Sace eko baddho hoti, na kātabbo anugaṇṭhipade dhammasiritthero upatissatthero’’
Pāsāṇo  Dvattiṃsapalaguḷapiṇḍappamāṇo Sopī
Catupañcarukkhanimittamattampī
Parabhāge 
Anvaddhamāsa Temiyatī
Ukkhepima
Abaddhasīmavihārānaṃ sīmāya upacāraṃ ṭhapetvā Antonimittagatehi panā Anāgamanampi vaṭṭatī Bherisaññaṃ vā  Sukhakaraṇattha ‘‘paṭhama’’ Tato oraṃ na vaṭṭatī
‘‘Evaṃ  baddhāsu pana…pe… sīmantarikā hi gāmakhettaṃ bhajatī’’ ‘‘Nimittupagapāsāṇe ṭhapetvā’’ na sakkhissantī ‘‘Ekaratanappamāṇā’’ Kuṭigehe Udukkhalaṃvā ‘‘Pamukhe’’ Heṭṭhā na otaratī Bhittilagge Sabbo pāsādo sīmaṭṭho hotī Tālamūlakapabbato Ākāsapabbhāra Susirapāsāṇo Antoleṇa
Mahāsīmaṃ sodhetvā Mahāaṭṭhakathāya Purimanayepī Ukkhipāpetvā kātuṃ na vaṭṭati  
140 . ‘‘koṇato koṇa’’ Pārayatī ‘‘Yā sabbantimena…pe… vahatī’’ dhuva nāvā
Sīmānujānanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Uposathāgārādikathāvaṇṇanā
141 .   samānasaṃvāsā
142 . Katovassā sammatāya vā asammatāya vā ‘‘Uposathamukhassā Yāni kānici nimittāni kittetuṃ vaṭṭetī Uposathamukha
Avippavāsasīmānujānanakathāvaṇṇanā
143-4 . manamhi vūḷho Ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañcā  Bhikkhūnaṃ purimakammavācā na vaṭṭatī  Tassā Na kammavācaṃ vaggaṃ karontī Etthā Sopi sīmāsaṅkhyameva gacchatī Khaṇḍasīmāyaṃ ṭhatvā avippavāsasīmā
146 . andhakapotthake, sīhaḷapotthake
Gāmasīmādikathāvaṇṇanā
147 . Sā  cā ‘‘Pakatigāmā’’ Baddhasīmāsadisāyeva hontī  Sabbā, bhikkhave, nadī asīmā Yaṃ majjhimassa purisassa samantā udakukkhepā
Sace panettha bahū bhikkhū Ūnakaṃ pana na vaṭṭatī upatissatthero Gacchantiyā panā Aññissā sīmāya ñattī 
Bahinaditīre jātarukkhassa antonadiyaṃ paviṭṭhasākhāya vā naditīre khāṇukaṃ koṭṭetvā sace pana setu vā setupādā vā bahitīre patiṭṭhitā 





 Ativuṭṭhikāle panā Nadiṃ ottharitvā sandanaṭṭhānato paṭṭhāyā Gāmanigamasīmaṃ ottharitvā ‘‘Agamanapathe andhakaṭṭhakathāyaṃ Tipusakādī ādi  Sabbopi ajātassaro hoti, gāmasīmāsaṅkhyameva gacchatī
148 . Saṃsaṭṭhaviṭapā So pana vaḍḍhanto sīmāsaṅkaraṃ karotī Na, bhikkhave, sīmāya sīmā sambhinditabbā So pana vaḍḍhanto sīmāsaṅkaraṃ karotī
Uposathabhedādikathāvaṇṇanā
149 .  Tayo vā dve vā pātimokkhaṃ uddisanti, adhammena samaggaṃ nāma hotī  Dhammena vagga
Pātimokkhuddesakathāvaṇṇanā
150 . Mātikāṭṭhakathāyaṃ mātikāṭṭhakathāya ‘‘Sarabhaññaṃ Sajjhāyaṃ adhiṭṭhahitvā  Eseva nayo
Adhammakammapaṭikkosanādikathāvaṇṇanā
154 . ‘‘Tesaṃ  anupaddavatthāyā’’
Pātimokkhuddesakaajjhesanādikathāvaṇṇanā
155 .
Disaṃgamikādivatthukathāvaṇṇanā
163 . ‘‘Utuvasse
Pārisuddhidānakathāvaṇṇanā
164 . Pārisuddhiṃ dammī upatissatthero   Biḷālasaṅkhalikā nāma pārisuddhī upatissatthero
Chandadānādikathāvaṇṇanā
165-7 . Nissīma Tassa sammutidānakiccaṃ natthī Pannarasopī mahāaṭṭhakathāyaṃ
Āpattipaṭikammavidhikathādivaṇṇanā
169-170 . Paṭidesemī ito  vuṭṭhahitvā taṃ āpattiṃ paṭikarissāmī 
Anāpattipannarasakādikathāvaṇṇanā
172-3 .
Sīmokkantikapeyyālakathāvaṇṇanā
178 .
Liṅgādidassanakathāvaṇṇanā
180 . Nābhivitarantī
Nagantabbagantabbavārakathāvaṇṇanā
181 . Na gantabbo   Iminā neva uposathantarāyo
Vajjanīyapuggalasandassanakathāvaṇṇanā
183 . parivārapāḷiyā
Uposathakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Vassūpanāyikakkhandhakavaṇṇanā
Vassūpanāyikānujānanakathāvaṇṇanā
184 . Mahāaṭṭhakathāya   ‘‘Kati nu kho vassūpanāyikā’’
Vassānecārikāpaṭikkhepādikathāvaṇṇanā
185 . Anapekkhagamanena vā aññattha aruṇaṃ uṭṭhāpanena vā āpatti veditabbā
Sattāhakaraṇīyānujānanakathāvaṇṇanā
187-8 .  Tīṇi parihīnānī
Pahiteyevaanujānanakathāvaṇṇanā
199 .  Āgata Saṅghakaraṇīyena gantu dhammasiritthero Aṭṭhakathāya
Animantitena gantuṃ na vaṭṭatī Nimantitoyeva nāma hotī andhakaṭṭhakathāyaṃ
Antarāyeanāpattivassacchedakathāvaṇṇanā
201 .  Gāvuṃ  vā Bahisīmāya ṭhitāna upatissatthero vassacchedassa
Vajādīsuvassūpagamanakathāvaṇṇanā
203 . Vajena saddhiṃ gatassa vassacchede anāpattī ‘‘Satthe pana vassaṃ upagantuṃ na vaṭṭatī
Pavāretuñca labhatī   Tīsu ṭhānesu bhikkhuno natthi vassacchede āpattī aṭṭhakathāyaṃ
 Dutiyajjhānaniddese ubhatovibhaṅge  na upagantabba andhakaṭṭhakathā ‘‘Ṭaṅkitamañco pāḷi aṭṭhakathā
Adhammikakatikādikathāvaṇṇanā
205 . Mahāvibhaṅge vutta andhakaṭṭhakathā vatthabbā,
206 . Musāvādo
207 . ‘‘Purimikā  ca na paññāyati Porāṇagaṇṭhipade  so tadaheva akaraṇīyo pakkamatī ‘‘karaṇīyaṃ
na vā āgaccheyyā  vihāraṃ upetī porāṇā Asatiyā pana vassaṃ na upetī ‘‘Aṭṭhakathāyaṃ
208 . Paṭissuto hoti pacchimikāyā
Vassūpanāyikakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Pavāraṇākkhandhakavaṇṇanā
Aphāsukavihārakathāvaṇṇanā
210 .  
Pavāraṇābhedavaṇṇanā
212 . Dvemā, bhikkhave, pavāraṇā mahāvihāre Cetiyagiri
Pavāraṇādānānujānanakathāvaṇṇanā
213 . Tena ca bhikkhunā
Anāpattipannarasakādikathāvaṇṇanā

222 . Avuṭṭhitāya parisāyā Ekaccāya vuṭṭhitāyā Puna pavāretabba  Āgacchanti samasamā, tesaṃ santike pavāretabba uposathakkhandhake Sabbāya vuṭṭhitāya parisāya āgacchanti samasamā, tesaṃ santike pavāretabba aṭṭhakathāyaṃ upatissatthero Āgantukā
237 .
239 .
Pavāraṇākkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cammakkhandhakavaṇṇanā
Soṇakoḷivisavatthukathāvaṇṇanā
242 . Asītiyā   …pe… kāretī gāmikā, ‘‘Kammacittīkatānī’’ Purato pekkhamānāna Vihārapacchāyāya ‘‘Aho nūnā
Soṇassapabbajjākathāvaṇṇanā
243 . Tattha ca nimittaṃ gaṇhāhī
244 . Adhimutto hotī Nekkhammādhimutto  Siyā kho evamassā Paccāgacchanto Karaṇīyamattāna  Nekkhammādhimutto Asammohādhimutto Pavivekañca cetaso, adhimuttassa, upādānakkhayassa cā
Sabbanīlikādipaṭikkhepakathāvaṇṇanā
246 . ‘‘Khallakādīni apanetvā’
Yānādipaṭikkhepakathāvaṇṇanā
254 . Ubhatolohitakūpadhāna
Sabbacammapaṭikkhepādikathāvaṇṇanā
255 . Kissa tyāya
256 . Gihivikata dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ
259 . Migamātuko  Cammaṃ na vaṭṭatī 
Cammakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Bhesajjakkhandhakavaṇṇanā
Pañcabhesajjādikathāvaṇṇanā
260 . ‘‘Yaṃ   bhesajjañceva assā’’ kāle paṭiggahetvā kāle paribhuñjitu bhesajjasikkhāpadaṭṭhakathā
  aṭṭhakathā
So cetehi apakkā vā  Avatthukapakkā vā Mahāaṭṭhakathāyaṃ ‘‘Mahāpaccariyaṃ  Āhārattha
262 . Telaparibhogenā
263 . Sati paccaye khandhake
Piṭṭhehī Koṭṭhaphala Hiṅgujatu Hiṅgusipāṭikā Takaṃ Takapattī Takapaṇṇī ‘‘takaṃ Takapattī Takapaṇṇī Ubbhidaṃ
264 . Chakaṇaṃ Pākatikacuṇṇaṃ Cālitehī
265 . Nānāsambhārehi kata
Guḷādianujānanakathāvaṇṇanā
274 . 
276-8 .  Nāgo
279 . Sambādhe ‘‘kaṇṭakena vā’’ bhikkhunivibhaṅge ‘‘Vatthī’’ Aṇḍavuḍḍhī Ādānavattī
Manussamaṃsapaṭikkhepakathāvaṇṇanā
280 .
Hatthimaṃsādipaṭikkhepakathāvaṇṇanā
281 . Imesaṃ  …pe… sabbaṃ na vaṭṭatī Yaṃ kiñci ñatvā vā añatvā vā khādantassa āpattiyevā  sīhaḷaṭṭhakathāyaṃ

Paṭiggahaṇe ‘‘paṭikūlatāyā’’
Yāgumadhugoḷakādikathāvaṇṇanā
283 . Yathādhammo kāretabbo Paramparabhojanasikkhāpadassa Mātikāvibhaṅge   upālitthero
kathinakkhandhake   Ānandattherena
284 . Gilānasseva bhagavatā guḷo anuññāto  gaṇṭhipade
285 . Suññāgāra
Kappiyabhūmianujānanakathāvaṇṇanā
295 . Oravasadda Bahūhi samparivāretvā aṭṭhakathāyaṃ Mattikāpiṇḍaṃ vā  Ettha kappiyakuṭi laddhuṃ vaṭṭatī Kappiyakuṭiṃ kātuṃ demā
‘‘Mukhasannidhi
Keṇiyajaṭilavatthukathāvaṇṇanā
300 .  Sālūkā ‘‘Phārusaka Kurundi dhaññaraso Sāvittī Chandaso
305 . Dve paṭā desanāmenevā Tīṇī Iddhimayikaṃ anuruddhattherena
Bhesajjakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Kathinakkhandhakavaṇṇanā
Kathinānujānanakathāvaṇṇanā
306 . ‘‘Kathina   ‘‘Kathinatthatasīmāya’’ Kathinatthāraṃ ke labhantī campeyyakkhandhake Paṭhamapavāraṇāya pavāritā labhantī  parivāre
Aññasmiṃ  vihāre vutthavassāpi na labhantī aṭṭhakathā
Tiṇṇaṃ cīvarānaṃ aññatarappahonaka pāḷiyā 

Yo ānisaṃsaṃ bahuṃ detī ‘‘Akātuṃ na hotī Anumodāmā mahāaṭṭhakathāyaṃ ‘‘Kammavācā pana ekāyeva vaṭṭatī Ekasīmāyā Mahāaṭṭhakathāya
308 . mahābhūmikaṃ ‘‘Dīghasibbita Kaṇḍusaṃ Paṭhamacimilikā ghaṭetvā ṭhapitā hotī  kucchicimilikā mahāpaccariyaṃ, kurundiya  Kathinacīvarato pāḷiyaṃ aṭṭhakathāyaṃ
Nicayasannidhi ‘‘nissaggiya’’ pañcakaṃ Tadaheva sañchinnenā parivāre 
309 . Asannidhikatena atthataṃ hoti kathina  aṭṭhakathāyaṃ
310 . Kathinassā Ubbhārāyā vibhaṅge 
Ādāyasattakakathāvaṇṇanā
311 . Sanniṭṭhānantike dvepi palibodhā ekato chijjantī parivāraṭṭhakathāya parivāre porāṇagaṇṭhipade Sīmātikkantiko  parivāra
316 . gaṇṭhipadesu ‘‘yathāsambhava’’
 porāṇagaṇṭhipade porāṇā  porāṇagaṇṭhipade anāsāya labhatī 
321 . Paṭivīso Apavilāyamāno ‘‘paccessa’’
325 . Dveme bhikkhave kathinassa palibodhā
Kathinakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Cīvarakkhandhakavaṇṇanā
Jīvakavatthukathāvaṇṇanā
326 . Rājagahako  
328 . na cirasseva viññutaṃ pāpuṇi
329 .
Pajjotarājavatthukathāvaṇṇanā
334 . Bhuñjituṃ nisinnassā ‘‘dhammapade aṭṭhakathāsu
Samattiṃsavirecanakathāvaṇṇanā
336 . Kabaḷe kabaḷe
Varayācanakathāvaṇṇanā
337 . Mahāpiṭṭhiyakojavaṃ
Kambalānujānanādikathāvaṇṇanā
340 . Upacāre 
342 .  senāsanakkhandhake
Bhaṇḍāgārasammutiādikathāvaṇṇanā
343 . ‘‘Idaṃ pana bhaṇḍāgāra
Cīvararajanakathāvaṇṇanā
344 .
Nisīdanādianujānanakathāvaṇṇanā
353 . Aṭṭhānameta rūpakaṇḍe
362 . Aggaḷaguttiyeva pamāṇa
Saṅghikacīvaruppādakathāvaṇṇanā
363 .  ‘‘yāva kathinassa ubbhārāyā’’ ‘‘Jānitabbo  ca vinayadharehī ‘‘Piṭṭhisamaye uppannattā gaṇṭhipade Duggahitānī
Upanandasakyaputtavatthukathāvaṇṇanā
364 .  ‘‘Sattāhavārena aruṇameva uṭṭhāpetī
Matasantakakathāvaṇṇanā
369 . Bhikkhussā 
‘‘gilānupaṭṭhākāna’’  
Anugaṇṭhipade
Vassaṃvutthānaṃanuppannacīvarakathāvaṇṇanā
375 . Uppanne cīvare abhājite pakkamatī
Saṅghebhinnecīvaruppādakathāvaṇṇanā
376 . Parasamudde
Aṭṭhacīvaramātikākathāvaṇṇanā
379 . ‘‘apicā’’ ‘‘Mahāpaccariyaṃ pana bhikkhūsupi…pe… pāpuṇātī   Yojanasatampi pūretvā nisīdantī Ekopi gantvā



Sabbattha dinnamevā   Attano pāpetvā Pacchimavassaṃvutthānampī api Kasmā Sace pana bahiupacārasīmāya ṭhito…pe… sampattānaṃ sabbesaṃ pāpuṇātī kaṅkhāvitaraṇiyaṃ
Cīvarakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Campeyyakkhandhakavaṇṇanā
Dvenissāraṇādikathāvaṇṇanā
395 . Appatto   nissāraṇa Cūḷavagge
Upālipucchākathāvaṇṇanā
400 . ‘‘Parato Dosāritapāḷiyaṃ parivāre
Campeyyakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kosambakakkhandhakavaṇṇanā
Kosambakavivādakathāvaṇṇanā
451 . Suttantiko   Āvuso ettha āpattī
455 .
Dīghāvuvatthukathāvaṇṇanā
458 . Purāṇapotthakesu
Pālileyyakagamanakathāvaṇṇanā
467 . Rakkhitavanasaṇḍe ‘‘Pālileyyo dhammapadaṭṭhakathāya
Aṭṭhārasavatthukathāvaṇṇanā
473 . Na  tveva…pe… paṭibāhitabbanti vadāmī 
Saṅghasāmaggīkathāvaṇṇanā
475 . sabbagaṇṭhipadesu




477 . 
Kosambakakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahāvaggassa līnatthapakāsanā niṭṭhitā.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
