5. Khuddakavatthukkhandhakaṃ
Khuddakavatthukathāvaṇṇanā
243 .   aṭṭhapadākārenā Mallakamūlasaṇṭhānenā
245 . Muttolambakādīna ādi Palambakasutta
246 . Cikkalenā
248 . Sādhugīta
249 . Caturassena vattenā Bāhiralomi
251 . Imāni cattāri ahirājakulānī Attaguttiyā Attarakkhāyā Attaparittaṃkātu
‘‘evañca pana bhikkhave’’  virūpakkhehī apādakehī Sabbe sattā  sattā pāṇā bhūtā Bhadrāni passantū Mā kañci pāpamāgamā
Appamāṇo buddho buddho pamāṇavantānī Uṇṇanābhī Sarabū Katā me rakkhā kataṃ me paritta Paṭikkamantu bhūtānī Soha
Aññamhi chetabbamhī Tādisaṃ vā dukkha
252 . Jālāni parikkhipāpetvā Candanagaṇṭhi āgantvā jāle laggā Lekha Uḍḍitvā Oharatū
cha satthāro pūraṇo Kassapo  
Makkhalī gosālo
Ajito kesakambalo kesakambalo
Pakudho Kaccāyano
Sañcayo belaṭṭhaputto  nigaṇṭho nāṭaputto
Piṇḍolabhāradvājo  piṇḍolo piṇḍolo bhāradvājo

 

Tikkhattuṃ rājagahaṃ anupariyāyī  ‘‘assosi kho bhagavā…pe… kiṃ nu kho so, ānanda, uccāsaddo mahāsaddo’’
Vikubbaniddhiyā pāṭihāriyaṃ paṭikkhitta vikubbaniddhi  Adhiṭṭhāniddhi
253-254 . Na acchupiyantī Rūpakākiṇṇānī Bhūmiādhārake Dāruādhārakadaṇḍādhārakesū Bhūmiyaṃ pana nikkujjitvā ekameva ṭhapetabba Ālindakamiḍḍhikādīna Parivattitvā tattheva patiṭṭhātī gaṇṭhipadesu Paribhaṇḍaṃ Tanukamiḍḍhikāyā gaṇṭhipadesu
255 . Ghaṭika Tāvakālikaṃ paribhuñjituṃ vaṭṭatī  Ghaṭikaṭāhe Abhuṃ me bhū, abhū, Chavasīsassa patta
Cabbetvā Ekaṃ udakagaṇḍusaṃ gahetvā Ucchiṭṭhahatthenā Ettāvatā Luñcitvā 
256 . Kiṇṇacuṇṇenā ‘‘Anuvātaṃ paribhaṇḍa gaṇṭhipadesu Bidalaka Paṭiggaha
257-259 . Pāti Na sammatī
260-262 . Nīcavatthukaṃ cinitu Arahaṭaghaṭiyantaṃ
263 . Āviddhapakkhapāsaka Maṇḍale Pakkhapāsake ṭhapetvā
264 . gaṇṭhipadesu Cammakhaṇḍaparihārena paribhuñjitabba Ettheva paviṭṭhānī
265 . Nikkujjitabbo  ‘‘evañca pana, bhikkhave, nikkujjitabbo’’ Alābhāyā Anatthāyā
266 . Pasādessāmā Etadavocā  accayo, Maṃ accagamā Paṭiggaṇhātū Āyatiṃ saṃvarāyā Tagghā Yathādhammaṃ paṭikarosī Taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāmā Vuḍḍhi hesā, āvuso vaḍḍha, ariyassa vinaye ‘‘yo accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti, āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjatī’’
268 . kokanado kokanadaṃ Yāva pacchimasopānakaḷevarā pacchimasopānakaḷevara Addasā kho
Bhagavā tuṇhī ahosī   Pacchimaṃ janataṃ tathāgato anukampatī maṅgalikā
269 . Bījani Tālavaṇṭa
270-275 . ‘‘Ekapaṇṇacchattaṃ gaṇṭhipadesu Kammasatenā sata Rudhī
278 . gaṇṭhipadesu Murajavaṭṭisaṇṭhānaṃ veṭhetvā kata dutiyapārājikavaṇṇanāyaṃ  Muddikakāyabandhanaṃ Pāmaṅgadasā Mudiṅgasaṇṭhānenā Pāsanto
280-282 . Muṇḍavaṭṭī  Pamāṇaṅgulenā
Khuddakavatthukkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
