2. Saṅghādisesakaṇḍaṃ
1. Sukkavissaṭṭhisikkhāpadavaṇṇanā
 

234 . āyasmā Seyyasako Anabhirato So tena kiso hotī
Addasā kho āyasmā udāyī udāyī Kacci no tva Yāvadatthaṃ bhuñjā Yadā te anabhirati uppajjatī  Rāgo cittaṃ anuddhaṃsetī Tadā hatthena upakkamitvā asuciṃ mocehī
235 . Tesaṃ muṭṭhassatīnaṃ asampajānānaṃ niddaṃ okkamantāna  
Atthi cettha cetanā labbhatī Atthesā, bhikkhave, cetanā; sā ca kho abbohārikā sañcetanikā sukkavissaṭṭhi aññatra supinantā saṅghādiseso’’
236-237 . sañcetanikā,  ‘‘jānanto sañjānanto cecca abhivitaritvā vītikkamo’’ jānanto Sañjānanto Ceccā Abhivitaritvā Vītikkamo
 ‘‘sukkanti dasa sukkānī’’
Vissaṭṭhī  

Aññatra supinantā supinanto, 


 Kapimiddhapareto ‘‘ṭhapetvā supinanta’’
Saṅghādiseso  



Parivāre  samuccayakkhandhake
Tasseva āpattinikāyassā
‘‘ajjhattarūpe mocetī’’ 
Ārogyatthāyā 
238 . ‘‘ajjhattarūpeti ajjhattaṃ upādinne rūpe’’ ajjhattaṃ upādinne rūpe Bahiddhā upādinne Anupādinne Tadubhaye Ākāse vāyamantassā
Rāgūpatthambhe  Kammaniyaṃ hotī
Uccāliṅgapāṇakadaṭṭhūpatthambhe
239 . Arogo bhavissāmī Sukhaṃ vedanaṃ uppādessāmī Bhesajjaṃ bhavissatī  Dānaṃ dassāmī Puññaṃ bhavissatī Yaññaṃ yajissāmī Saggaṃ gamissāmī Bījaṃ bhavissatī Vīmaṃsatthāyā Nīlaṃ bhavissatī  Khiḍḍādhippāyo
240 . ‘‘ajjhattarūpe ceteti upakkamati muccati āpatti saṅghādisesassā’’
 cetetī Upakkamatī Muccatī Āpatti saṅghādisesassā bahiddhārūpe

ārogyatthāyā ‘‘ārogyatthañca sukhatthañcā’’
ārogyatthañca sukhatthañca ārogyatthañca bhesajjatthañcā 
 ‘‘nīlañca pītakañca ceteti upakkamatī’’
 ārogyatthañca nīlañca ārogyatthañca sukhatthañca nīlañca pītakañcā
 ‘‘nīlaṃ mocessāmīti ceteti upakkamati pītakaṃ muccatī’’
‘‘ceteti upakkamati muccatī’’ ‘‘Ceteti na upakkamati muccatī’’
 


  mahāpaccariyaṃ










262 . Ceteti na upakkamatī 
Anāpatti  supinantenā 
Namocanādhippāyassā
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

263 .
kāmavitakka
264 . Maggavatthūsu  
Vatthivatthūsu  Jantāgharavatthusmiṃ
265 . Ūrughaṭṭāpanavatthūsu kurundaṭṭhakathāya
266 . kāyaṃ thambhentassā
Upanijjhāyanavatthusmiṃ
267 . Tāḷacchiddādivatthūni  Nhānavatthūsu Udañjalavatthūsu udañjala Pupphāvaḷiyavatthūsu
Sukkavissaṭṭhisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Kāyasaṃsaggasikkhāpadavaṇṇanā
269 . Tena   samayena buddho bhagavā araññe viharatī Majjhe gabbho Samantā pariyāgāro
Supaññatta Ekacce vātapāne vivaranto
Evaṃ vutte sā brāhmaṇī taṃ brāhmaṇaṃ etadavocā ‘‘kuto tassa uḷārattatā’’ uḷārattā, Kulitthīhī Kuladhītaro  Kulakumāriyo Kulasuṇhā
270 . Otiṇṇo
 sāratto Apekkhavā Paṭibaddhacitto Vipariṇatenā 
271 . ‘‘vipariṇatanti rattampi citta’’ ‘‘apica rattaṃ cittaṃ imasmiṃ atthe adhippetaṃ vipariṇata’’
Tadahujātā Pagevā
Kāyasaṃsaggaṃ samāpajjeyyā ‘‘ajjhācāro vuccatī’’
Hatthaggāhaṃ vā ‘‘hattho nāma kapparaṃ upādāyā’’ kapparaṃ upādāyā 
Suddhakesā vā Veṇī Suttamissā Mālāmissā  Hiraññamissā Suvaṇṇamissā Muttāmissā Maṇimissā
Hatthañca  veṇiñca ṭhapetvā hatthaggāho, veṇiggāho, aññatarassa vā aññatarassa vā aṅgassa parāmasanaṃ,
272 . ‘‘āmasanā parāmasanā’’ ‘‘āmasanā nāma āmaṭṭhamattā’’ ‘‘chupanaṃ nāma phuṭṭhamatta’’ āmasanā Chupana

273 .  ‘‘itthī ca hoti itthisaññī sāratto ca bhikkhu ca naṃ itthiyā kāyena kāya’’ bhikkhu ca naṃ itthiyā kāyena kāya Na Āmasati parāmasatī
Parāmasantopi
Omasantopi  Ummasanāyapi
Olaṅghanāya Ullaṅghanāyapi
Ākaḍḍhanāya Patikaḍḍhanāyapi
Abhiniggaṇhanāya  mahāsumatthero Mahāpadumatthero 
Abhinippīḷanāya
Gahaṇachupanesu
‘‘dve itthiyo dvinnaṃ itthīna’’ 
 Mahāpaccariyaṃ  mahāaṭṭhakathāyañca kurundiyañca


kurundiyaṃ Mahāaṭṭhakathāyaṃ 
 Mahāsumatthero


‘‘vatthū’’ ‘‘Saññā’’ ‘‘Rāgo’’ ‘‘Phassappaṭivijānanā’’ mahāpadumatthero



 mahāsumattheravādo  
Mahāpaccariya

itthī ca naṃ bhikkhussa kāyena kāya Sevanādhippāyo kāyena vāyamati, phassaṃ paṭivijānātī
Dve  itthiyo  ‘‘nissaggiyena nissaggiyaṃ āmasati, sevanādhippāyo kāyena vāyamati na ca phassaṃ paṭivijānāti, āpatti dukkaṭassā’’
 kāyena vāyamati na ca phassaṃ paṭivijānātī
279 . ‘‘sevanādhippāyo’’
  
280 . Asañciccā
Asatiyā
Ajānantassā
Asādiyantassā
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

281 . mātuyā mātupemenā dhītubhaginivatthūsu
  


  Mahāpaccariyaṃ mahāpaccariyaṃ
Mahāpaccariyaṃ 
mahāpadumattherassa Kurundiyaṃ sabbaaṭṭhakathāsu 
Mahāpaccariyaṃ
 

Kurundiyaṃ mahāpaccariya 
Purāṇadutiyikāvatthu Yakkhivatthusmiṃ Paṇḍakavatthu suttitthivatthu Matitthivatthusmiṃ Tiracchānagatavatthusmiṃ  Dārudhītalikāvatthusmiṃ 
282 . Sampīḷanavatthu Saṅkamavatthusmiṃ Nāvāvatthusmimpi Rajjavatthusmiṃ  Pattavatthu Vandanavatthusmiṃ gahaṇavatthu
Kāyasaṃsaggasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Duṭṭhullavācāsikkhāpadavaṇṇanā
283 . Tena samayena buddho bhagavā ādissā Vaṇṇampi bhaṇatī Chinnikā Dhuttikā Ahirikāyo  Uhasantī Ullapantī Ujjagghantī Uppaṇḍentī 
285 . Sāratto Apekkhavā paṭibaddhacitto Mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhī ‘‘mātugāmo’’ viññū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṃ duṭṭhullāduṭṭhullaṃ ājānitu
Obhāseyyā  Yathā ta ta
Dve magge ādissā dve magge thometī Vaṇṇeti pasaṃsatī
Khuṃsetī Vambhetī Garahatī ‘‘animittāsī’’  sikharaṇīsi sambhinnāsi ubhatobyañjanāsī
Dehi me
Kadā te mātā pasīdissatī 
Kathaṃ tvaṃ sāmikassa desī Evaṃ kira tvaṃ sāmikassa desī
puṭṭho bhaṇatī 
animittāsī
Nimittamattāsī Alohitā Dhuvalohitā Dhuvacoḷā Paggharantī Sikharaṇī Itthipaṇḍakā Vepurisikā  Sambhinnā Ubhatobyañjanā

286 . ‘‘itthī ca hoti itthisaññī’’
adhakkhaka Ubbhajāṇumaṇḍala Ubbhakkhaka Adho jāṇumaṇḍala Kāyappaṭibaddha
287 . Atthapurekkhārassā 
Dhammapurekkhārassā
Anusāsanipurekkhārassā 
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

288 .
Kakkasaloma Ākiṇṇaloma Kharaloma Dīghaloma
289 . Vāpitaṃ kho te no ca kho paṭivutta Paṭivuttaṃ
 maggo saṃsīdatī
Duṭṭhullavācāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Attakāmapāricariyasikkhāpadavaṇṇanā
290 . Tena samayena buddho bhagavā kulūpako
Cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāra  Gilānapaccayabhesajjaparikkhāra Parikkhāro 
Vasala Niṭṭhuhitvā
Kassāhaṃ kena hāyāmī
291 . Santike  Attakāmapāricariyāyā Vaṇṇaṃ bhāseyyā

 ‘‘etadagga’’ etadaggaṃ…pe… paricareyyā
Methunupasaṃhitena saṅghādiseso

Itthī  ca hotī

Attakāmapāricariyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sañcarittasikkhāpadavaṇṇanā
296 . Tena  samayena buddho bhagavā paṇḍitā Byattā Medhāvinī Dakkhā Analasā Channā
Kismiṃ viyā Kumārikāya vattu
āvāho  Vivāho Vāreyya
297 . Purāṇagaṇakiyā Tirogāmo Manussā
Suṇisabhogenā Tato aparena dāsibhogenā Duggatā Māyyo imaṃ kumārika Āhārūpahāro  Samaṇena bhavitabbaṃ abyāvaṭena, samaṇo assa susamaṇo  ‘‘gaccha tvaṃ na mayaṃ taṃ jānāmā’’
298 . Sajjito
300 . Dhuttā Paricārentā Abbhutamakaṃsū mahāpaccariyaṃ
Kathañhi nāma ayyo udāyī taṅkhaṇika taṅkhaṇo  Taṅkhaṇika
301 . Sañcarittaṃ samāpajjeyyā Itthiyā vā purisamatiṃ purisassa vā itthimati
‘‘jāyattane vā jārattane vā’’ jāyattane Jārattane  
Antamaso taṅkhaṇikāyapī
303 . ‘‘dasa itthiyo’’ māturakkhitā  rakkhatī Gopetī Issariyaṃ kāretī Vasaṃ vattetī
sārakkhā saparidaṇḍā
dhanakkītā
 chandavāsinī 
bhogavāsinī
paṭavāsinī
Odapattakinī
obhaṭacumbaṭā,
Dāsī cā
Kammakārī 
dhajāhaṭā, Muhuttikā
305 . puriso bhikkhuṃ pahiṇatī paṭiggaṇhātī Vīmaṃsatī   Paccāharatī
mahāpadumatthero Mahāsumatthero


 
338 . paṭiggaṇhātī Vīmaṃsatī Paccāharatī
Na paccāharatī Paṭiggaṇhāti na vīmaṃsatī  ‘‘na vīmaṃsati paccāharati nāmā’’ Na vīmaṃsati na paccāharatī
Na paṭiggaṇhāti vīmaṃsati paccāharatī  ‘‘na paṭiggaṇhāti vīmaṃsati na paccāharatī’’ ‘‘na paṭiggaṇhāti na vīmaṃsati paccāharatī’’
Sambahule bhikkhū āṇāpetī  parivārepi





Puriso  bhikkhuṃ āṇāpeti gaccha bhante antevāsī vīmaṃsitvā bahiddhā paccāharatī Āpatti ubhinnaṃ thullaccayassā
339 . Gacchanto sampādetī Āgacchanto visaṃvādetī Gacchanto visaṃvādetī Āgacchanto sampādetī 
340 . Anāpatti saṅghassa vā cetiyassa vā gilānassa vā karaṇīyena gacchati ummattakassa ādikammikassā 
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.


341 . 
Kalahavatthusmiṃ sammodanīyaṃ akāsīti taṃ saññāpetvā  puna gehagamanīyaṃ
Nālaṃvacanīyā ‘‘anāpattī’’
Sañcarittasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kuṭikārasikkhāpadavaṇṇanā
342 . Tena samayenā āḷavakā Saññācikāyo  Kārāpentī Assāmikāyo Attuddesikāyo Appamāṇikāyo
yācanabahulā viññattibahulā Purisatthakara  




 


   parikathā obhāso nimittakammaṃ
Manussā upaddutā yācanāya upaddutā viññattiyā Ubbijjantipī Uttasantipī Palāyantipī Aññenapi gacchantī
344 . Bhūtapubbaṃ bhikkhave maṇikaṇṭho Uparimuddhani mahantaṃ phaṇaṃ karitvā aṭṭhāsī Maṇimassa kaṇṭhe pilandhana Ekamantaṃ aṭṭhāsī
Mamannapāna  Vipula Uḷāra  Atiyācakosī  Susū sakkharadhotapāṇi, tāsesi maṃ selaṃ yācamāno,
Na taṃ yāce Yassa piyaṃ jigīse
Kimaṅgaṃ pana manussabhūtāna manussabhūtānaṃ
345 . Sakuṇasaṅghassa saddena ubbāḷho
Kuto ca tvaṃ bhikkhu āgacchasī Ubbāḷho
So sakuṇasaṅgho ‘‘bhikkhu pattaṃ yācatī’’
346 . Apāhaṃ te na jānāmī Saṅgamma yācantī Yācako appiyo hotī Yācaṃ adadamappiyo yāca yāca adadamappiyo  Mā me videssanā ahū
347 . Dussaṃharānī 
348-9 . Saññācikāya pana bhikkhunā saññācikā 
Ullittā Avalittā Ullittāvalittā
Kārayamānenā
Attuddesa Pamāṇikā kāretabbā Tatridaṃ pamāṇa Sugatavidatthiyā  Bāhirimena mānenā
Tiriya Sattā Antarā  
Mahāpaccariyaṃ pana

Bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāyā Tena kuṭikārakenā kuṭivatthuṃ sodhetvā  Evamassa vacanīyo No ce sabbo saṅgho ussahatī  Sārambhaṃ anārambha Saparikkamanaṃ aparikkamana
Pattakalla
353 . Kipillikāna Āsayo
Hatthīnaṃ vā Yesaṃ kesañcī  pubbaṇṇanissita  abbhāghāta kurundiādīsu
Āghātana Susāna Saṃsaraṇa
Na sakkā hoti yathāyuttena sakaṭenā Kurundiyaṃ Samantā nisseṇiyā anuparigantu 
saññācikā nāmā
Payoge dukkaṭa  
Ekaṃ piṇḍaṃ anāgate
Tasmiṃ piṇḍe āgate 

354 . Bhikkhu kuṭiṃ karotī 
355 . Āpatti dvinnaṃ saṅghādisesena dvinnaṃ dukkaṭāna
361 . So ce vippakate āgacchatī So Vippakate Aññassa vā dātabbā Bhinditvā vā puna kātabbā
363 . Attanā vippakata Attanā pariyosāpetī  
Parehi pariyosāpetī
Kurundiyaṃ
364 . Anāpatti  leṇe
Tiṇakuṭikāyā  parivāre




Aññassatthāyā
Vāsāgāraṃ ṭhapetvā sabbatthā  Mahāpaccariyaṃ Ummattakassa ādikammikānañca āḷavakānaṃ bhikkhūnaṃ

Kuṭikārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vihārakārasikkhāpadavaṇṇanā
365 . Tena samayenā kosambiya Ghositārāme Channassā Vihāravatthuṃ, bhante, jānāhī vihāro
Cetiyarukkha   gāmapūjitaṃ janapado Raṭṭha Ekindriya Jīvasaññino
366 . Mahallaka  ‘‘mahallako nāma vihāro sassāmiko vuccatī’’
Vihārakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamaduṭṭhadosasikkhāpadavaṇṇanā
380 . Tena samayena buddho bhagavā veḷuvane kalandakanivāpe veḷuvana
  Kalandakā
Dabbo Mallaputto Jātiyā sattavassena arahattaṃ sacchikata Yaṃkiñci sāvakena pattabbaṃ sabbaṃ tena anuppatta  Natthi cassa kiñci uttari karaṇīya Katassa vā paticayo Rahogatassā Paṭisallīnassā
Atha kho āyasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi – ‘‘yannūnāhaṃ saṅghassa senāsanañca paññapeyyaṃ bhattāni ca uddiseyya’’  ‘‘atha kho āyasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi – ‘yannūnāhaṃ saṅghassa senāsanañca paññapeyyaṃ bhattāni ca uddiseyya’’
 
 ‘‘tena hi tvaṃ dabba saṅghassa senāsanañca paññapehi bhattāni ca uddisā’’ Bhagavato paccassosī
Paṭhamaṃ dabbo yācitabbo   ‘‘byattena bhikkhunā’’
382 . Sabhāgāna  Kāyadaḷhībahulā Imāyapime āyasmanto ratiyā Acchissantī
Tejodhātuṃ samāpajjitvā tenevālokenā apisu bhikkhū sañcicca vikāle āgacchanti. Te sañcicca dūre apadisantī ‘‘Amhākaṃ āvuso dabba gijjhakūṭe’’
Aṅguliyā jalamānāya purato purato gacchatī
Ayaṃ mañco



Senāsanaṃ  paññapetvā punadeva veḷuvanaṃ paccāgacchatī
383 . Mettiyabhūmajakā Lāmakāni ca bhattānī 
Abhisaṅkhārika Kaṇājaka Bilaṅgadutiya
Kalyāṇabhattiko Catukkabhattaṃ detī Upatiṭṭhitvā parivisatī Odanena pucchantī
Svātanāyā Uddiṭṭhaṃ hotī Mettiyabhūmajakānaṃ kho gahapatī  Ye je je
Hiyyo kho āvuso amhāka Na cittarūpa
Bahārāmakoṭṭhake  Pattakkhandhā Pajjhāyantā
Yato nivātaṃ  tato savāta Udakaṃ maññe āditta
384 . Sarasi tvaṃ dabba evarūpaṃ kattā
Yathā maṃ bhante bhagavā jānātī
Na kho dabba dabbā evaṃ nibbeṭhentī Sace tayā kataṃ kata 
 
Nābhijānāmi supinantenapi methunaṃ dhammaṃ paṭisevitā Pageva jāgaro
Tena hi bhikkhave mettiyaṃ bhikkhuniṃ nāsethā
tisso nāsanā ‘‘liṅganāsanā’’ ‘‘saṃvāsanāsanā’’  ‘‘daṇḍakammanāsanā’’
Ime ca bhikkhū anuyuñjathā

  Kurundiyaṃ


Atha  kho mettiyabhūmajakā ‘‘atha kho mettiyabhūmajakā’’
385-6 . Duṭṭho doso  ‘‘kupito’’ kupito Anattamano Anabhiraddho āhatacitto  khilajāto. Appatīto ‘‘tena ca kopenā’’
tena ca kopenā Tena ca dosenā
Tāya ca anattamanatāyā Tāya ca anabhiraddhiyā
Amūlakena pārājikenā 
adiṭṭhaṃ Asutaṃ Aparisaṅkitaṃ
‘‘Diṭṭhaṃ’’  ‘‘Sutaṃ’’ ‘‘Parisaṅkita’’mpi



 
Anuddhaṃseyyā
codetī Codāpetī

   mahāpadumatthero Mahāsumatthero Godattatthero


 vatthusandassanā Āpattisandassanā Saṃvāsapaṭikkhepo  Sāmīcipaṭikkhepo
pātimokkhaṭṭhapanakkhandhake

 
‘‘dhammo’’ ‘‘Vinayo’’ ‘‘Satthusāsana’’ 
 
Tepiṭakacūḷābhayatthero

 



Appeva  nāma naṃ imamhā brahmacariyā cāveyya 
Taṃ khaṇaṃ taṃ layaṃ taṃ muhuttaṃ vītivatte
yena vatthunā anuddhaṃsito hotī Tasmiṃ vatthusmiṃ samanuggāhiyamāno
na kenaci vuccamāno 
‘‘adhikaraṇaṃ nāmā’’ ‘‘cattāri adhikaraṇāni vivādādhikaraṇa’’
Aṭṭhakathāsu  

 
 vivādādhikaraṇaṃ anuvādādhikaraṇaṃ āpattādhikaraṇaṃ kiccādhikaraṇa

387 . ‘‘adiṭṭhassa hotī’’ adiṭṭhassa hotī
Diṭṭho mayā suto mayā 
 

Mahāpadumatthero Mahāpadumatthero
Mahāsumatthero vematiko No kappetī Nassaratī  Pamuṭṭho  
389 . ‘‘asuddhe suddhadiṭṭhī’’
Kurundiyaṃ re yya
 

Paṭhamaduṭṭhadosasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyaduṭṭhadosasikkhāpadavaṇṇanā
391 . Tena samayena buddho bhagavā handa mayaṃ āvuso imaṃ chagalakaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ nāma karomā mettiyaṃ nāma bhikkhuni
Te bhikkhū mettiyabhumajake bhikkhū anuyuñjiṃsū 
Kiṃ  pana tumhe, āvuso, āyasmantaṃ dabbaṃ mallaputtaṃ aññabhāgiyassa adhikaraṇassā aññabhāgiyaṃ. Adhikaraṇa 
deso leso 
393 .  ‘‘aññabhāgiyassa adhikaraṇassāti āpattaññabhāgiyaṃ vā hoti adhikaraṇaññabhāgiyaṃ vā’’
āpattaññabhāgiyaṃ vā
 āpattādhikaraṇaṃ āpattādhikaraṇassa siyā tabbhāgiyaṃ siyā aññabhāgiya
Kiccādhikaraṇaṃ  kiccādhikaraṇassa tabbhāgiya 
394 . Kiñci desaṃ lesamattaṃ upādāyā ‘‘leso nāma dasa lesā jātileso nāmaleso’’ jātileso
395 . ‘‘jātileso nāma khattiyo diṭṭho hotī’’ khattiyo diṭṭho hotī Pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpajjanto Aññaṃ khattiyaṃ passitvā  codetī
400 .  sāṭakapatto Sumbhakapatto
406 . 
408 . Anāpatti tathāsaññī codeti vā codāpeti vā
Dutiyaduṭṭhadosasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Paṭhamasaṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanā
409 . Tena  samayena buddho bhagavā atha kho devadatto saṅghabhedakkhandhake
Sādhu bhante Bhikkhū yāvajīvaṃ āraññikā assū  Yo gāmantaṃ osareyya vajjaṃ naṃ phuseyyā 
410 . Janaṃ saññāpessāmā
‘‘alaṃ devadattā’’ ‘‘yo icchati āraññiko hotū’’






tikoṭiparisuddha ‘‘adiṭṭhaṃ’’  ‘‘Aparisaṅkitaṃ’’   diṭṭhaparisaṅkitaṃ,
‘‘sutaparisaṅkitaṃ’’
‘‘tadubhayavimuttaparisaṅkitaṃ’’
  

Haṭṭho udaggo 
Te mayaṃ imehi pañcahi vatthūhi samādāya vattāmā
Dhutā   sallekhavuttino dhutā sallekhavuttino
Bāhuliko Bāhullāya cetetī Cakkabhedāyā
Dhammiṃ kathaṃ katvā
411 . Samaggassā Samānasaṃvāsako Samānasīmāyaṃ ṭhito
Bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇa   bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāyā Paggayhā Tiṭṭheyyā 
Bhikkhūhi evamassa vacanīyo ye passantī Ye suṇantī
Sametāyasmā saṅghenā Samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī
sammodamāno Avivadamāno ekuddeso, Phāsu viharatī
Iccetaṃ kusala No ce paṭinissajjati āpatti dukkaṭassā Sutvā na vadanti āpatti dukkaṭassā  Aṭṭhakathāyaṃ 
‘‘so bhikkhu saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbo’’ saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā
Yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbo 
414 . ñattiyā dukkaṭaṃ dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhantī yya Mahāsumatthero Mahāpadumatthero
415 . Dhammakamme dhammakammasaññī 
416 . Asamanubhāsantassā
Paṭinissajjantassā  yya
Ādikammikassā parivāre parivāre  ‘‘ādikammikassā’’ pamādalikhitaṃ
‘‘ādikammiko’’  ‘‘ādikammikassā’’

Paṭhamasaṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Dutiyasaṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanā
417-8 . Tena samayena buddho bhagavā anuvattakā vaggavādakā
Jānāti  no Bhāsatī Amhākampetaṃ khamatī
Sametāyasmantānaṃ saṅghenā

Dutiyasaṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Dubbacasikkhāpadavaṇṇanā
424 . Tena samayena buddho bhagavā anācāraṃ ācaratī Kiṃ nu kho nāmā Ahaṃ kho nāmā Tumhe vadeyya   ‘‘amhākaṃ ayyaputtena dhammo abhisamito’’ ‘‘seyyathāpi nāmā’’ Tiṇakaṭṭhapaṇṇasaṭa tiṇakaṭṭhaṃ. Paṇṇasaṭa Ussāreyyā
Pabbateyyā Saṅkhasevālapaṇaka saṅkho Sevālo paṇako Ekato ussāritā
425-6 . Dubbacajātiko  dubbaco Dovacassakaraṇehī anumānasutte 
 akkhamo appadakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ
Uddesapariyāpannesū Sahadhammikaṃ vuccamāno
Viramathāyasmanto mama vacanāyā
Vadatu sahadhammenā Yadida

Dubbacasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Kuladūsakasikkhāpadavaṇṇanā
431 . Tena  samayena buddho bhagavā assajipunabbasukā nāmā Kīṭāgirismi Āvāsikā hontī Alajjino pāpabhikkhū 



Evarūpa   Anācāraṃ ācarantī Mālāvaccha Siñcantī Siñcāpentī
 akappiyavohāro Kappiyavohāro Pariyāyo Obhāso Nimittakammaṃ
kulasaṅgahatthāya phalaparibhogatthāya Mahāpaccariyaṃ
Ārāmatthāya vanatthāya  chāyatthāya  Mahāpaccariyaṃ kurundiyañca

 mahāaṭṭhakathāyaṃ aṭṭhakathāsu









ekatovaṇṭika Ubhatovaṇṭika Mañjarika Vidhūtikā  Vaṭaṃsako Āveḷā Uracchado
 mahāaṭṭhakathāyaṃ mahāpaccariyaṃ


‘‘ganthimaṃ’’
‘‘Gopphimaṃ’’ 
‘‘Vedhimaṃ’’  
‘‘Veṭhimaṃ’’
‘‘Pūrimaṃ’’   
‘‘Vāyimaṃ’’ Mahāpaccariyaṃ kalambako ‘‘Aḍḍhacandako’’ Kurundiyaṃ
Tuvaṭṭentī Lāsentī Naccantiyāpi naccantī Naccantiyāpi gāyantī Aṭṭhapadepi kīḷantī dasapade, ākāsepī  Parihārapathepī Santikāyapi kīḷantī Khalikāyā Ghaṭikāyā
Salākahatthenā   Akkhenā Paṅgacīrenā Vaṅkakenā Mokkhacikāyā Ciṅgulakenā Pattāḷhakenā Rathakenā Dhanukenā
Akkharikāyā Manesikāyā Yathāvajjenā Hatthismimpi sikkhantī Dhāvantipī Ādhāvantipī  Nibbujjhantī Nalāṭikampi dentī Vividhampi anācāraṃ ācarantī
432 . Pāsādikenā Abhikkantenā Paṭikkantenā Ālokitenā Vilokitenā Samiñjitenā Pasāritenā Okkhittacakkhū  Iriyāpathasampanno
Kvāya Abalabalo viyā Mandamando  Bhākuṭikabhākuṭiko viyā Saṇhā Sakhilā Sukhasambhāsā Mihitapubbaṅgamā Ehisvāgatavādino  ‘‘abhākuṭikā uttānamukhā pubbabhāsino’’ ‘‘abhākuṭikā’’ ‘‘Uttānamukhā’’ Pubbabhāsino
Ehi, bhante, gharaṃ gamissāmā 
Duṭṭho Dānapathānī dānapathānī Upacchinnānī  Riñcantī Saṇṭhaheyyā
Evamāvuso  Kuto ca tvaṃ, bhikkhu, āgacchasī
433 . Paṭhamaṃ assajipunabbasukā bhikkhū codetabbā  ‘‘byattena bhikkhunā’’
Upatissatthero
435 . Te   saṅghena pabbājanīyakammakatā
Na sammā vattantī Na lomaṃ pātentī Na netthāraṃ vattantī  Na bhikkhū khamāpentī Akkosantī Paribhāsantī Chandagāmitā…pe… bhayagāmitā pāpentī Pakkamantī Vibbhamantī Kathañhi nāma assajipunabbasukā bhikkhū 
436-7 . Gāmaṃ vā nigamo
kuladūsako 
Kurundiyaṃ Mahāpaccariyaṃ 
  Mahāpaccariyaṃ kurundiyañca  mahāpaccariyañca kurundiyañca Mahāaṭṭhakathāyaṃ
 
Cuṇṇenā
Vejjikāya vā
Jaṅghapesanikenā jaṅghapesaniya  
 pāpasamācāro Tirokkhā Kulāni ca tena duṭṭhānī Chandagāmino Samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāyā

Kuladūsakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nigamanavaṇṇanā
442 . Uddiṭṭhā kho…pe… evametaṃ dhārayāmī paṭhamāpattikā, yāvatatiyakā
Yāvatīhaṃ jānaṃ paṭicchādetī Tāvatīha Akāmā parivatthabba Uttari chāratta Bhikkhumānattāyā vīsatigaṇo . Tatrā  Abbhetabbo  Anabbhito Sāmīcī
Samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Terasakavaṇṇanā niṭṭhitā.
