2. Parikkhāravinicchayakathā
6 . ‘‘parikkhāroti samaṇaparikkhāro’’ parikkhāro, Tatrā  kappiyākappiyaparikkhāravinicchayo
Keci tālapaṇṇacchatta Na vaṇṇamaṭṭhatthāyā Āraggenā ‘‘ghaṭakaṃ vā’’ Suttakena vā daṇḍo veṭhetabbo Daṇḍabunde Chattamaṇḍalika  Ukkiritvā Sā vaṭṭatī










chattaṃ paṇṇamayaṃ kiñcī Bahī Anto Sibbitu Paṇṇe Aḍḍhacanda Makaradantaka Daṇḍe Ghaṭaka Vāḷarūpaṃ vā Lekhā Pañcavaṇṇānaṃ ekavaṇṇena thirattha 

Lekhā  vā pana kevalā Chinditvā Ghaṃsitvā Daṇḍabundamhī Ahicchattakasaṇṭhāna valayamiva ukkiritvā Bandhanatthāyā
7 . nānāsuttakehī Paṭṭamukhe Pariyante Veṇī Saṅkhalika Agghiyaṃ  Gayā Muggaro Kakkaṭakkhīni ukkirantī  ‘‘Koṇasuttapiḷakā
koṇasuttapiḷakā ‘‘cīvare ratte’’
8 . Maṇinā  Kaṇṇasuttaka ‘‘rajitakāle chinditabba’’ ‘‘yaṃ panā’’ Lagganatthāyā 
‘‘pāsakaṃ katvā bandhitabba
Gaṇṭhike Piḷakā


























samaṃ satapadādīna Paṭṭassa pariyante vā Paṭṭamukhepi vā  Veṇī  Saṅkhalika
Paṭṭampī aṭṭhakoṇādikavidhi, Aṭṭhakoṇādika paṭṭa aṭṭhakoṇādika Vidhi Tatthā Agghiyagadārūpa Muggara Ādi
Tatthā Kakkaṭakakkhīnī Uṭṭhāpentī Tatthā Suttā Piḷakā Duviññeyyāvā
Kaṇṇakoṇesu suttānī 
Sūcikammavikāraṃ vā  Aññaṃ vā pana kiñcipī Kātu Kārāpetu
Kañjika Piṭṭha khali. Allikā Ādi
Tatthā gandhaṃ vā telaṃ vā lākhaṃ vā. Kiñcī Maṇinā Aññenapi ca kenacī Doṇiyā na ghaṃsitabbaṃ 
Gaṇṭhike Lekhā vā Piḷakā Pāḷikaṇṇikabhedato
9 . Patte vā thālake vā thālake Na vaṭṭatī Telavaṇṇo Pattamaṇḍale  ‘‘bhittikammaṃ na vaṭṭatī’’ ‘‘makaradantakaṃ pana vaṭṭatī’’








 āraggenā Kācipi lekhā Bhamaṃ āropetvā Pattamaṇḍalake Bhittikamma Tatthā Assā Makaradantaka
Dhamakaraṇa…pe… lekhā na vaṭṭatī Chattamukhavaṭṭiya



10 . kakkaṭakkhīnī Makaramukha Deḍḍubhasīsa Acchīnī Ekameva vaṭṭatī 
Vidhe Aṭṭhamaṅgalāni Paricchedalekhāmatta



























tahiṃ tahi Ta Cittakampī Akkhīnī Tatthā Uṭṭhāpetu
Ghaṭa Deḍḍubhasīsaṃ vā  macchakaṇṭakaṃ khajjūripattakākāraṃ
sūkarantaṃ Tassa Ādi
Murajaṃ Veṭhetvā Maddavīṇaṃ Deḍḍubhakaṃ Kalābukaṃ Rajjuyo Na vaṭṭantī Purimā dve 
Pāmaṅgasaṇṭhānā Ekarajjumaya Tañcā Ekampi ca na vaṭṭatī
 Vaṭṭati bandhitu
Danta Jatū Saṅkhamaya Vidhakā matā vedhikā Kāyabandhanavidhe Vikāro Tattha tatthā Tu
11 . Añjaniyaṃ na vaṭṭati. Sipāṭikāyā











mālā…pe… cittitā Janarañjanī Aṭṭhaṃsā vāpī api Vaṇṇamaṭṭhā
12 . Ārakaṇṭakā ārakaṇṭake Vaṭṭamaṇika Añña Pipphalike Maṇika Piḷaka  Ārakaṇṭako āmaṇḍasārako
Valitaka  Tasmā taṃ vaṭṭatī daḷhīkammādī ādi




maṇika Pīḷaka Pipphale Ārakaṇṭake Ṭhapetu Yaṃ kiñcī Daṇḍake Paricchedalekhāmatta Valitvā
Uttarāraṇiyaṃ maṇḍala ujukamevā  Ubhosu passesu 
13 . Āmaṇḍasārake








uttarāraṇī Vāpī pi dhanukaṃ pelladaṇḍako Saṇḍāse Dvīsu passesū Lohenā Bandhituṃ vaṭṭatī Saṇḍāse  Heṭṭhā Visāṇe Nāḷiyaṃ vāpī Api Āmaṇḍasārake  Telabhājanake Sabbaṃ vaṇṇamaṭṭhaṃ vaṭṭatī
Bhūmattharaṇe Pānīyaghaṭe Sabbaṃ…pe… vaṭṭatī






14 . ‘‘senāsane panā’’ pana ‘‘senāsane kiñci paṭisedhetabbaṃ natthī’’






‘‘sabbakappiyo 
‘sabbaṃ pāsādaparibhoga ‘‘suvaṇṇarajatādivicitrānī 
‘‘kappiyamañcā sampaṭicchitabbā 
‘‘aññatra viruddhasenāsanā’’ viruddhasenāsanā aññatra ‘‘viruddha…pe… vuccatī’’ aññesa Rājavallabhehī Tesaṃ lajjiparisā Bhikkhūhi kata taṃ sukatameva
  ‘‘yaṃ pana sīmassāmikehi bhikkhūhī’’
Chindāpeyya vā bhindāpeyya vā, anupavajjo
Iti vinayasaṅgahasaṃvaṇṇanābhūte vinayālaṅkāre
Parikkhāravinicchayakathālaṅkāro nāma
Dutiyo paricchedo.
