Pārājikakaṇḍaṃ
1. Paṭhamapārājikavaṇṇanā
  desanākkamo desanākkamo
 pahānakkamo  paṭipattikkamo uppattikkamo
sauddesapaññatti sapuggalaniddesā apuggalaniddesā
adassitāpattikā Dassitāpattikā
adassitāpattikā dassitāpattikā
  aniddiṭṭhakārakā missā missā ca amissā paccattaṃ
upayogo Karaṇa




padabhājanasikkhāpadaṃ  antarāpattisikkhāpadaṃ vinītavatthusikkhāpadaṃ paṭikkhepasikkhāpadaṃ
 paṭikkhepasikkhāpada
paññattisikkhāpadaṃ  avuttasiddhisikkhāpadaṃ anuddesasikkhāpadaṃ



idha apekkhāya abhāvato kārako niddiṭṭho pubbe vattabbavidhānābhāvato yopana 
sattasatikakkhandhake  

 


nidānaṃ mātikāya bhedo vibhaṅgo tanniyāmako   Tato āpattiyā bhedo Anāpatti tadaññathā

yo panā Bhikkhū Bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpanno   Saha jīvantī andhakaṭṭhakathāyaṃ


 

‘‘Antamaso tiracchānagatāyapī’’ 

‘‘akuppenā’’ ‘‘ṭhānārahenā’’ 
‘‘Paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāya aparipuṇṇavīsativasso’’
theyyasaṃvāsako Liṅgānurūpassā

pitughātako
bhikkhunidūsako 
Sikkhāpada Sikkhā Sājīva ‘‘yañca sājīvaṃ  samāpanno, tasmiṃ dubbalabhāvaṃ appakāsetvā’’ ‘‘dubbalyaṃ anāvikatvā’’ Tesaṃyevā
‘‘ayamettha anupaññattī’’ti
Pavesanaṃ Paviṭṭhaṃ ṭhitaṃ Uddharaṇaṃ ṭhitaṃ  Sādiyanaṃ
‘‘idañhi sabbasikkhāpadānaṃ nidāna’’ 

samuṭṭhāna kiriyā Saññā  sacittakaṃ acittakaṃ, cittalokavajja kamma
kusalattika vedanāttika
Sacittakapakkhe lokavajjaṃ  vajirabuddhittherena  ‘‘yassā sacittakapakkhe cittaṃ akusalameva hoti, ayaṃ lokavajjā nāmā’’
Tiracchānānaṃ panā pana Kiriyā ‘‘atthañhi nātho saraṇaṃ avocā’’
Paṭhamapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyapārājikavaṇṇanā
Gāmā vā araññā vā  
gāmo
purāṇapotthakesu potthakesu vibhaṅge Upacāraṃ okkamantassā samantapāsādikāyaṃ kaṅkhāvitaraṇiyampi
katthaci potthake  Katthaci potthake 
Gaṇṭhipade Anugaṇṭhipade
andhakaṭṭhakathāyaṃ Porāṇagaṇṭhipade 
Gāmūpacāro  kurundaṭṭhakathāyaṃ, mahāpaccariyampi  andhakaṭṭhakathāyaṃ kurundiyaṃ, mahāpaccariyañca Mahāaṭṭhakathāyaṃ


Gāmasīmūpacāro 
saṃvidhānasikkhāpadānaṃ ekaṃ agāmakaṃ araññaṃ
Idaṃ āraññakasenāsanaṃ 
 sagāmakaṃ
Avippavāsasīmāya ekaṃ

‘‘atthi gāmo na gāmaparihāraṃ katthaci labhatī’’ 
Atthi araññaṃ na araññaparihāraṃ katthaci labhatī atthi gāmo na gāmakiccaṃ karoti atthi araññaṃ na araññakiccaṃ karoti


 
mahāaṭṭhakathāyaṃ

  gaṇṭhipade






upacāra  













Atthato  eka ‘‘Ādiyeyyā’’ 
‘‘ekenāpī’’
Okāsaparikappe
Uddhāro natthī
Uddhatamatte avahāro Uddhāreyeva rakkhatī ‘‘taṃ uddharitvā’’

Pubbappayoge  vinayagaṇṭhipade Pi




Dutiyapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyapārājikavaṇṇanā
‘‘jīvitā voropeyyā’’ ‘‘kalalato paṭṭhāyā’’
‘‘Imassa panatthassā’’ ‘‘pāṇo veditabbo’’ payogo, Dūre ṭhita  nissaggiyo. Tatthā Yo koci maratū Āṇāpana Āṇattiniyāmakā
Rūpūpahāro 








‘‘satthañca taṃ hārakañcā’’ Etena thāvarappayogaṃ dasseti ‘‘Iti cittamano’’ iti cittasaṅkappo Vuttanayenā 
Tatiyapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Catutthapārājikavaṇṇanā
Idheva saṅgahanti ‘‘iti jānāmī’’ 
Catutthapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
Na labhati bhikkhūhī  ‘‘Yathā pure tathā pacchā



 
Pārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
