1. Pārājikakaṇḍaṃ
1. Paṭhamapārājikaṃ
Sudinnabhāṇavāravaṇṇanā
24 .   tena kho pana samayena vesāliyā avidūre Kalandagāmo Kalandaputto Sambahulehī Sahāyakehī Saddhi Kenacideva karaṇīyenā
Addasa kho ‘‘addasa kho…pe… desenta’’ Disvānassā Etadahosī suṇeyya  yannūnā
Atha  kho sudinno kalandaputto yena sā parisā  Ekamantaṃ nisinnassa kho sudinnassa kalandaputtassa etadahosī Yathā yathā kho
Pabbajeyya
25 . Aciravuṭṭhitāya parisāya yena bhagavā tenupasaṅkamī  ‘‘atha kho sudinno kalandaputto aciravuṭṭhitāya parisāya…pe… pabbājetu maṃ bhagavā’’
 ‘‘anuññātosi pana tvaṃ sudinna mātāpitūhi…pe… pabbajjāyā’’
26 .  taṃ karaṇīyaṃ tīretvā Amma tātā ammā tātā Tvaṃ khosī Ekaputtako Piyo Manāpo Sukhedhito Sukhaparihato
Na tvaṃ, tāta sudinna, kiñci dukkhassa jānāsī Maraṇenapi mayaṃ te akāmakā vinā bhavissāmā  Kiṃ pana mayaṃ ta
27 . Tatthevā Anantarahitāyā
28 . Paricārehī   Kāme paribhuñjanto Puññāni karonto Tuṇhī ahosī ‘‘atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā…pe… tuṇhī ahosī’’
29 .  ‘‘atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro…pe… anuññātosi mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā’’
30 . Haṭṭho Udaggo Katipāha Balaṃ gāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkami…pe… pabbājetu maṃ bhante bhagavā ‘‘tena hi bhikkhu sudinnaṃ pabbājehi ceva upasampādehi cā’’ ‘‘alattha kho  sudinno kalandaputto bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampada’’
khandhake vibhaṅge 
Acirūpasampanno Evarūpe Dhutaguṇe Samādāya vattatī Āraññiko hotī Piṇḍapātiko  Paṃsukūliko Sapadānacāriko Vajjigāma
Aḍḍhā mahaddhanā aḍḍhā; mahaddhanā. Mahābhogā pahūtajātarūparajatā pahūtavittūpakaraṇā pahūtadhanadhaññā
Senāsanaṃ  saṃsāmetvā Saṭṭhimatte thālipāke Bhattābhihāraṃ abhihariṃsū abhihāro Bhattaṃ bhattābhihāro, Abhihariṃsū ‘‘saṭṭhimatte thālipāke bhattābhihāraṃ abhihariṃsū’’ Bhikkhūnaṃ vissajjetvā 
31 . Ñātidāsī  Ābhidosika Kummāsa Chaḍḍetukāmā hotī Saceta Bhaginī Chaḍḍanīyadhamma
Hatthāna  Pādāna Sarassā Nimittaṃ aggahesī
Sudinnassa mātaraṃ etadavocā  Yagghe Sace je sacca
32 . Aññataraṃ kuṭṭamūla 
Atthi nāma tātā atthī nāmā 
 Tatāyaṃ ābhidosiko Yena sakapitu nivesana Adhivāsesī
33 . Opuñjāpetvā Ekaṃ hiraññassā hirañña Puriso Tirokaraṇīya Tena hī Hi Tenā
34 . Pubbaṇhasamaya  Idaṃ te tātā Mātū Mattika Itthikāya itthidhana  Itthikāya 
Aññaṃ pettikaṃ aññaṃ pitāmaha pitāmaha Labbhā tāta sudinna hīnāyāvattitvā Tāta na ussahāmī tātā Na ussahāmī Na visahāmī
‘‘Vadeyyāma kho taṃ gahapatī’’ Nātikaḍḍheyyāsī Tenahī Tatonidāna Bhayaṃ vā Chambhitatta Lomahaṃso Ārakkho
35 . Tena hi vadhū   Purāṇadutiyika Tena hī Pādesu gahetvā  ‘‘Kīdisā nāma tā ayyaputta accharāyo’’ Samudācaratī Tattheva mucchitā papatā
Mā no viheṭhayitthā Tena hi tāta sudinna bījakampi dehī tena hī Mā no aputtakaṃ sāpateyyaṃ licchavayo atiharāpesu
Etaṃ kho me, amma, sakkā kātu  
36 . Puppha  Pupphaṃsā uppajjī purāṇadutiyikāya bāhāyaṃ gahetvā
Apaññatte sikkhāpade
Anādīnavadasso Purāṇadutiyikāyā Abhiviññāpesī
Sā tena gabbhaṃ gaṇhī  







Bhummā  devā saddamanussāvesu  Nirabbudo vata, bho…pe… ādīnavo uppādito
Bhummānaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā cātumahārājikā Brahmakāyikā Itiha tena khaṇenā Tena muhuttenā Yāva brahmalokā Abbhuggacchī
Puttaṃ vijāyī Bījakoti nāmamakaṃsū Te aparena samayenā ‘‘ubho agārasmā anagāriyaṃ pabbajitvā arahattaṃ sacchākaṃsū’’
37 . ‘‘atha kho āyasmato sudinnassaahudeva kukkucca’’ ahudevā   Kukkucca Alābhā vata me Na vata me lābhā Dulladdhaṃ vata me Na vata me suladdha  Brahmacariya Kiso ahosī  Uppaṇḍuppaṇḍukajāto Dhamanisanthatagatto Antomano Līnamano Dukkhī Dummano Pajjhāyī
38 . Sahāyakā bhikkhū Pīṇindriyo So dāni tva dānī Kaccino tva  Anabhirato  Atthi me pāpakammaṃ kata ‘‘purāṇadutiyikāyā’’
Alañhi te, āvuso sudinna, kukkuccāyā Yaṃ tva ‘‘nanu āvuso bhagavatā’’ nanū Anekapariyāyenā Virāgāyā No sarāgāyā Visaṃyogāyā No saṃyogāyā Anupādānāyā No saupādānāyā
Tattha  nāma tva Sarāgāya cetessasī rāgavirāgo madanimmadana  pipāsavinayo ālayasamugghāto vaṭṭupacchedo taṇhakkhayo virāgo nirodho 
Kāmānaṃ pahānaṃ akkhāta Kāmasaññānaṃ pariññā Kāmapipāsāna Kāmavitakkāna Kāmapariḷāhāna
Netaṃ āvuso Atha khveta Aññathattāyā
39 . Bhagavato etamatthaṃ ārocesu  
Etasmiṃ nidāne etasmiṃ pakaraṇe  Vigarahi buddho bhagavā
na anucchavikaṃ ananulomikaṃ, appatirūpaṃ, assāmaṇakaṃ,  akappiyaṃ akaraṇīyaṃ Kathañhi nāmā ‘‘nanu mayā moghapurisā’’
 ‘‘varaṃ te moghapurisā’’ āsīvisassa ghoravisassa  Na tvevā Kaṇhasappassā Aṅgārakāsuyā Ādittāyā Sampajjalitāyā Sajotibhūtāyā
Taṃ kissa hetū Maraṇaṃ vā nigaccheyyā Itonidānañca kho…pe… upapajjeyyā Tattha nāma tva  Yaṃ tva ya Tva Asaddhamma Gāmadhamma Vasaladhamma Duṭṭhulla Odakantika Rahassa Dvayaṃdvayasamāpatti Samāpajjissasī
Bahūnaṃ  kho…pe… ādikattā pubbaṅgamo 
Anekapariyāyenā Dubbharatāya…pe… kosajjassa avaṇṇaṃ bhāsitvā ‘‘dubbharatā, dupposatā’’  ‘‘mahicchatā, asantuṭṭhitā’’ ‘‘saṅgaṇikā, ceva kosajjañcā’’
Subharatāya…pe… vīriyārambhassa vaṇṇaṃ bhāsitvā ‘‘subharatā ceva suposatā ca appiccho ca santuṭṭho cā’’
‘‘sallekho ca dhuto cā’’

 ‘‘apacayo ceva vīriyārambho cā’’
Bhikkhūnaṃ tadanucchavikaṃ tadanulomika 
Tena hī Sikkhāpada 
Dasa atthavase paṭiccā ‘‘saṅghasuṭṭhutāyā’’ saṅghasuṭṭhutā   Saṅghaphāsutāyā
Dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāyā
Pesalānaṃ bhikkhūnaṃ phāsuvihārāyā  
Diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ saṃvarāyā
Samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāyā 
Appasannānaṃ pasādāyā
Pasannānaṃ bhiyyobhāvāyā
Saddhammaṭṭhitiyā  
Vinayānuggahāyā

parivāre



‘‘evañca pana, bhikkhave, imaṃ sikkhāpadaṃ uddiseyyāthā’’ 
Idāni yaṃ vuttaṃ ‘‘imaṃ sikkhāpada’’nti taṃ dassento ‘‘yo pana bhikkhu methunaṃ dhammaṃ paṭiseveyya, pārājiko hoti asaṃvāso’’ti āha. Evaṃ mūlacchejjavasena daḷhaṃ katvā paṭhamapārājike paññatte aparampi anupaññattatthāya makkaṭīvatthu udapādi. Tassuppattidīpanatthametaṃ vuttaṃ – evañcidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ hotīti. Tassattho – bhagavatā bhikkhūnaṃ idaṃ sikkhāpadaṃ evaṃ paññattaṃ hoti ca, idañca aññaṃ vatthu udapādīti.
Paṭhamapaññattikathā niṭṭhitā.
Sudinnabhāṇavāraṃ niṭṭhitaṃ.
Makkaṭīvatthukathā
40 .   ‘‘tena kho pana samayenā’’ makkaṭiṃ āmisenā Tassā Paṭisevatī So bhikkhū Senāsanacārikaṃ āhiṇḍantā ‘‘senāsanacārikaṃ āhiṇḍantā’’ Yena te bhikkhū tenupasaṅkamī
Cheppa Oḍḍī Nimittampi akāsī  So bhikkhū Ekamantaṃ nilīyiṃsū
41 . Saccaṃ, āvuso Nanu, āvuso, tatheva taṃ hotī
42 . Antamaso tiracchānagatāyapi pārājiko hoti asaṃvāso  aññatra adhimānā, aññatra supinantā ‘‘Antamaso taṅkhaṇikāyapī’’ 

Makkaṭīvatthukathā niṭṭhitā.
Santhatabhāṇavāro
Vajjiputtakavatthuvaṇṇanā
43-44 . ‘‘tena kho pana samayenā’’ vesālikā Vajjiputtakā 
Ñātibyasanenapī ñātibyasanaṃ,  rogabyasanaṃ Phuṭṭhā
Na mayaṃ, bhante ānanda, buddhagarahino Attagarahino maya Alakkhikā Appapuññā Vipassakā kusalānaṃ dhammāna  Pubbarattāpararatta Bodhipakkhikāna Bhāvanānuyoga Anuyuttā vihareyyāmā
Evamāvuso Aṭṭhānametaṃ anavakāso  Yaṃ tathāgato
So āgato na upasampādetabbo So āgato upasampādetabbo 

Vajjiputtakavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
Catubbidhavinayakathā
45 .  ‘‘yo panāti, yo yādiso’’ catubbidho vinayo


āhaccapada raso ācariyavaṃso adhippāyo
suttaṃ
Suttānulomaṃ  
Ācariyavādo
Attanomati



 














  Tīṇi vinayadharassa lakkhaṇāni
suttaṃ svāgataṃ hotī Suppavattī Suttato anubyañjanato
‘‘anāgate lajjī rakkhissati, lajjī rakkhissati, lajjī rakkhissatī’’ Asaṃhīro  
Ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hotī Sumanasikatā Sūpadhāritā 
cha ṭhānāni






   

Niṭṭhitā catubbidhavinayakathā
Vinayadharassa ca lakkhaṇādikathā.
Bhikkhupadabhājanīyavaṇṇanā
 yo panāti yo yādiso yo panā yo yādiso panā yo yo panā ‘‘yādiso’’ yādiso Yathāyutto Yathājacco Yathānāmo Yathāgotto Yathāsīlo Yathāvihārī Yathāgocaro  Thero vā 
bhikkhako; bhikkhācariyaṃ ajjhupagato bhikkhācariyaṃ ajjhupagatoti bhikkhu  bhikkhācariyaṃ ajjhupagatoti bhikkhu; bhikkhācariyaṃ ajjhupagatoti bhikkhu bhinnapaṭadharo bhinnapaṭadharoti bhikkhu bhinnapaṭadharoti bhikkhu
Samaññāyā Paṭiññāyā 
Ehi 


 aṭṭhakathāyaṃ





Tīhi   saraṇagamanehi upasampanno






Bhadro Sāro Sekho  asekho Samaggena saṅghenā Ñatticatutthenā  Kammenā Akuppenā Ṭhānārahenā Upasampanno parivārāvasāne kammavibhaṅge 
Tatrā Yvāyaṃ bhikkhū Samaggena saṅghena…pe… upasampanno Ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto bhikkhū
Bhikkhupadabhājanīyaṃ niṭṭhitaṃ.
Sikkhāsājīvapadabhājanīyavaṇṇanā
 ‘‘bhikkhūna’’ sikkhā sikkhā. Tisso  Adhisīlasikkhā


 
Tatrā Yāyaṃ adhisīlasikkhā Etaṃ sājīvaṃ nāmā  Tasmiṃ sikkhatī Tena vuccati sājīvasamāpanno 
Sikkhāsājīvapadabhājanīyaṃ niṭṭhitaṃ.
Sikkhāpaccakkhānavibhaṅgavaṇṇanā
Sikkhaṃ  appaccakkhāya dubbalyaṃ anāvikatvā




  ‘‘atthi bhikkhave’’ atthi bhikkhave ‘‘kathañca bhikkhave’’ katha Dubbalyāvikammañcā Idhā Ukkaṇṭhito Anabhirato
Sāmaññā cavitukāmo Bhikkhubhāva Aṭṭīyamāno Harāyamāno Jigucchamāno Gihibhāvaṃ patthayamāno Yaṃnūnāhaṃ buddhaṃ paccakkheyya yaṃnūnā Vadati viññāpetī  Evampī
‘‘atha vā panā’’ 
Gihī assa
46 . 
47 . khetta Vatthu Sippa
48 .
49 .
50 .
 dukkara Na sukara duccaraṃ na sucara Na ussahāmī Na visahāmī Na ramāmī Nābhiramāmī
51 . 


 
‘‘evampi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca paccakkhātā’’
gihīti maṃ dhārehī 
52 . ala Kiṃnu me Na mamattho Sumuttāha 
53 . ‘‘yāni vā panaññānipī’’ yāni vā panaññānipī Buddhavevacanāni vā
buddhaṃ paccakkhāmī 
Dhammaṃ paccakkhāmī 
Saṅghaṃ paccakkhāmī 
Sikkhaṃ paccakkhāmī
Vinayaṃ paccakkhāmī
Pātimokkhaṃ paccakkhāmī
Uddesaṃ paccakkhāmī 
Upajjhāyaṃ paccakkhāmī
Ācariyaṃ paccakkhāmī 
Saddhivihārikaṃ paccakkhāmī 
Antevāsikaṃ paccakkhāmī
Samānupajjhāyakaṃ paccakkhāmī
Samānācariyakaṃ  paccakkhāmī
Sabrahmacāriṃ paccakkhāmī
Gihīti maṃ dhārehī
Upāsakoti 
Ārāmikoti maṃ dhārehī
Sāmaṇeroti maṃ dhārehī 
Titthiyoti maṃ dhārehī
Titthiyasāvakoti  maṃ dhārehī
Assamaṇoti maṃ dhārehī
Asakyaputtiyoti maṃ dhārehī 
Tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehī ākārāni, liṅgāni, nimittānī Evaṃ kho bhikkhave
54 . ‘‘kathañca, bhikkhave, appaccakkhātā’’ yehi ākārehī Ummattako  Ummattakassā Khittacitto 
Vedanāṭṭo
Devatāya santike Tiracchānagatassā 
‘‘ariyakenā’’ ariyakaṃ Milakkhakaṃ So ca na paṭivijānātī Davāyā Ravāyā 
Asāvetukāmo sāvetī Sāvetukāmo na sāvetī  Aviññussa sāvetī Viññussa na sāvetī Sabbaso vā panā Evaṃ kho
Sikkhāpaccakkhānavibhaṅgaṃ niṭṭhitaṃ.
Mūlapaññattivaṇṇanā
55 .  ‘‘methunaṃ dhammaṃ paṭiseveyyā ‘‘methunadhammo nāmā’’ Tattha methunadhammo nāmā Asaddhammo Gāmadhammo Vasaladhammo Duṭṭhulla 
dvayaṃdvayasamāpatti ‘‘eso methunadhammo nāmā’’
Paṭisevati nāmā Yo nittena nimitta 


Apica yadi bhagavā sabbākārena īdisaṃ kathaṃ na katheyya, ko jāneyya ‘‘ettakesu

Mūlapaññattaṃ niṭṭhitaṃ.
 antamaso Tiracchānagatāyapī Pageva manussitthiyā



Pārājiko    parivārepi



Tena vuccatī
saṃvāso, ‘‘saṃvāso nāmā’’ ‘‘ekakamma’’ ekakammaṃ nāma ekuddeso nāma samasikkhatā nāma ‘‘eso saṃvāso nāmā’’
56 . ‘‘nimittena nimittaṃ aṅgajātena aṅgajāta’’ 
  pabbajjākhandhakavaṇṇanāyaṃ
Manussitthiyā tayo magge methunaṃ dhammaṃ paṭisevantassā
Paṭhamacatukkakathāvaṇṇanā
57 . ‘‘bhikkhussa sevanacittaṃ upaṭṭhite’’ bhikkhussā Sevanacittaṃ upaṭṭhite Vaccamaggaṃ aṅgajātaṃ pavesentassā Āpatti pārājikassā āpattī Pārājikassā
58 .  ‘‘bhikkhupaccatthikā manussitthi’’
paccatthikā, bhikkhupaccatthikā; Manussitthiṃ bhikkhussa santike ānetvā   Vaccamaggena aṅgajātaṃ abhinisīdentī
So ce ‘‘pavesanaṃ na sādiyati…pe… uddharaṇaṃ na sādiyati, anāpattī’’ 
Paṭhamacatukkakathā niṭṭhitā.
Ekūnasattatidvisatacatukkakathā
59-60 .   ‘‘bhikkhupaccatthikā manussitthiṃ jāgaranti’’

 ‘‘mataṃ yebhuyyena akkhāyitaṃ khāyita’’ 

 

  
Ekūnasattatidvisatacatukkakathā niṭṭhitā.
Santhatacatukkabhedakathā
61-62 . bhikkhupaccatthikā manussitthiṃ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena passāvamaggena mukhena aṅgajātaṃ abhinisīdenti santhatāya asanthatassā
santhatāya asanthatassā   santhatā  Santhato
Santhatacatukkabhedakathā niṭṭhitā.
Bhikkhupaccatthikacatukkabhedavaṇṇanā
63-64 . ‘‘bhikkhupaccatthikā bhikkhuṃ manussitthiyā santike’’
Bhikkhupaccatthikavasena catukkabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rājapaccatthikādicatukkabhedakathā
65 .    ‘‘rājapaccatthikā’’ rājapaccatthikā corapaccatthikā. Dhuttā dhuttapaccatthikā uppalagandhapaccatthikā
Sabbākārena catukkabhedakathā niṭṭhitā.
Āpattānāpattivāravaṇṇanā
66 . ‘‘maggena magga’’ maggena magga Maggena amagga Amaggena magga  Amaggena amagga 
 ‘‘bhikkhu suttabhikkhumhī’’ Ubho nāsetabbā
‘‘anāpatti ajānantassā’’ ajānanto Asādiyanto
Ummattako
Khittacitto  
Vedanāṭṭo 
Ādikammiko
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pakiṇṇakakathā
pakiṇṇakaṃ


‘‘samuṭṭhāna’’ parivāre


 



sabbaaṭṭhakathāsu
Pakiṇṇakakathā niṭṭhitā.
Vinītavatthuvaṇṇanā
Makkaṭī   vajjiputtā ca…pe… vuḍḍhapabbajito migo 
67 . gihiliṅgenā kusacīra Vākacīraṃ Phalakacīraṃ Kesakambalo Vālakambalo Ulūkapakkhika Ajinakkhipa sāratto ‘‘āpatti saṅghādisesassā’’
68 . uppalavaṇṇā  Paṭibaddhacitto Atha kho  Dūsesī dhammapade


69 . itthiliṅgaṃ pātubhūta Tameva upajjhaṃ tameva upasampada Tāniyeva  vassānī Bhikkhunīhi saṅgamitu Yā āpattiyo bhikkhūnaṃ bhikkhunīhi sādhāraṇā Tā āpattiyo bhikkhunīnaṃ santike vuṭṭhātu Tāhi āpattīhi anāpattī
 pāḷimutto okkantikavinicchayo
   
parivāre





 

70 . ‘‘mātuyā methunaṃ dhamma’’
71 . 

lepacittaṃ
dārudhītalikā
72 . sundaro

73 .   




upahatindriyo
 
74 .  bhaddiyaṃ Kilinnaṃ passitvā
75 .
76 . sahasā vuṭṭhāsī Akkamitvā pavattesī
77 . divā paṭisallīyantenā Dvāraṃ saṃvaritvā paṭisallīyitu
  
Kurundaṭṭhakathāyaṃ 
 
 Mahāpaccariyaṃ

Mahāpaccariyaṃ Kurundaṭṭhakathāyaṃ Mahāaṭṭhakathāyaṃ mahāpadumattherena
78 .   anāpatti supinantenā 
80 .
82 . dassanaṃ agamāsī
83 .
Vinītavatthu niṭṭhitaṃ.
Samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Paṭhamapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.





 



Paṭhamapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyapārājikaṃ




Dhaniyavatthuvaṇṇanā
84 . Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate rājagahe gijjhakūṭe pabbate gijjhakūṭo
Sambahulā  Sandiṭṭhā Sambhattā   Isigilipasse
Tiṇakuṭiyo karitvā
Āyasmāpi dhaniyo Kumbhakāraputto Vassaṃ upagacchī Vassaṃvutthā 
Tiṇakuṭiyo bhinditvā  
Janapadacārikaṃ pakkamiṃsū Āyasmā pana dhaniyo kumbhakāraputto tattheva vassaṃ vasī Yāvatatiyaka Anavayo Sake Ācariyake Kumbhakārakamme Pariyodātasippo
Sabbamattikāmaya Tiṇañca kaṭṭhañca gomayañca saṅkaḍḍhitvā taṃ kuṭikaṃ pacī  Abhirūpā Pāsādikā Lohitikā Kiṅkaṇikasaddo Mahāaṭṭhakathāyaṃ
85 . Kiṃ   etaṃ, bhikkhave Bhagavato etamatthaṃ ārocesu Kathañhi nāma so, bhikkhave…pe… kuṭikaṃ karissatī Na hi nāma, bhikkhave, tassa moghapurisassa pāṇesu anuddayā anukampā avihesā bhavissatī anuddayā Anukampā Avihesā  Mā pacchimā janatā pāṇesu pātabyataṃ āpajjī
 na ca, bhikkhave, sabbamattikāmayā kuṭikā kātabbā Evaṃ bhanteti kho…pe… taṃ kuṭiṃ bhindiṃsū
Atha   kho āyasmā dhaniyo

Pāḷimuttakavinicchayo
 kappiyākappiyaparikkhāravinicchayo
 



 







 
Pāḷimuttakavinicchayo niṭṭhito.
86 . ‘‘atha kho āyasmato’’  dārugahe gaṇako Devagahadārūnī Nagarapaṭisaṅkhārikānī Āpadatthāya nikkhittānī Khaṇḍākhaṇḍikaṃ chedāpetvā
87 . Vassakāro Magadhamahāmatto Anusaññāyamāno Bhaṇe Bandhaṃ āṇāpesī  Addasa kho āyasmā dhaniyo  Dārūnaṃ kiccā Purāhaṃ haññāmī
88 . Iṅgha, bhante, sarāpehī iṅghā Paṭhamābhisitto Evarūpiṃ vācaṃ bhāsitā Tesaṃ mayā sandhāya bhāsita  Tañca kho araññe apariggahita
Lomena tvaṃ muttosī 
Manussā ujjhāyantī Khiyyantī Vipācentī  Brahmacārino Sāmañña Brahmañña
Rañño dārūnī Purāṇavohāriko   mahāmatto
Atha kho bhagavā taṃ bhikkhuṃ etadavocā  atha kho bhagavā avidūre nisinnaṃ disvā taṃ bhikkhuṃ etadavoca ‘‘kittakena kho bhikkhu rājā māgadho seniyo bimbisāro coraṃ gahetvā hanati vā bandhati vā pabbājeti vā’’
māgadho Seniyo Bimbisāro Pabbājeti vā Pañcamāsako pādo    ‘‘yo pana bhikkhu adinnaṃ theyyasaṅkhāta’’
‘‘evañcidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ hotī’’ paṭhamapārājikavaṇṇanāyaṃ
Dhaniyavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
90 . Rajakattharaṇaṃ gantvā Rajakabhaṇḍika
Padabhājanīyavaṇṇanā
92 . Gāmo nāmā Amanusso nāma Parikkhitto nāma Gonisādiniviṭṭho nāma    Sattho
Gāmūpacāro Indakhīle ṭhitassā Majjhimassā Leḍḍupāto
Aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa leḍḍupāto gharūpacāro gāmūpacāro kurundaṭṭhakathāyaṃ Mahāpaccariyampi Mahāaṭṭhakathāyaṃ gharaṃ  gharūpacāro 
mahāaṭṭhakathāyaṃ 

Araññaṃ nāma ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañcā 
 ‘‘adinnaṃ nāmā’’ adinna anissaṭṭhaṃ apariccattaṃ rakkhitaṃ gopitaṃ mamāyitaṃ  parapariggahitaṃ
theno theyyaṃ theyyasaṅkhātaṃ, theyyacitto avaharaṇacitto
Ādiyeyya  , hareyya, avahareyya, iriyāpathaṃ vikopeyya, ṭhānā cāveyya, saṅketaṃ vītināmeyyā
ādiyeyyā
Hareyyā 
Avahareyyā 
Iriyāpathaṃ vikopeyyā
Ṭhānā cāveyyā
Saṅketaṃ vītināmeyyā

Pañcavīsatiavahārakathā
 pañca pañcake pañcavīsati avahārā
Pañca pañcakāni 
sāhatthiko Āṇattiko   avaharā’’ti aññaṃ āṇāpeti. Nissaggiyo Atthasādhako Dhuranikkhepo
pubbapayogo sahapayogo

 pañca ṭhānāni


vatthu 

  
Kālo
Deso

 
Aggho
Paribhogo  
Niṭṭhito ‘‘ādiyeyya…pe… saṅketaṃ vītināmeyyā’’ti.
Imesaṃ padānaṃ vinicchayo.
 ‘‘yathārūpaṃ nāmā’’ yathārūpa ‘‘pādaṃ vā pādārahaṃ vā atirekapādaṃ vā’’ 
Pathabyā rājā Padesarājā Maṇḍalikā Antarabhogikā Akkhadassā Mahāmattā Ye vā panā
Haneyyu Pabbājeyyu Corosī Purimaṃ upādāyā
93 .    ‘‘bhūmaṭṭhaṃ nāma bhaṇḍaṃ bhūmiyaṃ nikkhittaṃ hotī’’
Pañcavīsatiavahārakathā niṭṭhitā.
Bhūmaṭṭhakathā
94 . Nikhāta Paṭicchanna Bhūmaṭṭhaṃ bhaṇḍaṃ…pe… gacchati vā, āpatti dukkaṭassā
   Mahāaṭṭhakathāyaṃ Saṅkhepaṭṭhakathāyaṃ mahāpaccariya mahāpaccariyaṃ
Gacchati vā āpatti dukkaṭassā 
Tatthajātaka Kaṭṭhaṃ vā lataṃ vā
Aṭṭhavidhaṃ  dukkaṭaṃ  pubbapayogadukkaṭaṃ sahapayogadukkaṭaṃ anāmāsadukkaṭaṃ durupaciṇṇadukkaṭaṃ vinayadukkaṭaṃ ñātadukkaṭaṃ ñattidukkaṭaṃ paṭissavadukkaṭaṃ

Byūhati vā  Uddharati vā 









  kurundaṭṭhakathāyaṃ
Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassā 



Attano bhājana
Phandāpetī 
Muṭṭhiṃ vā chindatī
Suttārūḷha   Veṭhana
Ghaṃsanto nīharatī saṅkhepamahāpaccariyādīsu Mahāaṭṭhakathāyaṃ Vinayavinicchaye hi āgate garuke ṭhātabbaṃ, esā vinayadhammatā 
 mahāaṭṭhakathāyaṃ Mahāpaccariyā 

 
mahāaṭṭhakathāyaṃ Mahāpaccariyā
Bhaṇḍadeyyaṃ  mahāpaccariyaṃ kurundiyaṃ  omaṭṭhaṃ ummaṭṭhaṃ vemaṭṭhaṃ  Aṭṭhakathāsa


Tattheva bhindati vā aṭṭhakathāyaṃ ‘‘bhindati vā Chaḍḍeti vā Jhāpeti vā Aparibhogaṃ   vā karotī āpatti dukkaṭassā ‘‘bhindati vā  chaḍḍeti vā
‘‘bhindati vā chaḍḍeti vā’’
Bhūmaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Thalaṭṭhakathā
95 .  thale nikkhitta 
Thalaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Ākāsaṭṭhakathā
96 . 
 
 Kapiñjarādīsupi
Sāṭakaṃ vā
 Veṭhane
Hiraññaṃ  vā suvaṇṇaṃ vā chijjamāna 
Ākāsaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Vehāsaṭṭhakathā
97 .
Cīvaravaṃse vā   
 
Bhittikhīlo 
Rukkhe vā laggita 
Pattādhārakepī 
Vehāsaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Udakaṭṭhakathā
98 . udake nikkhittaṃ hotī Gacchati vā āpatti dukkaṭassā 
Uppalā  
mahāpaccariyā
  mahāaṭṭhakathāya


 

Udakaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Nāvaṭṭhakathā
99 . ‘‘nāvā nāma yāya taratī’’ ‘‘nāvā’’ Nāvāya nikkhitta Nāvaṃ avaharissāmī Bandhanaṃ mocetī 
pāḷimuttakavinicchayo  

Yottabaddhāya pana nāvāya saṭṭhisattatibyāmappamāṇaṃ yottaṃ amocetvāva ākaḍḍhitvā
  
Nāvaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Yānaṭṭhakathā
100 . ‘‘yānaṃ nāma vayha’’ vayhaṃ sandamānikā. Ratho ca sakaṭañca
Yānaṃ   avaharissāmī Ṭhānā cāvetī

  

Yānaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Bhāraṭṭhakathā
101 .  bhāraṭṭhaṃ sīsabhāro
 khandhabhāro
kaṭibhāro
olambako
sīse bhāra 
Hatthebhāranti ettha pana hatthena gahitattā olambako ‘‘hatthe bhāro’’ti vutto.
 Bhūmito gaṇhātī
Bhāraṭṭhakathā niṭṭhitā.
Ārāmaṭṭhakathā
102 .  ‘‘ārāmo nāma pupphārāmo phalārāmo’’ pupphārāmo phalārāmo
mūla  Taca Puppha Phala
Ārāmaṃ abhiyuñjatī Sāmikassa vimatiṃ uppādetī
Dhuraṃ  nikkhipatī  
Dhammaṃ caranto Sāmikaṃ parājetī Āpatti pārājikassā Dhammaṃ caranto parajjatī
Ārāmaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Vihāraṭṭhakathā
103 .  
Vihāraṭṭhakathā niṭṭhitā.
Khettaṭṭhakathā
104 .  ‘‘khettaṃ nāma yattha pubbaṇṇaṃ vā aparaṇṇaṃ vā jāyatī’’ pubbaṇṇa aparaṇṇa

  
Rajjuṃ vā
Vatiṃ vā
Mariyādaṃ vāti parassa khettaṃ ‘‘mama ida’’nti ñāpetukāmo attano khettamariyādaṃ

Khettaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Vatthuṭṭhakathā
105 . vatthu nāma ‘‘ārāmavatthu vihāravatthū’’ 
Vatthuṭṭhakathā niṭṭhitā.
106 . 
Araññaṭṭhakathā
107 .  ‘‘araññaṃ nāma yaṃ manussānaṃ pariggahitaṃ hoti, taṃ arañña’’ araññaṃ
Lataṃ vā
Tiṇaṃ vā  


Araññaṭṭhakathā niṭṭhitā.
Udakakathā
108 .  bhājanagata 

 


Yopi ‘‘cirena me udakavāro bhavissati, idañca sassaṃ milāyatī’’ti paresaṃ kedāre
 Kurundiyā  mahāaṭṭhakathāyaṃ
Udakakathā niṭṭhitā.
Dantaponakathā
109 .  
Dantaponakathā niṭṭhitā.
Vanappatikathā
110 .  vanappati;


Sace pana tena rukkhe dubbale kate añño anāṇatto eva taṃ cāletvā pāteti,

Vanappatikathā niṭṭhitā.
Haraṇakakathā
111 .   aññassa haraṇakaṃ bhaṇḍaṃ theyyacitto āmasatī Phandāpetī Ṭhānā cāvetī
Sahabhaṇḍahāraka Pātāpetī
Pātāpeti, āpatti dukkaṭassā   
mahāaṭṭhakathāyaṃ
Haraṇakakathā niṭṭhitā.
Upanidhikathā
112 . nāhaṃ gaṇhāmī    Dhammaṃ caranto pāḷivaṇṇanā
Pāḷimuttakavinicchayo  Kurundiyaṃ

 





 
 
 


 

  
‘‘Purisaviseso nāma ñātabbo’’

Upanidhikathā niṭṭhitā.
Suṅkaghātakathā
113 . suṅkaghātaṃ; Tatra pavisitvā Rājaggaṃ bhaṇḍa   Theyyacitto 
Bahisuṅkaghātaṃ pātetī Kurundīsaṅkhepaṭṭhakathāsu




Suṅkaṃpariharatīti ettha upacāraṃ okkamitvā kiñcāpi pariharati, avahāroyevāti
Kurundaṭṭhakathāyaṃ Mahāaṭṭhakathāyaṃ 
Suṅkaghātakathā niṭṭhitā.
Pāṇakathā
114 . ‘‘manussapāṇo’’ 
Padasā  nessāmī 
Adinnādānaṃ nāma pariyāyena muccati. Yo hi evaṃ vadati – ‘‘tvaṃ idha kiṃ karosi,

Pāṇakathā niṭṭhitā.
Apadakathā
Apadesu ahi nāma sassāmiko ahituṇḍikādīhi gahitasappo; yaṃ kīḷāpentā
 
Apadakathā niṭṭhitā.
Dvipadakathā
115 .  ‘‘manussā pakkhajātā’’ pakkhajātā
Dvipadakathā niṭṭhitā.
Catuppadakathā
116 . pasukā  
 

Catuppadakathā niṭṭhitā.
Bahuppadakathā
117 . 
Bahuppadakathā niṭṭhitā.
Ocarakakathā
118 .  ocarako, Ocaritvā Ācikkhatī Āpatti ubhinnaṃ pārājikassā
Ocarakakathā niṭṭhitā.
Oṇirakkhakathā
Oṇiṃ rakkhatīti oṇirakkho. Yo parena attano vasanaṭṭhāne ābhataṃ bhaṇḍaṃ ‘‘idaṃ
 ‘‘oṇirakkho nāma āhaṭaṃ bhaṇḍaṃ gopento’’
Oṇirakkhakathā niṭṭhitā.
Saṃvidāvahārakathā
  saṃvidāvahāro; Saṃvidahitvā Parivāre




ekabhaṇḍaṃ ekaṭṭhāna Ekabhaṇḍaṃ   nānāṭhāna Nānābhaṇḍaṃ ekaṭṭhāna  Nānābhaṇḍaṃ nānāṭhāna
Saṃvidāvahārakathā niṭṭhitā.
Saṅketakammakathā
119 . Saṅketakamma  Mahāsumatthero Mahāpadumatthero
Saṅketakammakathā niṭṭhitā.
Nimittakammakathā
120 . Nimittakamma  ‘‘akkhiṃ vā nikhaṇissāmī’’ 
Nimittakammakathā niṭṭhitā.
Āṇattikathā
121 . ‘‘bhikkhu bhikkhuṃ āṇāpetī’’ so taṃ maññamāno ta So taṃ maññamāno añña Aññaṃ maññamāno ta Aññaṃ maññamāno añña 
Itthannāmassa pāvadā bhikkhu bhikkhuṃ āṇāpetī Itthannāmassa pāvadā Itthannāmo itthannāmassa pāvadatū Itthannāmo itthannāmaṃ bhaṇḍaṃ avaharatū Āpatti dukkaṭassā 
So itarassa ārocetī  Avahārako paṭiggaṇhātī Mūlaṭṭhassa āpatti thullaccayassā So taṃ bhaṇḍa
so aññaṃ āṇāpetī Āpatti dukkaṭassā Paṭiggaṇhāti, āpatti dukkaṭassā 
so gantvā puna paccāgacchatī Yadā sakkosi, tadā Āpatti dukkaṭassā 
Dutiyavāre – yasmā taṃ saṇikaṃ vā bhaṇanto tassa vā badhiratāya ‘‘mā avaharī’’ti

Āṇattikathā niṭṭhitā.
Āpattibhedaṃ
122 . ‘‘pañcahi ākārehī’’  pañcahi ākārehī ‘‘parapariggahitañca hotī’’ 
125 . ‘‘Chahākārehī’’ ‘‘na   ca parapariggahita’’
Āpattibhedaṃ niṭṭhitaṃ.
Anāpattibhedaṃ
131 . ‘‘anāpatti sasaññissā’’ sasaññissā 
Vissāsaggāhe sandiṭṭho sambhatto ālapito Jīvatī  Gahite ca attamano

Tāvakālike
Petapariggahe  
Tiracchānagatapariggahe
Paṃsukūlasaññissā  Ummattakassā Ādikammikassā
Anāpattibhedaṃ niṭṭhitaṃ.
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pakiṇṇakakathā



Pakiṇṇakakathā niṭṭhitā.
Vinītavatthuvaṇṇanā
132 . 
‘‘anāpatti bhikkhu cittuppāde’’
133-4 . theyyacitto bhūmito aggahesī
135 . ādiyī ‘‘anāpatti bhikkhu niruttipathe’’
137 . adhivattho Anādiyanto Taṃ sarīraṃ uṭṭhahitvā Dvāraṃ thakesī  Tattheva paripatī
Abhinne sarīre 
Kusasaṅkāmanavatthukathā
138 .  kusaṃ saṅkāmetvā cīvaraṃ aggahesī
‘‘theyyāvahāro’’
‘‘pasayhāvahāro’’
 ‘‘parikappāvahāro’’  bhaṇḍaparikappo 
Mahāpaccariyā Mahāaṭṭhakathāyaṃ
Okāsaparikappo   mahāaṭṭhakathā Mahāpaccariyaṃ 

paṭicchannāvahāro 
‘‘kusāvahāro’’  

Aṭṭhakathāsu cīvarakkhandhake uppannacīvarakathā, piṇḍapātakathā, āgatasenāsanakathā, sappiādibhesajjakathā 
Kusasaṅkāmanavatthukathā niṭṭhitā.
139 . 
140 . 
141 . aparassa bhāgaṃ dehī Amūlakaṃ aggahesī Anāpatti bhikkhu pārājikassā Āpatti sampajānamusāvāde pācittiyassā sabbaaṭṭhakathā
142-3 . odaniyagharaṃ Sūnagharaṃ Pūvagharaṃ
144 .  
146 . 
148-9 .

Mahāpaccariyaṃ  saṅkhepaṭṭhakathāyañca 
150 .  vutto vajjemī Anāpatti bhikkhu pārājikassā Na ca, bhikkhave, ‘‘vutto vajjemī’’ti vattabbo Vutto vajjehī
151-2 . nāhaṃ akallako
153 .   Kūṭapāso

 

Migavatthudvaye
Macchavatthudvaye  
Maṃsapesivatthumhi 
155 . Kumbhivatthusmiṃ

156 . Ambabhājāpanā ‘‘anāpatti, bhikkhave, paribhogatthāyā’’ 

 Mahāpaccariyaṃ


 
anāpatti, bhikkhave, gopakassa dāne Mahāsumatthero Mahāpadumatthero Kurundaṭṭhakathāyaṃ  Mahāpaccariyaṃ
tāvakāliko ahaṃ bhagavā ‘‘tāvakālike anāpattī’’
pāḷimuttakavinicchayo  
Udakavatthusmiṃ 

Mattikāvatthusmiṃ
Tiṇavatthūsu   
Mañcādīni satta vatthūni
157 .
Anujānāmi, bhikkhave, tāvakālikaṃ haritu   saṅkhepaṭṭhakathāyaṃ
tekaṭulayāgū
 madhugoḷako
158 . etadavocā Āyasmā upāli āyasmato ajjukassa pakkho
159 . corehi upadduta Iddhiyā ānetvā pāsāde ṭhapesī  ‘‘te dārake iddhiyā ānetvā pāsāde ṭhapesī’’ Iddhivisaye
160-1 .
Samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Dutiyapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatrāyaṃ anusāsanī –
















Pārājikakaṇḍa-aṭṭhakathāya
Paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Vinayapiṭake
Pārājikakaṇḍa-aṭṭhakathā (dutiyo bhāgo)
3. Tatiyapārājikaṃ
  



Paṭhamapaññattinidānavaṇṇanā
162 . Tena  samayena buddho bhagavā vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāya vesāliya ‘‘mahāvane kūṭāgārasālāya’’ mahāvanaṃ  Kūṭāgārasālā 
Anekapariyāyena asubhakathaṃ kathetī   visuddhimagge
Asubhāya vaṇṇaṃ bhāsatī Asubhabhāvanāya vaṇṇaṃ bhāsatī  

Tatrāyaṃ pāḷi

 
Ādissa ādissa asubhasamāpattiyā vaṇṇaṃ bhāsatī 
Icchāmahaṃ, bhikkhave, addhamāsaṃ paṭisallīyitu Namhi kenaci upasaṅkamitabbo aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā
  

Nāssudhā ‘‘assudhā’’
anekākāravokāro; anekākāravokāraṃ asubhabhāvanānuyogaṃ anuyuttā viharantī Aṭṭīyantī  Harāyantī Jigucchantī Daharo Yuvā Maṇḍanakajātiko Sīsaṃnhāto  Daharo yuvā 
 Migalaṇḍikampi samaṇakuttaka  migalaṇḍiko samaṇakuttako Sādhū No Lohitaka Yena vaggumudānadī
163 . Ahudeva kukkucca  Ahu vippaṭisāro  Alābhā vata me alābhā vata me ‘‘Na vata me lābhā’’ Dulladdhaṃ vata me Na vata me suladdha Apuññaṃ pasuta Yohaṃ bhikkhū…pe… voropesi 
Aññatarā mārakāyikā Sādhu sādhū  Atiṇṇe tāresī ‘‘lābhā kira me’’ Vihārena vihāraṃ pariveṇena pariveṇaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadetī
Hotiyeva  bhaya Hoti chambhitatta Lomahaṃso Ekampi bhikkhuṃ dvepi…pe… saṭṭhimpi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesī
164 . Paṭisallānā vuṭṭhito Kiṃ nu kho ānanda tanubhūto viya bhikkhusaṅgho  
‘‘tathā hi pana bhante bhagavā’’ ‘‘sādhu bhante bhagavā’’
‘‘tenahānandā’’ vesāliṃ upanissāyā  Te sabbe upaṭṭhānasālāyaṃ sannipātetvā Yassa dāni bhante bhagavā kālaṃ maññatī
Ānāpānassatisamādhikathā
165 . ayampi kho bhikkhave  ‘‘ānāpānassatisamādhī’’
‘‘ayampi kho bhikkhave’’
 ānāpānassatī  paṭisambhidāyaṃ
‘‘Āna Apāna sati, sati
Samādhī Bhāvito Bahulīkato  Santo ceva paṇīto cā
Asecanako ca sukho ca vihāro  asecanako
Uppannuppanne Pāpake Akusale dhamme Ṭhānaso antaradhāpetī Vūpasametī
Seyyathāpī  Gimhānaṃ pacchime māse Ūhataṃ rajojalla Mahā akālamegho Ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametī  Evameva kho
kathaṃ bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhī katha Bhāvito ca bhikkhave ānāpānassatisamādhī 
‘‘idha bhikkhave’’ idha bhikkhave bhikkhū
Araññagato vā…pe… suññāgāragato vā 
 








 araññagato vā Rukkhamūlagato vā Suññāgāragato vā ‘‘nisīdatī’’ ‘‘pallaṅkaṃ ābhujitvā’’
pallaṅka Ābhujitvā Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā 
Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā ‘‘parī’’ ‘‘mukha’’ ‘‘satī’’  paṭisambhidāyaṃ So satova assasatī
 ‘‘dīghaṃ vā assasanto’’  paṭisambhidāyaṃ

dīghaṃ vā assasanto ‘‘Assāso’’ ‘‘Passāso’’
  paṭisambhidāyaṃ
  

Evaṃ  pajānato cassa –




Sabbakāyappaṭisaṃvedī   assasissāmi…pe… passasissāmīti sikkhatī
sikkhatī 
Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmi…pe… passasissāmīti sikkhatī 



 dīghabhāṇakasaṃyuttabhāṇakāna 
Majjhimabhāṇakā

Paṭisambhidāyaṃ
 







 




  ‘‘sabbatthakakammaṭṭhāna’’
‘‘pārihāriyakammaṭṭhāna’’ visuddhimaggato

anupubbikathā  ‘‘uggaho’’ ‘‘paripucchā’’ ‘‘upaṭṭhānaṃ’’ ‘‘appanā’’ ‘‘lakkhaṇaṃ’’
 visuddhimaggato
manasikāravidhi


‘‘Gaṇanā’’  ‘‘Anubandhanā’’ ‘‘Phusanā’’ ‘‘Ṭhapanā’’ ‘‘Sallakkhaṇā’’  ‘‘Pārisuddhī’’ ‘‘Tesañca paṭipassanā’’

  




  aṭṭhakathāyaṃ  paṭisambhidāyaṃ







 

padhānaṃ payogo viseso



 

 
 

  
aṭṭhakathāvinicchayo

 



  dīghabhāṇakā. Majjhimabhāṇakā


‘‘upacārabhūmī’’ ‘‘paṭilābhabhūmī’’ 


 rakkhaṇūpāyo


Ābhidhammikagodattatthero aṭṭhakathāsu  visuddhimaggato
 



Ayaṃ sabbākārato paṭhamacatukkavaṇṇanā.
Pītippaṭisaṃvedī 
 
 paṭisambhidāyaṃ

‘‘Cittasaṅkhāro’’ Sukhappaṭisaṃvedi  paṭisambhidāyaṃ Passambhayaṃ cittasaṅkhāra pīti Sukha  
Abhippamodayaṃ citta

Samādahaṃ citta
Vimocayaṃ citta  
aniccānupassī  ‘‘anicca’’ ‘‘Aniccatā’’ ‘‘Aniccānupassanā’’ ‘‘aniccānupassī’’
Virāgānupassī ‘‘khayavirāgo’’ ‘‘accantavirāgo’’ ‘‘virāgānupassanā’’ Nirodhānupassī
Paṭinissaggānupassī Vipassanā  pariccāgapaṭinissaggo pakkhandanapaṭinissaggo cā Maggo pariccāgapaṭinissaggo pakkhandanapaṭinissago cā Evaṃ bhāvito
Ānāpānassatisamādhikathā niṭṭhitā.
167 . Atha  kho bhagavā  ‘‘yo pana bhikkhu sañcicca manussaviggaha’’

168 . paṭibaddhacittā Maraṇavaṇṇaṃ saṃvaṇṇemā  Katakalyāṇo katakalyāṇo katakusalo katabhīruttāṇo akatapāpo akataluddo akatakibbiso Mataṃ te jīvitā seyyo 
169 . Asappāyānī
Padabhājanīyavaṇṇanā
172 . Sañciccā  sa  jānanto Sañjānanto Ceccā Abhivitaritvā Vītikkamo
‘‘manussaviggaho nāmā’’ ‘‘yaṃ mātukucchismi’’ Paṭhamaṃ citta Uppanna Paṭhamaṃ viññāṇaṃ pātubhūta ‘‘kalalarūpa’’  aṭṭhakathāyaṃ



Jīvitā  voropeyyā ‘‘jīvitindriyaṃ upacchindati uparodheti santatiṃ vikopetī’’ Vikopetī



‘‘khaṇapaccuppannaṃ’’ ‘‘Santatipaccuppannaṃ’’  ‘‘addhāpaccuppannaṃ’’ 
‘‘pāṇo’’ ‘‘Pāṇātipāto’’ ‘‘Pāṇātipātī’’ ‘‘Pāṇātipātassa payogo’’
‘‘sāhatthiko’’ ‘‘Āṇattiko’’ ‘‘Nissaggiyo’’ ‘‘Thāvaro’’
 vijjāmayo Aṭṭhakathāsu 
iddhimayo  ‘‘nāgiddhi’’ ‘‘supaṇṇiddhi’’ ‘‘yakkhiddhi’’ ‘‘deviddhi’’  ‘‘rājiddhi’’

Satthahārakaṃ vāssa pariyeseyyā hārakaṃ satthahārakaṃ. Assā Pariyeseyyā Pāḷiyaṃ ‘‘asiṃ vā…pe… rajjuṃ vā’’
sattha Maraṇavaṇṇaṃ vā   ‘‘jīvite ādīnavaṃ dasseti, maraṇe vaṇṇaṃ bhaṇatī’’
Maraṇāya vā samādapeyyā Satthaṃ vā āharā
Iti  cittamano ‘‘yaṃ cittaṃ taṃ mano, yaṃ mano taṃ citta’’ Cittasaṅkappo ‘‘maraṇasaññī’’ 
Uccāvacehi ākārehī
Sobbhe vā narake vā papāte vā sobbho Narako Papāto  Purime upādāyā
174 .  ‘‘sāmaṃ adhiṭṭhāyā’’ ‘‘sāmanti sayaṃ hanatī’’
kāyenā Kāyapaṭibaddhenā Nissaggiyenā 

  


Adhiṭṭhahitvā Āṇāpetī   


Aparo nayo –


‘‘vatthū’’ ‘‘Kālo’’ ‘‘Okāso’’ ‘‘Āvudha’’ ‘‘Iriyāpatho’’ ‘‘Kiriyāviseso’’

 




   mahāaṭṭhakathāyaṃ
Adhiṭṭhāyāti mātikāvasena āṇattikapayogakathā niṭṭhitā.
dūtenā ‘‘bhikkhu bhikkhuṃ āṇāpetī’’ so taṃ maññamāno Taṃ maññamāno añña Aññaṃ maññamāno ta Aññaṃ maññamāno añña
itthannāmassa pāvadā  bhikkhu bhikkhuṃ āṇāpetī  Itthannāmassa pāvadā Itthannāmo itthannāmassa pāvadatū Itthannāmo itthannāmaṃ jīvitā voropetū Āpatti dukkaṭassā So itarassa ārocetī Vadhako paṭiggaṇhātī Mūlaṭṭhassa āpatti thullaccayassā So ta 
so aññaṃ āṇāpetī ‘‘visakkiyadūto’’ Āpatti dukkaṭassā Paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassā  

so gantvā puna paccāgacchatī Yadā sakkosi tadā Āpatti dukkaṭassā  
Idāni ye sabbesuyeva imesu dūtavasena vuttamātikāpadesu saṅketavisaṅketadassanatthaṃ

Dūtakathā niṭṭhitā.
175 . araho Raho araho rahosaññī ullapati raho arahosaññī ullapati
 kāyena vikāraṃ karotī Vācāya bhaṇatī  

176 . lekhaṃ chindatī   
 manussaṃ uddissa opātaṃ khanatī
Mahāaṭṭhakathāyaṃ Mahāpaccariyaṃ saṅkhepaṭṭhakathāyañca Suttantikattherā
 

  upatissatthero phussadevatthero
 


 

177 . satthaṃ vā apassenaṃ 
 
Dubbalaṃ vā karotī 
Upanikkhipanaṃ    sattibheṇḍīsu. Laguḷe pāsāṇe. Satthe Visaṃ vā Rajjuyā
Bhesajje
178 . upasaṃharatī Manāpiyepi   saddūpahārādayopi 
dhammo Nerayikassā Saggakatha 
179 . puṭṭho bhaṇatī
apuṭṭho
Saṅketakammanimittakammāni 
‘‘anāpatti asañciccā’’ asañciccā Ajānantassā Namaraṇādhippāyassā  Ummattakā
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

Vinītavatthuvaṇṇanā
180 . kāruññenā 
na ca bhikkhave appaṭivekkhitvā   Mahāpaccariyaṃ
asañcicco Udukkhalavatthu Vuḍḍhapabbajitavatthūsu
181 .  Visagatapiṇḍapātavatthusmiṃ Aggakārika  Te bhikkhū
Vīmaṃsanavatthusmiṃ 
182-3 .
aṭṭako āvuso atraṭṭhito bandhāhī   Vihāracchādanavatthusmimpi
Anabhirativatthusmiṃ Vilīvakāra Na ca bhikkhave attānaṃ pātetabba  
davāyā Silā
184 . Sedanādivatthūni  ahaṃ kukkuccako
185 . pavutthapatikā Gabbhapātana pajāpatikavatthūni Gabbhamaddanavatthusmiṃ tāpanavatthusmimpi
vañjhitthī 

 Paṇḍupalāso  Veyyāvaccakaro

 


Mahāpadumatthero  
 āṭānāṭiyasuttādīni Evaṃ paritte paṭipajjitabbaṃ
Piṇḍapāte  Pabbajitaparibhogo hi āgārikānaṃ cetiyaṭṭhāniyo 
Paṭisanthāro 
 mahāaṭṭhakathāyaṃ

 
187 . uttanto Anassāsako
ottharitvā
yakkhaṃ māresī 
vāḷayakkhavihāra  pāḷimuttakanayo vāḷakantārā vāḷakantāro corakantāro 
188 . Taṃ maññamāno
Amanussagahitavatthūsu  Saggakathādīni
189 . Rukkhacchedanavatthu  mahāsumatthero mahāpadumatthero
190 . dāyaṃ ālimpesu  saṅkhepaṭṭhakathāyaṃ
 
191 . Āghātanavatthusmiṃ Ābhidhammikagodattatthero
192 . Takkavatthusmiṃ
Loṇasovīrakavatthusmiṃ  – loṇasovīrakaṃ  
Samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Tatiyapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Catutthapārājikaṃ




Vaggumudātīriyabhikkhuvatthuvaṇṇanā
193 . Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṃ viharati…pe… gihīnaṃ kammantaṃ adhiṭṭhemā Dūteyya Uttarimanussadhammassā Asuko bhikkhū esoyeva kho āvuso seyyo   
194 . Vaṇṇavā ahesu Pīṇindriyā Pasannamukhavaṇṇā Vippasannachavivaṇṇā
Vaggumudātīriyā Kacci bhikkhave khamanīya Kacci yāpanīya Kucchi parikanto 
195 .  ‘‘pañcime bhikkhave mahācorā’’ santo saṃvijjamānā Idhā Evaṃ hotī  Kudāssu nāmāha So aparena samayenā hananto ghātento chindanto chedāpento pacanto pācento
‘‘evameva kho’’ pāpabhikkhuno ‘‘kudāssu nāmāhaṃ…pe… parikkhārāna’’ sakkato Garukato Mānito Pūjito Apacito 
So aparena samayenā  satena vā sahassena vā parivuto…pe… bhesajjaparikkhārānaṃ. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo mahācoro ‘‘paṭhamo mahācoro’’ 
Tathāgatappavedita Attano dahatī  dutiyo mahācoro
Suddhaṃ brahmacāri Parisuddhaṃ brahmacariyaṃ caranta Amūlakena abrahmacariyena anuddhaṃsetī tatiyo mahācoro
Garubhaṇḍāni garuparikkhārānī  Ārāmo ārāmavatthū khandhake  Tehi gihī saṅgaṇhātī Upalāpetī  catuttho mahācoro
Ayaṃ aggo mahācoro ‘‘yo asantaṃ abhūtaṃ uttarimanussadhammaṃ ullapatī’’ ‘‘taṃ kissa hetu? Theyyāya vo bhikkhave raṭṭhapiṇḍo bhutto’’  Taṃ kissa hetū ‘‘Theyyāya vo bhikkhave raṭṭhapiṇḍo bhutto’’ 
‘‘aññathā santa’’ aññathā santa Aññathā yo pavedaye Nikacca kitavasseva bhuttaṃ theyyena tassa tanti nikaccā Kitavassevā Bhuttaṃ theyyena tassa ta 
kāsāvakaṇṭhā…pe… nirayaṃ te upapajjare kāsāvakaṇṭhā Pāpadhammā Asaññatā Pāpā Pāpehi kammehī Nirayaṃ te upapajjare seyyo ayoguḷo  
 ‘‘yo pana bhikkhu anabhijāna’’

Adhimānavatthuvaṇṇanā
196 . adiṭṭhe diṭṭhasaññino appatte  Anadhigate Asacchikate Adhimānenā Aññaṃ byākariṃsū rāgāya cittaṃ namati;
Tañca  kho etaṃ abbohārika

Savibhaṅgasikkhāpadavaṇṇanā
197 . Anabhijāna  
Uttarimanussadhamma Attupanāyika 
Alamariyañāṇadassana ñāṇaṃ, ñāṇadassanaṃ ariyañāṇadassanaṃ
Samudācareyyā Itthiyā vā Iti jānāmi iti passāmī 
198 . Tato aparena samayenā  ‘‘samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā’’
kiṃ te adhigata Kinti te adhigata  Kadā te adhigata Kattha te adhigata Katame te kilesā pahīnā Katamesaṃ tvaṃ dhammānaṃ lābhī
  


Pāpiccho Icchāpakato
Visuddhāpekkho  
Evaṃ vadeyyā ‘‘Ajānamevaṃ āvuso avacaṃ jānāmi, apassaṃ passāmī’’ Tucchaṃ musā vilapi 
Purime upādāyā
Padabhājanīyavaṇṇanā
199 . ‘‘jhānanti paṭhamaṃ jhānaṃ, dutiyaṃ jhāna’’ 
 vimokkho suññato animitto appaṇihito samādhi samāpatti 
Tisso vijjā Saṅkhepaṭṭhakathāyaṃ mahāaṭṭhakathāyaṃ Mahāpaccariyā
Rāgassa pahāna
Rāgā cittaṃ vinīvaraṇatā
 ‘‘paṭhamena jhānena suññāgāre abhiratī 
Yā  ca ‘‘ñāṇa’’ ambaṭṭhasuttā Phussadevatthero vibhaṅge  Saṅkhepaṭṭhakathāyaṃ  Kurundiyampi Mahāaṭṭhakathāyaṃ
mahāpaccarisaṅkhepaṭṭhakathāsu
 Saṅkhepaṭṭhakathāyaṃ
Suddhikavārakathāvaṇṇanā
200 . ‘‘tīhākārehī’’  mohā cittaṃ vinīvaraṇapadaṃ, samāpajjiṃ, samāpajjāmi, samāpanno, lābhīmhi, vasīmhi, sacchikataṃ mayā suddhikanayo paṭhamañca jhānaṃ, dutiyañca jhāna  khaṇḍacakkaṃ dutiyañca jhānaṃ, tatiyañca jhāna baddhacakkaṃ ekamūlakanayo
‘‘idaṃ sabbamūlaka’’  
tīhākārehī Pubbevassa hotī Bhaṇantassa hotī Bhaṇitassa hotī bhaṇitassā aṭṭhakathāsu 
Taṃñāṇatā pariccajitabbā 





‘‘catūhākārehī Parivāre  
vinidhāya diṭṭhi Vinidhāya khanti Vinidhāya sañña
207 . catto Vanto Mutto Pahīno Paṭinissaṭṭho Ukkheṭito  Samukkheṭito
Suddhikavārakathā niṭṭhitā.
Vattukāmavārakathā
215 .  

Vattukāmavārakathā niṭṭhitā.
Paccayapaṭisaṃyuttavārakathā
220 .   
Anāpattibhedakathā
‘‘anāpatti adhimānenā’’ adhimānenā Anullapanādhippāyassā
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.

Vinītavatthuvaṇṇanā
223 .
 paṇidhāyā Evaṃ maṃ jano sambhāvessatī Āpatti dukkaṭassā  


Paṇidhāya caṅkamī
saṃyojanā pahīnā
224 . raho ullapatī
Vihāravatthu  upaṭṭhānavatthu
225 . 
 ārādhanīyo
Maccuvatthusmiṃ
Vippaṭisāravatthusmimpi
Vedanāvatthūsu

226 . Brāhmaṇavatthūsu ‘‘anāpatti, bhikkhave, pasādabhaññe’’
Aññabyākaraṇavatthūni Agāravatthusmi 
227 . Āvaṭakāmavatthusmi  ‘‘āvaṭā me āvuso kāmā’’ āvaṭā 
Abhirativatthusmiṃ
yo imamhā āvāsā paṭhamaṃ pakkamissatī
  
228 . Lakkhaṇasaṃyutte āyasmā ca lakkhaṇo
Sitaṃ pātvākāsī  ‘‘ko nu kho āvuso moggallāna hetu, ko paccayo sitassa pātukammāyā’’ ‘‘akālo kho, āvuso’’  ‘‘idhāhaṃ āvuso’’
 aṭṭhikasaṅkhalika Gijjhāpi kākāpi kulalāpī Anupatitvā anupatitvā Vituḍentī Sā sudaṃ aṭṭassaraṃ karotī suda ‘‘tassa mayhaṃ āvuso etadahosi; acchariyaṃ vata bho’’
Bhikkhū ujjhāyantī  ‘‘cakkhubhūtā vata bhikkhave sāvakā viharantī’’ cakkhubhūtā; Yatra hi nāmā yatrā
Pubbeva me so bhikkhave satto diṭṭho
Goghātako  Tasseva kammassa vipākāvasesenā 
229 .  goghātako
Maṃsapiṇḍavatthusmiṃ
Nicchavivatthusmiṃ
Asilomavatthusmiṃ
Sattilomavatthusmi
 kāraṇiko
sārathī kurundaṭṭhakathāyaṃ
 sūcako 
gāmakūṭo
Pāradārikavatthusmiṃ Duṭṭhabrāhmaṇavatthu
230 . Nicchavitthivatthusmiṃ 
maṅguli 
uppakkaṃ okiliniṃ okirini  Sā issāpakatā sapattiṃ aṅgārakaṭāhena okirī
Coraghātakavatthusmiṃ 
pāpabhikkhū Bhikkhunī-sikkhamānā-sāmaṇera-sāmaṇerīvatthūsupi
231 .  acchodako Sītodako Sātodako Setako Suppatittho Ramaṇīyo Cakkamattānī Kuthitā sandatī Yatāyaṃ bhikkhave So daho Dvinnaṃ mahānirayānaṃ antarikāya āgacchatī
 nandī caratī Rājā āvuso licchavīhī ‘‘rājā āvuso tumhākaṃ upaṭṭhāko licchavīhi pabhaggo’’  Saccaṃ, bhikkhave, moggallāno āhā
232 . sappinikāyā Āneñjaṃ samādhi Nāgāna Ogayha uttarantāna Koñcaṃ karontāna Saddaṃ assosi  Attheso, bhikkhave, samādhi so ca kho aparisuddho 
ahaṃ, āvuso, pañca kappasatāni anussarāmī Atthesā, bhikkhave, sobhitassa, sā ca kho ekāyeva jātī
Kathaṃ panāyaṃ etaṃ anussarīti? Ayaṃ kira pañcannaṃ kappasatānaṃ upari titthāyatane
 
Vinītavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nigamanavaṇṇanā
233 . Uddiṭṭhā  kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammā
 
Na labhati bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāsa Yathā pure tathā pacchā  Tatthāyasmante pucchāmī Kaccitthā kaccittha parisuddhā
Samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Catutthapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
