Pācittiyakaṇḍo

1. Musāvādasikkhāpadavaṇṇanā
  sampajānamusāvāde

Musāvādasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Omasavādasikkhāpadavaṇṇanā
 omasavāde 

Omasavādasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pesuññasikkhāpadavaṇṇanā
bhikkhupesuññe
  
Pesuññasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Padasodhammasikkhāpadavaṇṇanā
padaso dhammaṃ vāceyyā Pācittiya

Padasodhammasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paṭhamasahaseyyasikkhāpadavaṇṇanā
anupasampannenā Uttaridirattatiratta Sahaseyya  Kappeyyā 

Paṭhamasahaseyyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaṇṇanā
mātugāmenā

Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dhammadesanāsikkhāpadavaṇṇanā
 uttarichappañcavācāhī Dhammaṃ deseyyā Aññatra viññunā purisaviggahenā Pācittiya

Dhammadesanāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Bhūtārocanasikkhāpadavaṇṇanā
 uttarimanussadhamma Bhūtasmiṃ pācittiya

Bhūtārocanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Duṭṭhullārocanasikkhāpadavaṇṇanā
bhikkhussā Duṭṭhulla Aññatra bhikkhusammutiyā
 
Duṭṭhullārocanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Pathavīkhaṇanasikkhāpadavaṇṇanā
 pathavi jātapathavī suddhapathavī Missapathavī Puñjapathavī ajātapathavī 

Pathavīkhaṇanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Musāvādavaggo paṭhamo.

1. Bhūtagāmasikkhāpadavaṇṇanā
 bhūtagāmapātabyatāyā Gāmo 

  
Bhūtagāmasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Aññavādakasikkhāpadavaṇṇanā
aññavādako, vihesako, Pācittiya
  
Aññavādakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Ujjhāpanakasikkhāpadavaṇṇanā
ujjhāpanakaṃ khiyyanakaṃ, Pācittiya

Ujjhāpanakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Paṭhamasenāsanasikkhāpadavaṇṇanā
  saṅghika mañco pīṭhe bhisī Kocchaṃ Ajjhokāse 
Santharitvā Santharāpetvā Taṃ pakkamanto neva uddhareyya, na uddharāpeyyā Anāpucchaṃ vā gaccheyyā 
 
Paṭhamasenāsanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Dutiyasenāsanasikkhāpadavaṇṇanā
vihāre Seyya  cimilikā Uttarattharaṇaṃ Bhūmattharaṇaṃ Taṭṭikā Cammakkhaṇḍo Paccattharaṇaṃ 
 
Dutiyasenāsanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Anupakhajjasikkhāpadavaṇṇanā
jāna Pubbupagata Anupakhajjā  Seyyaṃ kappeyyā

Anupakhajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Nikkaḍḍhanasikkhāpadavaṇṇanā
kupito Anattamano Nikkaḍḍheyya vā nikkaḍḍhāpeyya vā pācittiya 
Sāvatthiyaṃ chabbaggiye bhikkhū ārabbha bhikkhuṃ saṅghikā vihārā nikkaḍḍhanavatthusmiṃ
 
Nikkaḍḍhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Vehāsakuṭisikkhāpadavaṇṇanā
uparivehāsakuṭiyā Āhaccapādaka Abhinisīdeyyā Abhī
  
Vehāsakuṭisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Mahallakavihārasikkhāpadavaṇṇanā
mahallaka Vihāra Yāva dvārakosā Aggaḷaṭṭhapanāyā Ālokasandhiparikammāyā ālokasandhī
dvatticchadanassā dvatticchadanassa pariyāya pariyāyaṃ Appaharite ṭhitenā Harita    Tato ce uttarī

Mahallakavihārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Sappāṇakasikkhāpadavaṇṇanā
jānaṃ sappāṇaka Siñceyya vā siñcāpeyya vā 
 
Sappāṇakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhūtagāmavaggo dutiyo.

1. Ovādasikkhāpadavaṇṇanā
asammato Ovadeyyā Pācittiya
 
Ovādasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Atthaṅgatasikkhāpadavaṇṇanā
 ovadeyyā

Atthaṅgatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhikkhunupassayasikkhāpadavaṇṇanā
 bhikkhunupassaya Ovadeyyā Gilānā

Bhikkhunupassayasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Āmisasikkhāpadavaṇṇanā
āmisahetū Bhikkhū Pācittiya
 
Āmisasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvaradānasikkhāpadavaṇṇanā

Cīvaradānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Cīvarasibbanasikkhāpadavaṇṇanā
cīvara Sibbeyya vā sibbāpeyyā vā

Cīvarasibbanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Saṃvidhānasikkhāpadavaṇṇanā
saṃvidhāyā Ekaddhānamagga Satthagamanīyo  

Saṃvidhānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Nāvābhiruhanasikkhāpadavaṇṇanā
 saṃvidhāyā Uddhaṃgāmini Adhogāmini Aññatra tiriyaṃ taraṇāyā Pācittiya

Nāvābhiruhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paripācitasikkhāpadavaṇṇanā
 bhikkhuniparipācita Pubbe gihisamārambhā samārambho 

Paripācitasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rahonisajjasikkhāpadavaṇṇanā

Rahonisajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ovādavaggo tatiyo.

1. Āvasathasikkhāpadavaṇṇanā
 agilānenā Eko Āvasathapiṇḍo Bhuñjitabbo Tato ce uttarī
 
Āvasathasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Gaṇabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
gaṇabhojane gaṇo   gilānasamayo cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo addhānagamanasamayo. Nāvābhiruhanasamaye mahāsamayo samaṇabhattasamayo,

Gaṇabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paramparabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
paramparabhojane 

Paramparabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Kāṇamātāsikkhāpadavaṇṇanā
pūvehī Manthehī Dvattipattapūrā Tato ce uttarī Dvattipattapūre paṭiggahetvā  Tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṃ saṃvibhajitabba  

Kāṇamātāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paṭhamapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā
bhuttāvī Pavārito
asanaṃ paññāyatī Bhojanaṃ paññāyatī  Hatthapāse ṭhito  Abhiharatī  Paṭikkhepo paññāyatī
odano Kummāso Sattu  Macchamaṃsesu  

 
Anatiritta akappiyakata Appaṭiggahitakata Anuccāritakata  Ahatthapāse kata Abhuttāvinā kata Bhuttāvinā pavāritena āsanā vuṭṭhitena kata ‘‘Alametaṃ sabba’’nti avutta
bhuttāvinā kataṃ hotī  Gilānātirittaṃ  Khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā Khādeyya vā bhuñjeyya vā pācittiya

Paṭhamapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dutiyapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā
abhihaṭṭhuṃ pavāreyyā Jāna Āsādanāpekkho Bhuttasmiṃ pācittiya

Dutiyapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vikālabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
  vikāle

Vikālabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Sannidhikārakasikkhāpadavaṇṇanā
sannidhikāraka  

  akappiyakuṭi antovuṭṭhaṃ antopakkaṃ sāmaṃ pakkaṃ 
Sannidhikārakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paṇītabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
paṇītabhojanānī seyyathidaṃ sappi navanīta sappi  maccho  maṃsa khīradadhīni Evarūpāni paṇītabhojanānī Agilāno Attano atthāya viññāpetvā
  
Paṇītabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dantaponasikkhāpadavaṇṇanā
adinna 
  
Mukhadvāra Āhāra yāvakālikaṃ  yāmakālikāni sattāhakālikāni  yāvajīvikaṃ Āhareyyā Aññatra udakadantaponā

Dantaponasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhojanavaggo catuttho.

1. Acelakasikkhāpadavaṇṇanā


Acelakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Uyyojanasikkhāpadavaṇṇanā
 dāpetvā vā adāpetvā vā Uyyojeyyā Etadevā Pācittiya

Uyyojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
 sabhojanaṃ, sabhojane Anupakhajja nisajjaṃ kappeyyā
 
Sabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4-5. Rahopaṭicchanna-rahonisajjasikkhāpadavaṇṇanā

Rahopaṭicchanna-rahonisajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Cārittasikkhāpadavaṇṇanā
nimantito Sabhatto samāno Santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā  Purebhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā Kulesu cārittaṃ āpajjeyyā Aññatra samayā pācittiya 

Cārittasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mahānāmasikkhāpadavaṇṇanā
 catumāsappaccayapavāraṇā Tato ce uttari sādiyeyyā
 
Mahānāmasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Uyyuttasenāsikkhāpadavaṇṇanā
uyyutta Sena Aññatra tathārūpappaccayā Dassanūpacāro

Uyyuttasenāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Senāvāsasikkhāpadavaṇṇanā
  tato ce uttarī

Senāvāsasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Uyyodhikasikkhāpadavaṇṇanā
uyyodhikaṃ, balaggaṃ, senābyūhaṃ, anīkadassanaṃ. Anīkaṃ
Uyyodhikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Acelakavaggo pañcamo.

1. Surāpānasikkhāpadavaṇṇanā
  surāmerayapāne

Surāpānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Aṅgulipatodakasikkhāpadavaṇṇanā
aṅgulipatodake

Aṅgulipatodakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Hasadhammasikkhāpadavaṇṇanā
 udake hasadhamme

Hasadhammasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Anādariyasikkhāpadavaṇṇanā
 anādariye
 
Anādariyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Bhiṃsāpanasikkhāpadavaṇṇanā
bhiṃsāpeyyā

Bhiṃsāpanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Jotisikkhāpadavaṇṇanā
visibbanāpekkho Samādaheyyā aññatra tathārūpappaccayā
  
Jotisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Nahānasikkhāpadavaṇṇanā
nahāyeyyā kammasamayo, addhānagamanasamayo, vātavuṭṭhisamayo

Nahānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadavaṇṇanā
 navaṃcīvaralābhenā panā Bhikkhunā

Dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Vikappanasikkhāpadavaṇṇanā
vikappetvā sammukhāvikappanā  
parammukhāvikappanā  

Vikappanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Apanidhānasikkhāpadavaṇṇanā
 patta Cīvara Nisīdanaṃ Sūcigharaṃ Kāyabandhanaṃ Apanidheyyā Hasāpekkho Pācittiya

Apanidhānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Surāpānavaggo chaṭṭho.

1. Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā
 pāṇo
 
Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sappāṇakasikkhāpadavaṇṇanā
sappāṇaka

Sappāṇakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Ukkoṭanasikkhāpadavaṇṇanā
yathādhamma Nihatādhikaraṇa Punakammāya ukkoṭeyyā 

Ukkoṭanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Duṭṭhullasikkhāpadavaṇṇanā
duṭṭhulla 

Duṭṭhullasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Ūnavīsativassasikkhāpadavaṇṇanā
ūnavīsativassa Upasampādeyyā So ca puggalo anupasampanno  Te ca bhikkhū gārayhā Idaṃ tasmiṃ pācittiya

Ūnavīsativassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Theyyasatthasikkhāpadavaṇṇanā
 theyyasattha

Theyyasatthasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Saṃvidhānasikkhāpadavaṇṇanā

Saṃvidhānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Ariṭṭhasikkhāpadavaṇṇanā
antarāyikā,  Anekapariyāyenā So bhikkhu bhikkhūhī 

Ariṭṭhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Ukkhittasambhogasikkhāpadavaṇṇanā
tathāvādinā Akatānudhammenā Sambhuñjeyya vā Saṃvaseyya vā  Saha vā seyyaṃ kappeyyā

Ukkhittasambhogasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kaṇṭakasikkhāpadavaṇṇanā
samaṇuddeso Carā Pire Vinassā  Tathānāsita  saṃvāsanāsanā liṅganāsanā daṇḍakammanāsanā Upalāpeyyā Upaṭṭhāpeyyā 

Kaṇṭakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sappāṇakavaggo sattamo.

1. Sahadhammikasikkhāpadavaṇṇanā
sahadhammikaṃ vuccamāno Etasmiṃ sikkhāpade Pācittiya Sikkhamānenā Aññātabba Paripucchitabba Paripañhitabba

Sahadhammikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vilekhanasikkhāpadavaṇṇanā
 uddissamāne Khuddānukhuddakehī Yāvadevā  yāvadevā Sikkhāpadavivaṇṇake

Vilekhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Mohanasikkhāpadavaṇṇanā
anvaḍḍhamāsa Uddissamāne  Yañca tattha āpattiṃ āpanno Tañca yathādhammo kāretabbo  Uttari cassa moho āropetabbo Idaṃ tasmiṃ mohanake pācittiya

Mohanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Pahārasikkhāpadavaṇṇanā
pahāraṃ dadeyyā

Pahārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Talasattikasikkhāpadavaṇṇanā
 talasattikaṃ uggireyyā 
Talasattikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Amūlakasikkhāpadavaṇṇanā
amūlakenā Anuddhaṃseyyā Pācittiya

Amūlakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā
kukkuccaṃ upadaheyyā
 
Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Upassutisikkhāpadavaṇṇanā
 vivādāpannāna Upassuti

Upassutisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Kammappaṭibāhanasikkhāpadavaṇṇanā
dhammikānaṃ kammāna apalokanakammaṃ ñattikammaṃ  ñattidutiyakammaṃ  ñatticatutthakammaṃ
nissāraṇā, ‘osāraṇā’ bhaṇḍukammaṃ  brahmadaṇḍaṃ kammalakkhaṇa
 osāraṇā  nissāraṇā uposatho pavāraṇā sammuti  dānaṃ paṭiggaho paccukkaḍḍhanā kammalakkhaṇaṃ
 nissāraṇā osāraṇā sammuti dānaṃ uddhāro  desanā kammalakkhaṇaṃ
nissāraṇā, osāraṇā sammuti, dānaṃ, niggaho,  samanubhāsanā, kammalakkhaṇaṃ
 dhammikāni kammānaṃ chandaṃ datvā pacchā khīyanadhammaṃ

Kammappaṭibāhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Chandaṃadatvāgamanasikkhāpadavaṇṇanā
vinicchayakathāyā vattamānā
 
Chandaṃadatvāgamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Dubbalasikkhāpadavaṇṇanā
samaggena saṅghenā Yathāsanthuta Pācittiya 
vissajjiyavebhaṅgiyo  pādo 




 




 

kurundiyaṃ


  
Dubbalasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Pariṇāmanasikkhāpadavaṇṇanā

Pariṇāmanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sahadhammikavaggo aṭṭhamo.

1. Antepurasikkhāpadavaṇṇanā
khattiyassā muddhābhisittassā  anikkhantarājake, Ratanaṃ niggata aniggataratanake, Indakhīlaṃ  atikkameyyā

Antepurasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ratanasikkhāpadavaṇṇanā
ratana Ratanasammata Ajjhārāme vā Ajjhāvasathe  


Ratanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaṇṇanā
 santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā Vikāle  

Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sūcigharasikkhāpadavaṇṇanā
 bhedanakaṃ

Sūcigharasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Mañcapīṭhasikkhāpadavaṇṇanā
 mañca Pīṭha Chedanakaṃ

Mañcapīṭhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Tūlonaddhasikkhāpadavaṇṇanā
 tūlonaddhaṃ, Uddālanakaṃ
Bimbohana
Tūlonaddhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā
 nisīdana

Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kaṇḍuppaṭicchādisikkhāpadavaṇṇanā
  kaṇḍuppaṭicchādi

Kaṇḍuppaṭicchādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā

Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Nandasikkhāpadavaṇṇanā

Nandasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ratanavaggo navamo.
Kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya
Suddhapācittiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
