Pārājikavaṇṇanā
Verañjakaṇḍo
Verañjakaṇḍavaṇṇanā
  ‘‘tena samayenā’’
 


  ‘‘tena kho pana samayena…pe… kalandagāmo nāma hotī’’ Aniyamaniddesavacana
  ‘‘aparabhāge atthato siddhenā’’ Samayañcā
 ‘‘ekova kho, bhikkhave, khaṇo ca samayo cā’’ samayappavādako  tindukācīraṃ Ekasālake Atthābhisamayā Dhīro paṇḍito Sammā mānābhisamayā Dukkhassa pīḷanaṭṭho Saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭho Gabbhokkantisamayo Dukkarakārikasamayo diṭṭhadhammasukhavihārasamayo
Accantameva taṃ samaya Karuṇāvihārena vihāsī ñāṇakiccaṃ,  karuṇākiccaṃ Adhikaraṇañhi kālattho hi Adhikaraṇañhī ‘‘tattha vuttāna’’
khaṇo Samavāyo  Hetu Idha pana hetuattho karaṇattho ca sambhavatī So dubbiññeyyo 
Gaṇṭhipade ācariyena ānandācariyo  
Asādhāraṇahetumhī pucimando. Sattānaṃ hitasukhanipphādanādhimuttata ‘‘manussānaṃ upakārabahulata’’ Bahujanahitāyā Sukhāyā Devamanussāna Sukhāyā Diṭṭhisīlasaṅghātenā Kosambakasutte  Aññāsī  avadhāraṇatthe bhavo Itthambhūtassa
Kāmupādānapaccayā eva mettaṃ bhāveti, brahmaloke nibbattatī Tassa mūlakāraṇabhāvena samuṭṭhāpikā Visuddhimagge saccavibhaṅge 

satta saddhammā Sabhāvato Na cavatī Ñāteyya Daṭṭheyya Loka Gamanena na pattabbo Samitāvī Āhāraṭṭhitikā  Pariharanti Disā Bhanti Aṭṭha lokadhammā ‘‘Sinerussa samantato’’ ‘‘Ma
 Aggisikhadhūmasikhā atthapadaṃ Aṭṭha disā Vimokkho ñāṇaṃ Sabbassa buddhattā Bodhetā seṭṭhaṃ uttamaṃ Sacchikāpaññattī Bhagī Bhajī Bhāgī bhaggamakāsi Bhāvitattano bhavantago
 vipariyesā Cetokhilā pañca pañca vinibandhā Vibhaṅge  aṭṭhasatataṇhāvicaritānī Aṇimatā Laghimatā Mahimatā Patti pākammaṃ sayaṃvasitā aparavasitā Yatthakāmāvasāyitaṃ Pīḷanasaṅkhatasantāpavipariṇāmaṭṭhena  vā dukkhamariyasacca
pīḷana saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho āyūhana nidānaṭṭho saṃyogaṭṭho palibodhaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho niyyāna  hetvattho dassanaṭṭho adhipateyyaṭṭho  Upadhiviveko
paccatthikā paccāmittā. Sacchikatvā pavedetī ‘‘so dhammaṃ desesī’’ ‘‘Ādikalyāṇa’’ Sāsanadhammo Kiccasuddhiyā Sāsanabrahmacariyaṃ maggabrahmacariyaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ saṅkāsanaṃ pakāsanaṃ vivaraṇaṃ vibhajanaṃ uttānīkaraṇaṃ paññāpanaṃ akkharaṃ, padaṃ byañjanaṃ, ākāro nirutti, niddeso Attho paṭivedho ‘‘atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi sāttha’’ Dhammo desanā   Paṭipattiyā Āgamabyattito
2-3 . Kacci khamanīyaṃ Kacci yāpanīyaṃ Appābādha appātaṅka Kacci lahuṭṭhānaṃ Kacci balaṃ Kacci phāsuvihāro pacchimavayo, ‘‘tvaṃ sadevakassa lokassa aggo’’ Āsabhiṃ Upapattivasena Tathāgatassa pahīnā ‘‘āyatiṃ anuppādadhammā’’ 
11 . Dhammadhātu ‘‘puṇṇacando viyā’’ ‘‘suppaṭividdhattā’’  ‘‘karuṇāvipphāra’’ Varabhūrimedhaso rukkho bodhi maggo bodhi, sabbaññutaññāṇampi nibbānaṃ bodhi tisso vijjā tikkhabhāvo kharabhāvo, vippasannabhāvo, sūrabhāvo






Vibhaṅgeyeva kiñcāpi attho vutto Ito  ‘‘tayo evā’’ cittaviveko 
Vūpasamā ‘‘samatikkamā’’ ‘‘oḷārikassa pana samatikkamā’’ ‘‘dutiyajjhānakkhaṇe apātubhāvā’’ ‘‘sampasādana’’ ‘‘ekodibhāva’’ vibhaṅge Paṇītabhojanasikkhāpade Samaṃ passatī chaḷaṅgupekkhā saṅkhārupekkhā vipassanupekkhā 
 Iṭṭhāniṭṭhaviparīta ‘‘attano upakārakattena vā’’
Jhānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pubbenivāsakathāvaṇṇanā
12 .  ‘‘kesañci cittekaggatatthānī’’ ‘‘kesañci bhavokkamanatthānī’’ ‘‘pādakānī’’


 ‘‘yesañca guṇānaṃ dāyakaṃ ahosi, tesaṃ ekadesaṃ dassento’’
 aṭṭhakathāyaṃ Abhinīhārakkhamaṃ hotī Gaṇṭhipade
nīvaraṇadūrībhāvena vitakkādisamatikkamenā Icchāvacarāna  ‘‘jhānapaṭilābhapaccanīkānaṃ pāpakānaṃ icchāvacarāna’’ gaṇṭhipade  anaṅgaṇasutte
Pāḷiyaṃ ‘‘Chinnavaṭumakānussaraṇādīsū’’ ādi Gaṇṭhipade



 ‘‘bhave vā’’ Evaṃnāmo evaṃgotto Pavattaphalabhojano Caturāsītikappasahassaparamāyupariyanto vā gaṇṭhipade Amutrā ‘‘anekāsu kappakoṭīsū’’ Yathā ta Paṭhamā abhinibbhidā
Pubbenivāsakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dibbacakkhuñāṇakathāvaṇṇanā
13 . ‘‘Cutūpapātañāṇāyā’’ Mahājutikattā mahāgatikattā   upakkilesasutte Gaṇṭhipade ācariyo
 Vicikicchā cittassa upakkileso Mānusakaṃ vā Maṃsacakkhunā  viyā nissando Mahallako ‘‘Vāyāmaṃ mā akāsī ‘‘Pākatika Sace so na khamatī Sukhānaṃ vā āyassa manussagatipi Dibbacakkhuñāṇavijjā
Dibbacakkhuñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Āsavakkhayañāṇakathāvaṇṇanā
14 . So  evaṃ samāhite citte Aṭṭhakathāyampi  Pariyāyato ‘‘Ime āsavā’’ Maggakkhaṇe hi cittaṃ vimuccati, phalakkhaṇe vimuttaṃ hotī
Āsavakkhayañāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upāsakattapaṭivedanākathāvaṇṇanā
15 . Kaṇṇasukhato  hadayaṅgamato Anattukkaṃsanato kaṇṇasukhato Āpāthāramaṇīyato heṭṭhāmukhajātaṃ vā, appaṭikūlaṃ ‘‘Madhuramima’’ saraṇaṃ  saraṇagamanaṃ saraṇaṃ gacchati upāsako  sīlaṃ ājīvo vipatti sampatti
16 . Lacchāma nu kho Sakkhissāma nukho no Tattha Paggayhatī Samādāyevā Na ca vaṭṭatī bhaddālisutte aṭṭhakathāyaṃ  Ratticchedo mahāaṭṭhakathāyaṃ, sālivikati
17-8 . Upapannaphalo Theraṃ sīhanādaṃ nadāpetuṃ pucchī  ‘‘atha kho āyasmato sāriputtassā’’ ciraṃ, cirā
hetu, hetu Kilāsuno Abbokiṇṇāni Āgāminiyā Yāvasāsanapariyantā Anupādāyā Āsavehī Cittānī Vimucciṃsū gaṇṭhipade bhiṃsanakatasmiṃ, Nimittatthe



20-21 .  Ādaratthavasenevettha dvikkhattuṃ vutta anugaṇṭhipade garahā upavādo Aṭṭhakathāyampi
 
bhaddālisuttena  ‘‘nirabbudo’’ pātimokkhaṭhapanakkhandhake  upasampadakkhandhake Ambalaṭṭhikarāhulovādasuttaṭṭhakathāyaṃ rāhulavatthumhi




















 vitakko yācanā kālo kālaññū kāraṇaṃ phalaṃ payojana


22 . Antimamaṇḍala datvā veneyyasattā Ocinantā viyā Santaṃ sukhaṃ, Dasasahassacakkavāḷe Otiṇṇe ta anugaṇṭhipade Ācariyo dhammaratanavassaṃ
23 . Mahāyāga Paripuṇṇasaṅkappa
Tatrida
 ācariyaparamparato ‘‘nidānassa pabhedadīpanato’’ vatthuppabhedo parasamayavivajjanato Vibhaṅganayabhedadassanato
















 ‘‘atha kho bhagavā verañjāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā’’


aṭṭhakathāyaṃ pāḷiyā
  parivāre
Abbhantaranidānakathā niṭṭhitā.
Verañjakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
1. Pārājikakaṇḍo
1. Paṭhamapārājikaṃ
Sudinnabhāṇavāravaṇṇanā
 

 
















25-6 . Anuññātosi pana tva Mātāpitūhi ananuññāta Na kho sudinna tathāgatā Dukkhassā Vikappadvayepī Purimapadassā Uttarapadenā Samānavibhattī Akāmakā vinā bhavissāmā
30 . Katipāhaṃ balaṃ gāhetvā  jīvakavatthuto 


36 . Apaññatte sikkhāpade  
padabhājanasikkhāpadaṃ antarāpattisikkhāpadaṃ vinītavatthusikkhāpadaṃ paṭikkhepasikkhāpadaṃ paññattisikkhāpadaṃ avuttasiddhisikkhāpadaṃ
apaññatte sikkhāpade  










vālakābyo Maṇḍabyassa



 


Rājorodho viyā
39 . Kalī kalisāsanaṃ, Gāmadhamma Attā Asuttantavinibaddha pāḷivinimutta Kusumamāla Ratanadāma Paṭikkhipanādhippāyā vibhaṅge Saṅghasuṭṭhutāyā
lokavajjaṃ  paṇṇattivajja  cuddasa, dveasīti mahāvattāni saṃvaravinayo paññattivinayo samathavinayo saṃvaravinayo Yaṃ saṅghasuṭṭhu, taṃ saṅghaphāsū ‘‘pakaraṇa’’ atthasataṃ dhammasataṃ dve niruttisatāni, cattāri ñāṇasatāni saṅghasuṭṭhutā
Methunaṃ dhamma  padabhājane mātikāyampi  mātikāyaṃ padabhājane aṭṭhakathāya
Paṭhamapaññattikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sudinnabhāṇavāraṃ niṭṭhitaṃ.
Makkaṭīvatthukathāvaṇṇanā
40-1 .  
Yassa sacittakapakkhe sacittakapakkhe vajirabuddhittherassa gaṇṭhipade 

Makkaṭīvatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vajjiputtakavatthuvaṇṇanā
43-4 .  vajjino Yāvadattha 


 vibhaṅgo taṃniyāmako Vibhaṅge
  Tato āpattiyā bhedo Anāpatti tadaññathā


nidānabhedo mātikābhedo
 

Eḷakalomasikkhāpade mātikāyaṃ  mātikāyaṃ 

yo panā Bhikkhū Bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpanno  Saha jīvantī andhakaṭṭhakathāyaṃ 
vibhaṅge 


  Antamaso tiracchānagatāyapī
Ayaṃ paṭhamapārājikassa mātikāya tāva vinicchayo.
Catubbidhavinayakathāvaṇṇanā
45 . Nīharitvā Bhārukacchakavatthusmiṃ Āhaccapadenā Rasenā ‘‘ācariyavaṃso’’ pāḷiyaṃ Adhippāyo  Adhippāyo
Parivāraṭṭhakathāyaṃ  mahāpadesā parivāre dhamma Dhammānuloma
 
pāḷivinimuttā okkantavinicchayappavattā
Apicā Kārakasaṅghasadisa dhammasirittherassa gaṇṭhipade Pākatike  gaṇṭhipade Paravādī Paravādī suttānuloma


 Paro ācariyavāda Paro attanomatī
Paro sutta tisso saṅgītiyo āruḷhapāḷiāgataṃ paññāyatī’’  ‘‘no ce tathā paññāyati, na otarati na sametī’’ ‘‘Bāhirakasuttaṃ vā’’ Paro ācariyavāda
Atha panāyaṃ ācariyavādaṃ Paro sutta Paro suttānuloma  Paro attanomati
Atha panāyaṃ attanomatiṃ Paro sutta Athāyaṃ attanomatiṃ Paro suttānuloma 
Catubbidhavinayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Padabhājanīyavaṇṇanā
Sikkhāpadavibhaṅge yo panā bhikkhū  
aṭṭhakathāya
 

Ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto dhammasiritthero, Ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto bhikkhū upatissatthero, 

Maṅguracchavi
  ‘‘Sātasahagatā gaṇṭhipade Uddhumātakasaññā Rūpasaññā mahāvaggā Ñatticatutthenā ‘‘akuppenā’’
campeyyakkhandhake ‘‘ṭhānārahenā’’ 
 satthusāsana’’ gaṇṭhipade ‘‘gaṇṭhipade’’ ‘‘dhammasirittherassa gaṇṭhipade’’
Sājīvapadabhājanīyavaṇṇanā
 anugaṇṭhipade ‘‘anugaṇṭhipade’’ ‘‘vajirabuddhittherassā’’ mahābodhisattā adhikaṃ, uttama gaṇṭhipade ‘‘buddhuppādeyeva pavattatī’’ ‘‘na hi  taṃ paññattiṃ uddharitvā’’ ‘‘na hi taṃ samāpanno methunaṃ dhammaṃ paṭisevatī’’ kaṅkhāvitaraṇiyaṃ bhikkhunivibhaṅge
aṭṭhakathāyaṃ 
sikkhā Sikkhāpada Cittassa adhikaraṇaṃ katvā Yathāsikkhāpada  gaṇṭhipade ‘‘sikkhā Sājīva
Sikkhāpaccakkhānakathāvaṇṇanā
Ettha  yāmī Bhāvavikappākārenā
46 . Handā Gihibhāvaṃ patthayamāno
51 . Buddhaṃ dhamma Paccakkhāmi dhārehī Vadatī Viññāpetī Ummattako sikkhaṃ paccakkhāti, ummattakassa santike sikkhaṃ paccakkhātī Ariyakena milakkhassa santike sikkhaṃ paccakkhātī ācariyo Davāyā Sāvetukāmo na sāvetī Aviññussasāveti, viññussa na sāvetī aṭṭhakathāyaṃ  Sabbaso vā pana na sāveti, appaccakkhā hoti sikkhā  Teneva vacībhedenā Cittasampayutta Samayaññū
53 . Vaṇṇapaṭṭhānaṃ upāligāthā bodhipaññāṇa
Dvinnampi niyametvā gaṇṭhipade Sandiṭṭhikaṃ dhamma yo maṃ pabbājesī Okallako Moḷibaddho Cellako Ceṭako Moḷigallo Davāyā Ravābhaññenā ‘‘potthakarūpasadisassā’’ garumedhassa
Sikkhāpaccakkhānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Mūlapaññattikathāvaṇṇanā
55 .   ‘‘paṭiseveyyāti etthā’’ Itthiyā nimittena attano nimitta Cattāri ṭhānāni muñcitvā Majjha Uparibhāgamajjha Naṭṭhakāyappasāda ‘‘matacammaṃ vā’’ Apidhāya
Gonaso Etameva hī gaṇṭhipade Parivāre




Tadaṭṭhakathāya   ‘‘Tisso itthiyo’’
Paṭhamacatukkakathāvaṇṇanā
57 . Āpatti pārājikā assa hotī 


santī āpattī  Pavesanaṃ Paviṭṭhaṃ ṭhitaṃ Uddharaṇaṃ Gaṇṭhipade
Paṭhamacatukkakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ekūnasattatidvisatacatukkakathāvaṇṇanā
59-60 .  Na ca sāvasesaṃ paññapenti Idañhi sikkhāpadaṃ lokavajjaṃ, na paṇṇattivajjaṃ Upaḍḍhakkhāyite thullaccaya
Yadipi nimittaṃ sabbaso khāyita Allasarīre Tiracchānagatānaṃ hatthiassādīnaṃ nāsāya vatthikose ca thullaccaya pāḷiyā Upakacchakādīsu dukkaṭaṃ, sabbesampi tiracchānagatānaṃ akkhikaṇṇavaṇesu dukkaṭaṃ, avasesasarīrepi dukkaṭamevā 
 cammakkhandhake ‘‘Jīvamānakapurisassā Mahāaṭṭhakathāyaṃ panā Anugaṇṭhipade ‘‘taṃ sabbampī Purimaṃ pasaṃsantī ‘‘Taṃ sabbampi…pe… purimaṃ pasaṃsantī’’ itarathā hī Tiracchānagatitthiyā passāvamagga Vuttanayenevā Thullaccaya khandhake
Ekūnasattatidvisatacatukkakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Santhatacatukkabhedakakathāvaṇṇanā
61-2 . Itthinimittaṃ khāṇuṃ katvā   Suttaṃ bhikkhumhī
Santhatacatukkabhedakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
Pakiṇṇake  
kāyena āpajjatī vācāya āpajjatī samuṭṭhāna Kiriyā Saññā  lokavajja kamma kusalattika vedanāttika  Anugaṇṭhipade
Sabbasaṅgāhakavasenā kiriyākiriyato siyā kiriyato siyā akiriyato siyā kiriyato, siyā kiriyākiriyato Yaṃ cittaṅgaṃ labhatiyevā Vināpi cittenā sikkhāpada anugaṇṭhipade
  
pāḷi kaṅkhāvitaraṇiyaṃ  kaṅkhāvitaraṇiyaṃ
 Pāḷiyaṃ Ki
Vinītavatthuvaṇṇanā
67 . vinītavatthūni Tesaṃ tesaṃ vatthūnaṃ ‘‘uddānagāthā  nāmā’’ de, sodhane ‘‘Vatthugāthā gaṇṭhipade  vatthugāthā gaṇṭhipade
67-8 . Ñatvā Pokkhara gaṇṭhipade Nīluppalavaṇṇā kāyacchavī
69 . Itthiliṅgaṃ pātubhūta   ‘‘rattibhāge niddaṃ okkantassā’’ bhikkhunīhi saṅgamitu 
 parivāre parivāre Saṃvidahanaṃ parimocetvā Tā kopetvā ‘‘Paripuṇṇavassasāmaṇerenāpī’’ Vinayakammaṃ katvā ṭhapito Puna paṭiggahetvā sattāhaṃ vaṭṭatī Anapekkhavissajjanenā Pakkhamānattakāle punadeva liṅgaṃ parivattati chārattaṃ mānattameva dātabba
Parivāsadānaṃ pana natthī   parivāre
71-2 . Muccatu  vā mā vā dukkaṭamevā Avisayo
73-4 . Taṃ puggalaṃ visaññiṃ katvā  Paṇḍakassa methunadhamma
‘‘Sīsaṃ na pāpuṇātī gaṇṭhipade  Uccāliṅgapāṇakadaṭṭhenā
76-7 . ‘‘saṅgāmasīsayodho bhikkhū’’ Rukkhasūcidvāraṃ kaṇṭakadvāraṃ dussasāṇidvāraṃ ‘‘eka’’ Ākāsatale Ayañhettha saṅkhepo mahāpaccariyaṃ Yathāparicchedameva ca na uṭṭhāti, tassa āpattiyevā Evaṃ nipajjanto Andhakaṭṭhakathāya  ‘‘Mahāpaccariyaṃ aṭṭhakathāyaṃ Tassa anāpattī
mahāpaccariyaṃ  Bandhitvā nipajjāpitova muccatī tassāpi avisayattā āpatti na dissatī Ācariyā pana evaṃ na kathayantī
Mahāpadumattheravāde anugaṇṭhipade  ‘‘mahāpadumattherenā’’ Mahāpadumattheravāde  ‘‘idha ko muccati ko na muccatī’’ anugaṇṭhipade
Paṭhamapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyapārājikaṃ
Dhaniyavatthuvaṇṇanā
84 . parivāraṭṭhakathāyaṃ   Anugaṇṭhipade ‘‘mahāpavāraṇāya pavāritā’’
85 .   Iṭṭhakāhi giñjakāvasathasaṅkhepena katā vaṭṭatī giñjakāvasatho ‘‘pattacīvaraguttatthāyā’’
Pāḷimuttakavinicchayavaṇṇanā
  ‘‘tatrāyaṃ pāḷimuttako’’ ‘‘na vaṭṭatī’’ Āraggena
Paṭṭamukhe vā Pariyante Agghiya Gayamuggara Ukkiranti Koṇasuttapiḷakā Deḍḍubho Acchī Gomuttaka ‘‘kuñcikāya vaṇṇamaṭṭhakammaṃ na vaṭṭatī’’ Ārakaṇṭako ‘‘Āmaṇḍakasārako  ‘‘vaṇṇamaṭṭhakammaṃ vaṭṭatī’’ Gaṇṭhipade ‘‘telabhājanesu vaṇṇamaṭṭhakammaṃ vaṭṭatī Rājavallabhā Sīmā anugaṇṭhipade  andhakaṭṭhakathāyaṃ
86-7 . Khaṇḍākhaṇḍika Āṇāpehī bandhaṃ āṇāpesi Issariyamattāyā
88 . Lomena tvaṃ mutto, mā punapi evarūpamakāsī ‘‘Āgatapadānurūpenā gaṇṭhipade anugaṇṭhipade Ujjhāyanattho
Rudradāmako nīlakahāpaṇā  ‘‘tadā rājagahe vīsatimāsako kahāpaṇo hotī’’ kahāpaṇo  ‘‘so ca kho porāṇassa nīlakahāpaṇassa vasena, na itaresa
Padabhājanīyavaṇṇanā
92 . Gāmā vā araññā vā Yato vā apakkantā, amanusso nāma anugaṇṭhipade mahāaṭṭhakathāyaṃ ‘‘Kataparikkhepo  cā gaṇṭhipade Anugaṇṭhipade ‘‘yo yo aṭṭhakathāvādo vā theravādo vā pacchā vuccatī Sesampī
Tatrāyaṃ nayo Vikālegāmappavesanādīsū gaṇṭhipade ‘‘Ādi gaṇṭhipade anugaṇṭhipade kurundi  ‘‘Yañcetaṃ mahāaṭṭhakathāya’’ Leḍḍupāteneva paricchinditabbo adinnādānasikkhāpade Abhidhamme panā
gaṇṭhipade theyyaṃ, porāṇagaṇṭhipade  anugaṇṭhipade
Pañcavīsatiavahārakathāvaṇṇanā
Pañcavīsati avahārā Ākulā duviññeyyavinicchayā Porāṇā Ayamettha sāmīci Bhaṭṭhe Antarasamudde  Pharati Navadhoto Pāsāṇasakkhara
Bhūmaṭṭhakathādivaṇṇanā
94 . Mahāaṭṭhakathāyaṃ pana saccepi alikepi dukkaṭameva vuttaṃ, taṃ pamādalikhitanti veditabba ‘‘adinnādānassa pubbapayoge’’ Pamādalikhita  ‘‘pācittiyaṭṭhāne pācittiya’’
Pācittiyaṭṭhāne dukkaṭā na muccatī Bahukāpi āpattiyo hontū ‘‘ekameva desetvā muccatī’’ kurundiyaṃ Khaṇane bahukānī Aṭṭhakathācariyappamāṇenā dhammasiritthero Gaṇṭhipade
Kumbhiyā Uddhaṃ ukkhipanto kesaggamattampi bhūmito moceti, pārājika  Saṅkhepamahāpaccariyādīsu
‘‘pītamatte pārājika’’  ‘‘taṃ pana tatthevā’’
Anāpattimattameva vutta Taṃ pamādalikhitaṃ anugaṇṭhipade Duṭṭhapitaṃ vā ṭhapetī ‘‘Tatthevā gaṇṭhipade ‘‘apare’’ ‘‘eke’’ Vadantī Na, aññathā gahetabbatthato Evameke vadantī 
Ayaṃ  panettha sāro dhammasiritthero vohāravasenā Evametesaṃ padānaṃ attho gahetabbo Itarathāpī
96 . gaṇṭhipade
97 . ākāsagataṃ karoti Bhittinissita Bhittiṃ nissāya ṭhapita Chinnamatte
98 . Upari ṭhitassa piṭṭhiyā  Madanaphalavasādīnī sīhaḷabhāsā vasa
99 . Pubbe  vuttā eva anugaṇṭhipade
104 . Nirambitvā Akataṃ vā pana patiṭṭhapetī
106 .
107 . araññaṃ nāmā Aggepi mūlepi chinnā Tacchetvā ṭhapito Addhagatopī ‘‘Na gahetabbo gaṇṭhipade Challiyā pariyonaddhaṃ hotī ‘‘gahetuṃ vaṭṭatī’’
108 .  anugaṇṭhipade Nibbahanaudakaṃ ‘‘Gahetuṃ na labhatī anugaṇṭhipade anugaṇṭhipade Anikkhante Taḷākaṃ nissāya khettassa katattā kurundiyādīsu avahāroti vutta’’ Iminā lakkhaṇena na sametī mahāaṭṭhakathāyaṃ vuttameva yutta
109 . ‘‘Tato  paṭṭhāya avahāro natthī gaṇṭhipade
110 . Ujukameva tiṭṭhatī sandhāritattā No aññathā
111 . Aññesu pana vicāraṇā eva natthī
112 . Eseva nayo Padavārenā Gāmadvāra Asukaṃ  nāma gāmaṃ gantvā ‘‘likhita’’ gaṇṭhipade Theyyacittena paribhuñjanto ‘‘Añño vā’’ ‘‘Añño vā’’
Tava thūlasāṭako laddho Tassa nāmaṃ likhitvā Na jānantī  Ummaggenā
sampattavāraṃ aggahetuṃ na labhanti, Attadutiyassā ‘‘yassa vā’’ ‘‘Paripucchaṃ detī ‘‘ito bhaṇḍato vaṭṭantaṃ puna anto pavisatī
113 . Gacchante yāne vā upatissatthero  Aññaṃ harāpetī Nissaggiyāni hontī pācittiyaṃ,
Suṅkaṭṭhāne suṅkaṃ datvāva gantuṃ vaṭṭatī dhammasiritthero mahāaṭṭhakathāyaṃ Ettha cā Dvīhi leḍḍupātehī pāḷiyaṃ, mahāaṭṭhakathāya  kurundiya
114 . Dhanaṃ pana gataṭṭhāne vaḍḍhatī
Nāmenā 
116 . antovatthumhi, khaṇḍadvāra Tattheva ghātetī
118 . Tassuddhāre sabbesaṃ pārājika pāḷiyaṃ, aṭṭhakathāyañca
119-120 . Ocarake  vuttanayenevā Taṃ saṅketa taṃ nimitta  mahāpadumattheravādassa
121 . Tañca asammohattha yathādhippāya ‘‘Paṭiggahitamatte paṭisambhidāmagge   vinayapiṭake
Bhūmaṭṭhakathādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Āpattibhedavaṇṇanā
122 . ‘‘idāni tattha tatthā’’ aṅgavatthubhedena cā Atirekamāsako ūnapañcamāsako vā Anajjhāvuṭṭhakaṃ Chaḍḍitaṃ chinnamūlakaṃ Assāmikavatthū  parapariggahita 
pāḷiyaṃ aṭṭhakathāya 
Āpattibhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Anāpattibhedavaṇṇanā
131 . Na  ca gahite attamano hoti, tassa santakaṃ vissāsagāhena gahitampi puna dātabba 
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
Sāhatthikāṇattika  Dhammasiritthero 
dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ gaṇṭhipade 




Vinītavatthuvaṇṇanā
132 . Anāpatti, bhikkhu, cittuppāde


sandhāvati vidhāvati
137 . Vaṇaṃ katvā gahetu
Kusasaṅkāmanavatthukathāvaṇṇanā
138 . Mahāpaccariyā   mahāaṭṭhakathāyaṃ Kammantasālā Ayaṃ tāvā keci panā

140 . Parānuddayatāyā 
141 . Aparampi  bhāgaṃ dehī
148-9 . Khādantassa bhaṇḍadeyya Avisesenā Mahāaṭṭhakathāya āgatānāgatānaṃ santakattā
153 . ‘‘Matasūkaro’’ Maddanto gacchati, bhaṇḍadeyya Gumbe khipati, bhaṇḍadeyyamevā  Mūlavatthuccheda
156 . Ārāmarakkhakā Adhippāyaṃ ñatvā  Ayameva bhikkhu issaro Savatthuka ‘‘Garubhaṇḍaṃ hotī’’ ‘‘tiṇamattaṃ pana na dātabba’’ Kappiyepi cā
Dutiyapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyapārājikaṃ
Paṭhamapaññattinidānavaṇṇanā
162 . Tīhi suddhenā tīhī tīhī Vibhāvita Saṃvaṇṇanā
 Sapariccheda ‘‘Haṃsavaṭṭakacchadanenā Kāyavicchindaniyakatha Asubhā ceva Asucino ca Paṭikūlā ca Asubhāya vaṇṇa  Asubha mañjūsaṃ
Tatrimānī paṭipadāvisuddhi ādī upekkhānubrūhanā majjhe sampahaṃsanā pariyosāna paṭipadāvisuddhī ‘‘dasa lakkhaṇānī’’
Pāribandhakato ‘‘cittavisuddhī’’  ‘‘tattha cittapakkhandana’’ visuddhassa ajjhupekkhanaṃ samathappaṭipannassa ajjhupekkhanaṃ ekattupaṭṭhānassa ajjhupekkhanaṃ Tattha jātāna anativattanaṭṭhena indriyānaṃ karasaṭṭhena tadupagavīriyavāhanaṭṭhena āsevanaṭṭhena sampahaṃsanā  ‘‘Adhiṭṭhānasampanna
Addhamāsaṃ paṭisallīyitu  parikkhakānaṃ ‘icchāmahaṃ, bhikkhave, addhamāsaṃ paṭisallīyitu’ buddhamittattheradhammasirittheraupatissattherā 
aññatarā 
Apare panāhū
Ānāpānassatisamādhikathāvaṇṇanā
165 . Ayampi kho, bhikkhave  ‘‘Assāsavasena upaṭṭhānaṃ satī’’
 asubhakammaṭṭhānaṃ, ‘‘oḷārikārammaṇattā’’ Paṭivedhavasenā Ārammaṇasantatāyā Parikammaṃ vā santatā ‘‘ādisamannāhārato’’ asecanako ‘‘ojavanto’’ avikkhambhite nibbedhabhāgiyaṃ,
Tathābhāvapaṭisedhano cā ‘‘Phalamuttama Ututtayānukūla araññaṃ, rukkhamūlaṃ, Kārī  ‘‘sato kārī’’  ‘‘dīghaṃassāsavasenā ‘‘pajānato ‘‘satokārī Uppaṭipāṭiyā āgata Tāluṃ āhacca nava. Ekenākārenā kāyānupassanāsatikammaṭṭhānabhāvanā
Kāyo Dīgha Addhānasaṅkhāte chando pāmojja cittaṃ vivattati, upekkhāva saṇṭhāti. Cattāro vaṇṇā
Tathābhūtassā Saṃvaro  Tasmiṃ ārammaṇe Tāya satiyā ‘‘Tena manasikārenā  Ñāṇuppādanādīsū ‘‘Tatrā Eva Tatrā
Vipassanāyaṃ panā ‘‘sakalarūpapariggahe’’ Rūpārūpapariggahe Pubbe vuttanayenā Sodhanā Assā
ānamanā vinamanā sannamanā paṇamanā iñjanā Iti kirā Evaṃ sante Pabhāvanā Iti kirā 
Appaṭipīḷana ‘‘ābhisamācārika’’
Yathāvuttenā  Sallahukavutti Pañcasandhikaṃ kammaṭṭhāna senāsanaṃ khuddakapalibodhā
Ajjhattaṃ vikkhepagatenā Sāraddhā Upanibandhanathambhamūlaṃ Tatthevā ‘‘Dolāphalakassa ubho koṭiyo majjhañca passatī’’
Idha panā Desato ‘‘Nimittaṃ paṭṭhapetabba garukabhāvanaṃ Ekacce āhū
‘‘Saññānānatāyā’’ Kammaṭṭhāna
Nimitte  Nānākāra Vibhāvaya Assāsapassāse vaṇṇato lakkhaṇato
Aṭṭhakathāsu paṭikkhitta 
āvajjanavasī paccavekkhaṇavasī Samāpajjanavasī anugaṇṭhipade
‘‘Vatthu Dvāra Ārammaṇa 
ārammaṇato asammohato ‘‘dīghaṃ assāsavasenā’’ Tāya satiyā tena ñāṇena sā pīti paṭisaṃviditā hoti ‘‘Āvajjato’’ 
Abhiññeyya Pariññeyya Abhiññeyya Vipassanābhūmidassanattha Dvīsu cittasaṅkhārapadesū Evaṃ bhāvito
168 . Kasmā idaṃ vuccati
Padabhājanīyavaṇṇanā
172 . Ussukkavacana  upatissatthero Sabbasukhumaattabhāva khandhavibhaṅge Mātukucchismi mātukucchismi parivāre



Paṭhama Ayaṃ sabbapaṭhamo manussaviggaho  aṭṭhakathāyaṃ
Sattaṭṭhajavanavāramatta ‘‘sabhāgasantativasenā’’  Ta
Īti Pajjaraka Sūcika Visūcika Pakkhandiya
Kecī  Kulumbassā




























 Nayidaṃ vitakkassa nāma Kaṅkhāvitaraṇiya
174 . Kāyato ‘‘ususattiādinā’’ Anuddesike Ubhayehī ‘‘paṭhamappahārenevā’’ Yathādhippāya
Kiriyāviseso Purato paharitvā Etaṃ gāme ṭhita Yo pana liṅgavasena ‘‘dīghaṃ…pe… mārehī’’ti āṇāpeti aniyametvā ‘‘Itaro aññaṃ tādisaṃ māreti, āṇāpako muccatī’’ gaṇṭhipade  okāsassa niyamitattā 
Dūtaparamparāniddese Mahājano hi tena pāpe niyojitoti Anugaṇṭhipade
Visakkiyadūtapadaniddese ‘‘mūlaṭṭhasseva dukkaṭa’’ pāḷiyaṃ
  pāḷiyaṃ dhammapadavatthūhi tittirajātakena
anugaṇṭhipade   ‘‘saṅgharakkhitena sampaṭicchite mūlaṭṭhasseva dukkaṭanti veditabba’’ pāḷiyā pāḷiyaṃ aṭṭhakathāyaṃ aṭṭhakathāyaṃ pāḷiyaṃ aṭṭhakathāyañca  aṭṭhakathāya
175 . Araho rahosaññīniddesā pāḷiyaṃ, aṭṭhakathāya 
176 . Mūlaṃ datvā muccatī Yesaṃ hatthato mūlaṃ gahita Anugaṇṭhipade  Cetiyādī
Tattakā pāṇātipātā Pamāṇe ṭhapetvā ‘‘imasmiṃ āvāṭe’’ ‘‘ekasmimpi kudālappahāre’’   anugaṇṭhipade
Amaritukāmā vā ‘‘sabbathāpi anuddissevā’’ ‘‘uttarituṃ asakkonto marati pārājikamevā’’  
Patanarūpaṃ pamāṇa
 

Gaṇṭhipade Yakkhapetarūpena matepi eseva nayo Pahāraṃ laddhā
177 . Sādhu suṭṭhu maratū Visabhāgarogo
178 . Kāḷānusārī Haṃsapuppha
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vinītavatthuvaṇṇanā
180 . Maraṇatthikāva hutvā Vohāravasenā Yathānusandhinā Appaṭivekkhitvā Dassite Paṭibandha
181-2 .  ‘‘paṭhamaṃ laddha’’ Asañciccā  Na maraṇādhippāyassā Ajānantassā pāḷiyaṃ Aṭṭhakathāyaṃ No ce, thullaccaya ‘‘Muggarā Vemā Hatthappatto viya dissati upacchindati Visesādhigamaṃ byākaritvā āhāraṃ upacchindati
186 . Akataviññattiyā Pitucchā Sacepi na yācanti ‘‘‘Vejjakammaṃ vā na hotī’ Sabbapadesū
Vuttanayena pariyesitvā Kappiyavasenā ‘‘Pūjaṃ akāsī’
‘‘Bhaṇathā’’ti vutte pana kātabbaṃ No ce jānanti, na pādā apanetabbā
Coranāgassa  Varapotthakacittattharaṇa Piturājā rohaṇe  hambugallakavihāraṃ hambugallakatissattherassa
187 . ‘‘vāḷayakkhavihāraṃ aṭṭhakathāya
189 . Taṃ tatraṭṭhitaṃ chindanta taṃ Aññassa pana bhikkhuno vaṭṭati
190 .  Gaṇṭhipade  Paritta ‘‘samantā bhūmitacchana’’
191 . Tīhi mārite pana visaṅketa ‘‘paricchedabbhantare vā avisaṅketa’’ ‘‘Paricchedātikkame pana sabbattha visaṅketaṃ hotī’’ ‘‘Dve mārentū’’ti vutte ekena vā dvīhi vā mārite pārājika
Tatiyapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Catutthapārājikaṃ
Vaggumudātīriyabhikkhuvatthuvaṇṇanā
193 . vaggumudā Bhāsito
194-5 .  ‘‘abhiniviṭṭhokāsassa paripuṇṇattā’’ pākatindriye Attano dahatī Santa Gotrabhuno
Savibhaṅgasikkhāpadavaṇṇanā
197 . Padabhājane  aṭṭhakathāyaṃ ‘‘vijjāsīsena padabhājanaṃ vutta’’ Dhuraṃ katvā
Padabhājanīyavaṇṇanā
199 . nimittaṃ ‘‘maggena vinā natthī’’ Citta ‘‘Avisesenāpi vadato pārājikaṃ vutta Na sakkā aññaṃ pamāṇaṃ kātu  Vīmaṃsitvā gahetabba 
Rāgassa pahāna Rāgā cittaṃ vinīvaraṇatā Akuppadhammattā mātikāyaṃ padabhājane
200 . ‘‘Sacepi na hoti, pārājikamevā’’ Nattheta
207 . Ukkheṭito
Suddhikavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vattukāmavārakathāvaṇṇanā
Viññattipathe  Jhānaṃ kira samāpajji
Vattukāmavārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Anāpattibhedakathāvaṇṇanā
Anullapanādhippāyo 
Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Vinītavatthuvaṇṇanā
225-6 . Yānena vā iddhiyā vā gacchantopi pārājikaṃ nāpajjatī ‘‘Apubbaṃacarimaṃ gacchanto Vasantassā Nānāverajjakā Saṅghalābho
228 . Idhā Dhammadhātu
232 . Na  uppaṭipāṭiyā
Nigamanavaṇṇanā
233 . Catuvīsatī  ‘‘yathā pure tathā pacchā’’
Catutthapārājikavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pārājikakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Saṅghādisesakaṇḍo
1. Sukkavissaṭṭhisikkhāpadavaṇṇanā
235 .   Abhi
236-7 . Sañcetanikā āsayabhedato Dhātū gaṇṭhipade Vatthisīsa Tathevā Tato muccitvā gaṇṭhipade   Tato muccitvā kaṅkhāvitaraṇiyaṃ upatissatthero
‘‘ṭhānā cāvanamattenevettha āpatti veditabbā’’ kathāvatthuṭṭhakathāyaṃ Parūpāhāraṭṭhakathāyaṃ  
Khobhakaraṇapaccayo Saṃsaggabhedatopī Pahīnavipallāsattā Taṃ rūpanimittādiārammaṇaṃ na hoti,
Īdisānī Makkaṭassa niddā lahuparivattā hoti  aṭṭhakathāyaṃ
Gaṇṭhipade  dhammasaṅgahe
 ‘‘yadi tāva sutto passati, abhidhammavirodho āpajjatī’’ ‘‘atha paṭibuddho passati, vinayavirodho’’ ‘‘kapimiddhapareto passatī’’ kapimiddhapareto
Yaṃ  taṃ āpattivuṭṭhāna Avayave samūhavohārena vā Na ca mayā
240 . Geha Vanabhaṅgiya Supantassa cā Jagganatthāyā
266 . 
267 .
Sukkavissaṭṭhisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Kāyasaṃsaggasikkhāpadavaṇṇanā
270 . otiṇṇo  otiṇṇo
Kāyasaṃsagga Padabhājane Aṭṭhakathāyaṃ pāḷiyaṃ 
aṭṭhakathāyaṃ   mātikāṭṭhakathāyaṃ aṭṭhakathāyaṃ
Padabhājanīyavaṇṇanā
271 . ‘‘Rattaṃ cittaṃ imasmiṃ atthe adhippetaṃ vipariṇata’’ vinītavatthūsu Vibhaṅge   ‘‘vinītavatthumhi pāḷiyaṃ Aṭṭhakathāyaṃ
aṭṭhakathāyaṃ   pāḷiyaṃ aṭṭhakathāyaṃ
mātikāṭṭhakathāyaṃ aṭṭhakathāyaṃ
pāḷiyaṃ  
Parāmasanaṃ Gaṇṭhipadesu ‘‘purimanayenevā ‘‘purimanayenevā upādinnakena hī
Yathāniddiṭṭhaniddese Gahaṇe cā Virāgite Sāratta  mahāsumatthera anugaṇṭhipade Dhammasiritthero
Vinītavatthuvaṇṇanā
281 . Tiṇaṇḍupaka  Tālapaṇṇamuddika Ratanamisso Suvaṇṇena saddhiṃ yojetvā pacitvā Bījato paṭṭhāya Thero na kappatī Bubbuḷakaṃ
andhakaṭṭhakathāyaṃ

 mahāaṭṭhakathāyaṃ
Kāyasaṃsaggasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Duṭṭhullavācāsikkhāpadavaṇṇanā
283 .  
Padabhājanīyavaṇṇanā
285 . Vuttanayamevā Sīsaṃ na etī Ubhatobyañjanāsī 
287 . Hasanto
Vinītavatthuvaṇṇanā
289 .  No
Duṭṭhullavācāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Attakāmapāricariyasikkhāpadavaṇṇanā
290 . Nagaraparikkhārehī Setaparikkhāro Cakkavīriyo Vasalaṃ duggandha
291 . Santike Sesa
295 .  Gaṇṭhipade  Aṭṭhakathāsu
Attakāmapāricariyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sañcarittasikkhāpadavaṇṇanā
297 . Ahamhi duggatā Ahaṃ khvayyo
298 . Oyācantī Āyācantī maṇḍito pasādhito
Padabhājanīyavaṇṇanā
303 .
Taṃ kiriyaṃ sampādessatī ‘‘udāyitthero Taṃ paneta Māturakkhitaṃ brūhī ādi
338 . Anabhinanditvā  Sāsanārocanakāle  Tatiyapade vuttanayenā Vatthugaṇanāya saṅghādiseso
339 . Catutthe anāpattī
Vinītavatthuvaṇṇanā
341 . Alaṃvacanīyā alaṃ Therapitā vadatī Duṭṭhullādīsupī
Sañcarittasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kuṭikārasikkhāpadavaṇṇanā
342 . Yācanā Viññattī Anajjhāvutthaka Na āhaṭaṃ  paribhuñjitabba 
344 . So kirā tadajjhagamā
348-9 . Byañjanaṃ sameti, ‘‘yasmā panā’’ Idha vuttanayenā Ubhopete Byañjanaṃ vilomitaṃ bhaveyya, ‘‘Idha vuttanayenā anugaṇṭhipade vā Pamāṇato ūnatarampī Anussāvanānayenā
353 . Cārabhūmi Na gahitā Aṭṭhakathāyaṃ Dvīhi balibaddehī  atthappakāsanatthaṃ vutta Pācina Tadatthāyā Paṇṇasālampī ‘‘sabhitticchadana’’ Tasmi Paṭhamamevā dhammasiritthero. Upatissatthero 
354 . Āpattibhedadassanattha mātikāyaṃ Vibhaṅge mātikāyaṃ  Vomissakāpattiyo
355 .
364 . Na ghaṭayati  ‘‘‘So ca chadanameva sandhāyā’ Etthā Yathāsamādiṭṭhāyā ‘‘Kuṭiṃ karothā’’
Ahañca vasissāmī Anugaṇṭhipade ahañca vasissāmī 
Kuṭikārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vihārakārasikkhāpadavaṇṇanā
366 .  vā
Vihārakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamaduṭṭhadosasikkhāpadavaṇṇanā
380 . Sāvakena pattabba ‘‘tisso vijjā’’ tisso vijjā, catasso paṭisambhidā, cha abhiññā, navalokuttaradhammo
382 . ‘‘Ye te bhikkhū suttantikā’’ Dhammakathikā ratiyā acchissantī  ‘‘Nimmitānaṃ dhammatā
383-4 . Ya ‘‘Kattā Tena hī ‘‘yadi tāva paṭiññāya nāsitā, thero kārako hotī’’
Atha appaṭiññāyā Abhayagirivāsino  Mahāvihāravāsino Purimanaye
385-6 . Pītisukhehī  ‘‘Catunnaṃ aññatarenā’’ 


Sīlasampanno Tiṃsāni Anuyogo Ehitī Diṭṭhasantānenā Patiṭṭhāyā Ṭhāne
Gāha Cetanā Vohāro Paṇṇattī   ‘‘Pariyāyenā Idhevā Na sabbatthā Na hī Pubbe vuttasamathehī sabhāvato natthī Na hi vivādādīnaṃ paṇṇatti adhikaraṇaṭṭho








Anuvadantī Kiccayatā Apalokanakamma Kicca
387 . Sutādīnaṃ abhāvena amūlakatta  Yadaggenā No kappetī 
389 . Sabbatthā Okāsakamma
Paṭhamaduṭṭhadosasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyaduṭṭhadosasikkhāpadavaṇṇanā
391 . Veḷuvaneyevā aññabhāgassa ida Aññabhāgo vā assa atthī
Nāmakaraṇasaññāya ādhāro  aññabhāgiyassa adhikaraṇassā Kañcidesaṃ lesamattaṃ upādāyā 
393 . Aññabhāgiyassā Adhikaraṇassā ‘‘adhikaraṇa vacanasāmaññato’’ Apākaṭā Jānitabbā ca vinayadharehi parivāre vacanasāmaññato laddhaṃ adhikaraṇaṃ nissāyā  mātikāyaṃ  ‘‘Tabbhāgiyavicāraṇāya’’
Vatthusabhāgatāyā Sabhāvasarikkhāsarikkhato cā Ekaṃsena tabbhāgiyaṃ na hotī pāḷiyaṃ ādito paṭṭhāyā  ācariyo
Kammalakkhaṇa Taṃ nissāyā purimaṃ purima
394 .
395 . Savatthukaṃ katvā  aṭṭhakathāyaṃ dīghādino vā diṭṭhādino vā
399 . Lahukaṃ āpatti 
400 . Sāṭakapatto sarīraṭṭhapatto. Āpattiyā
408 . Anāpatti tathāsaññī codeti vā codāpeti vā Kaṅkhāvitaraṇiyā
Aññābhāgiyasikkhaṃ yo, neva sikkhati yuttito. Gacche vinayaviññūhi, aññabhāgiyatañca

Dutiyaduṭṭhadosasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Paṭhamasaṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanā
409 . 
410 . Tesaṃ asabbaññū assa Tikoṭiparisuddha koṭīhī Parisuddha  Vāgura Attano atthāya vā ‘‘matānaṃ petakiccatthāyā’’
Yaṃ yaṃ hī dhammasiritthero. Gaṇṭhipade ‘‘matānaṃ petakiccatthāyā bhikkhūnaṃyeva atthāyā ‘pañcasu hi sahadhammikesū gaṇṭhipade Yattha cā ‘‘sace panā’’  Kappaṃ nirayamhī Kappa
411 . Kusala Āpattibhayā katā lajjīhī  ‘‘aññehi lajjīhī’’
416 . Asamanubhāsantassā Odissa anuññāto ariṭṭhasikkhāpade Yampī Sā panesā So vuccatī Etenupāyenā Ṭhapetvā ariṭṭhasikkhāpada
Tivaṅgika Aṭṭhakathāyaṃ
Paṭhamasaṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Dutiyasaṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanā
422 . Saññī 
Dutiyasaṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Dubbacasikkhāpadavaṇṇanā
424 . Pataṃ  dīghamūlakapaṇṇasevālaṃ sevālaṃ paṇakaṃ Tilabījaka udakapappaṭakaṃ
425-6 . Apadānenā mahāpaccariyaṃ Mahāaṭṭhakathāyañca anumānasuttaṭṭhakathāyañca
Dubbacasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Kuladūsakasikkhāpadavaṇṇanā
431 . ‘‘kīṭāgiri’’ ‘‘dvīhi meghehī’’ Samadhika Akatavatthu Vatatthāyā Yaṃkiñcī Ārāmādiatthāyā ‘‘buddhena dhammo’’
Gopphana Veṭhima Vedhimaṃ  Kaṇṭakampi bandhitu jālavitānaṃ Pupphapaṭicchakaṃ Tālapaṇṇaguḷaka Dhammarajju  Aṃsabhaṇḍikaṃ Pūrita Ghaṭikadāmaolambako
‘‘Recakaṃ
432 . Abalabalā
433 . Sāmantavihārepī  ‘‘Na  nagare caritu’’ Gaṇṭhipadesu
436-7 . Dāpetuṃ na labhanti, Tasseva na kappatī Mahāaṭṭhakathāyampi mahāpaccariyaṃ, kurundiyañca mahāaṭṭhakathāyaṃ
Kuladūsakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Terasakakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Aniyatakaṇḍo
1. Paṭhamaaniyatasikkhāpadavaṇṇanā
444-5 . Uddesa   Sotassa raho raho ‘‘cakkhussa raheneva pana paricchedo kātabbo’’ Yena vā sā vā aṭṭhakathāyaṃ pāḷiyaṃ Rakkheyyāsī
446 .  Kaṅkhāvitaraṇiyaṃ  Gaṇṭhipade Aṭṭhakathāyaṃ
Paṭhamaaniyatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyaaniyatasikkhāpadavaṇṇanā
453 .
  nidāne Anugaṇṭhipade ‘‘acelakavagge bhikkhunīvagge acelakavagge anāpattivāre
Dutiyaaniyatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pakiṇṇakavaṇṇanā
 
Pakiṇṇakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Aniyatakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ.
4. Nissaggiyakaṇḍo
1. Cīvaravaggo
1. Paṭhamakathinasikkhāpadavaṇṇanā
459 . Samitāvinā  
460-1 . kaṅkhāvitaraṇiyaṃ  parivāre  Anugaṇṭhipade pemaṃ, gāravo Dasamaṃ vā navamaṃ vā
462-3 . Niṭṭhitacīvarasmi
Anugaṇṭhipade   aṭṭhakathāyaṃ
 
 

accekacīvarasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ 
Dasāhātikkantaṃ nissaggiya 

ito garukatarānī gaṇṭhipade  parivāre Anugaṇṭhipade pāḷiyā pāḷiyaṃ
468 . Esa  nayo ‘‘Aññena kataṃ…pe… sādhaka’’
469 . Ticīvaraṃ adhiṭṭhātu Sugatacīvarato ūnaka Sāmantavihāre vā dhammasiritthero  Anugaṇṭhipade Sāmantavihāro mahāaṭṭhakathāyaṃ Adhiṭṭhahitvā Mahantataramevā  puna adhiṭṭhātabbamevā
Avasesā bhikkhū Tasmā vaṭṭatī ‘‘Nidhānamukhameta’’ Cīvarakkhandhake   sāsaṅkasikkhāpade mahāpaccariya Pubbe
Vassikasāṭikā anatirittappamāṇā Paccattharaṇampi adhiṭṭhātabbamevā  Bhesajjanavakammamātāpituādīnaṃ  atthāyā
‘‘Puna adhiṭṭhātabba Pamāṇacīvarassā Dve cīvarānī Esa nayo aṭṭhakathāyaṃ
Apicettha adhippetaṃ, Adhiṭṭhānaṃ adhiṭṭhānameva,

Avisesena  vuttavacana viruddhaṃ viya dissati khandhakaṃ, parivāra khandhake Parivāre khandhake Tadaṭṭhakathāyaṃ Parivāraṭṭhakathāya aṭṭhakathāyaṃ
 
aṭṭhakathāyaṃ
 Aṭṭhakathācariyānaṃ parivāraṭṭhakathāyaṃ Kurundiyaṃ 
sabbaṭṭhakathāsu   mātikāṭṭhakathāyaṃ kurundi  samantapāsādikāya




na hi tassetaṃ vinayakamma 
Paṭhamakathinasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Udositasikkhāpadavaṇṇanā
471 .  aṭṭhakathāya
473 . Avippavāsasammuti Puna sammutidānakiccaṃ natthī
 kata
477-8 . Avippavāsalakkhaṇavavatthāpanattha Gāmo ekūpacāro  vibhaṅge pāḷiyaṃ Kulaṃ pāḷiyaṃ
479 . ‘‘liṅgabyattanayenā’’   aṭṭhakathāya
480-1 .



Aṭṭhakathāya 

Sāsaṅkasammato kaṅkhāvitaraṇiyaṃ
  Acīvarassānāpatti paccuddhārādisiddhito
Udositasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyakathinasikkhāpadavaṇṇanā
497 . Nappahotī cīvarapaccāsā
499-500 . Niṭṭhitacīvarasmiṃ  …pe… cīvarāsā vā upacchinnā  ‘‘Ādissa dinna’’ dutiyanissaggiye Paṭhamakathine
Anugaṇṭhipade 


Ekatiṃse aruṇuggamane nissaggiya gaṇṭhipade  Saṅghato vā uppajjeyyā Gaṇṭhipade
Tatiyakathinasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
503-505 . Bhattavissagga Tattha nāma tva Ubhatosaṅghe upasampannā ‘‘sakiṃ nivatthampi sakiṃ pārutampī’’  kaṅkhāvitaraṇiyaṃ ‘‘Rajitvā kappaṃ katvā Rajitvā
506 . Ekena  vatthunā
Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā
508-510 . Apaññatte sikkhāpade Vihatthatāyā
512 . Upacāro Mahāpaccariyaṃ, kurundiyañca vutta  Taṃ acittakabhāvenā Paṃsukūlaṃ adhiṭṭhahitvā Kurundi dhammasiritthero
 kaṅkhāvitaraṇiya 
514 . Ko pana vādo pattatthavikādīsū mātikāṭṭhakathāyaṃ kaṅkhāvitaraṇiyaṃ anugaṇṭhipade
Cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
515 . Parikkhārāna   Ekasāṭaka
517 . Neva tāva viññāpetabbaṃ, na bhañjitabba
Na tāva therānaṃ dātabbānī aṭṭhakathāyaṃ   ekevādo
Tena nivattho Attanā dhammasiritthero
521 . Nisīdituṃ vā nipajjituṃ vā na labhatī 
Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā
522-4 . Paggāhikasālaṃ  vā Ticīvarikenevā Aññathāpī taṃ vibhāga ‘‘aññenā aññathā Gaṇṭhipadesu Pakatiyā santaruttarena carati,
526 . ‘‘Pamāṇameva  vaṭṭatī’’ Taṃ pāḷiyā na sameti, dhammasiritthero mātikāya vibhaṅge anāpattivāre aṭṭhakathāsu  ‘‘Aññassatthāyā’’
Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
527-8 .  Meyyā
Paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
532 . aṭṭhakathāyaṃ ‘‘tañhi imassa anupaññattisadisa’’ Porāṇagaṇṭhipade 











Dutiyaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rājasikkhāpadavaṇṇanā
537 . ‘‘Na  kho mayaṃ, āvuso, cīvaracetāpannaṃ paṭiggaṇhāma…pe… kālena kappiya’’ cīvaravagge
538-9 . Upatissatthero Dhammasiritthero Mūlaṃ asādiyantenā 
Anugaṇṭhipade 
Piṇḍapātādīnaṃ  …pe… eseva nayo dadantesupī api mahāpaccariyaṃ
 ‘‘sace panā’’ Sāpattiko hotī Aṭṭhakathāya ‘‘Kappiyabhaṇḍampi akappiyamevā
Kappiyavohārepi ‘‘udakavasenā’’ Dubbinibbhogaṃ hotī navasassaṃ Khale vā ṭhatvā rakkhatī  Rūpiyapaṭiggahaṇasikkhāpade  Tasseva taṃ akappiyaṃ pattacatukke pattacatukke


Rājasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito cīvaravaggo paṭhamo.
2. Kosiyavaggo
1. Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā
542 . Kosiyakārako  kosiyaṃ 
Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Suddhakāḷakasikkhāpadavaṇṇanā
547 . Suddhakāḷakāna
Suddhakāḷakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Dvebhāgasikkhāpadavaṇṇanā
552 . Tatiyaṃ odātānaṃ catutthaṃ gocariyāna Mātikāṭṭhakathāyaṃ  aṭṭhakathāyaṃ
Dvebhāgasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā
562 . Navaṃ  nāma karaṇaṃ upādāyā Karitvā vā Dhāretabba aññaṃ nava aññaṃ navaṃ nāma  
Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nisīdanasanthatasikkhāpadavaṇṇanā
565 . Nāssudha kocī assudha anujānāmi…pe… yathāsukhaṃ maṃ dassanāya upasaṅkamantū
566-7 . aṭṭhakathāyaṃ  
Nivatthapāruta Khandhake parivāre nisīdanasikkhāpade aṭṭhakathāya Porāṇagaṇṭhipade

 

Nisīdanasanthatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā
572-3 . Addhānamaggappaṭipannassā  Ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbānī Porāṇagaṇṭhipade  anāpattivāre pāḷiyā pāḷi anugaṇṭhipada Pāḷiya  pāḷiyaṃ
aṭṭhakathāyaṃ
 Anugaṇṭhipade Saussāhattā Acittakattā cā Sā anāpatti pāḷiyā na sametī  ‘‘aññaṃ harāpetī upatissatthero Parivattetvā ṭhapite upatissatthero
575 . Paṭilabhitvā haratī
Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Eḷakalomadhovāpanasikkhāpadavaṇṇanā
581 .  purāṇacīvaradhovanasikkhāpade  purāṇacīvarasikkhāpade
Eḷakalomadhovāpanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Rūpiyasikkhāpadavaṇṇanā
583-4 . Sabbampī  rājasikkhāpade  Pāḷiyaṃ
ratanasikkhāpade brahmajālādisutta Kappiyañca akappiyañca nissāya ṭhita Evampi kappiyañca akappiyañcā   upatissatthero anugaṇṭhipade
Na kiñci kappiyabhaṇḍaṃ cetāpita ‘‘Upanikkhepaṃ ṭhapetvā
585 . Senāsanampi paribhoge paribhoge vikālabhojanasikkhāpade sannidhisikkhāpade Sannidhisikkhāpade  satipaccaya 
Desanāsuddhī paṭiggahaṇe pana satiṃ akatvā paribhoge karontassa anāpatti Bhārabhūtā Yathādānameva gahitattā
586 . Assatiyā dinna   Aṭṭhakathāya
‘‘Apica puññakāmā’’
Rūpiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā
587 . ‘‘Jātarūparajataparivattana’’ 
 mātikāyaṃ vibhaṅge rūpiyavibhaṅge
 aṭṭhakathāyaṃ aṭṭhakathāyaṃ pāḷiyaṃ  upatissatthero
589 . Nissaggiyavatthunā nissaggiyavatthuṃ…pe… aparāparaparivattane iminā  Nissaggiyavatthunā dukkaṭa…pe… eseva nayo ‘‘yo hi aya’’
Vaḍḍhiṃ payojentassā ‘‘Mūle mūlasāmikāna’’ aṭṭhakathāyaṃ Anugaṇṭhipade
Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā
593 . Paṭapilotikāna 
Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito kosiyavaggo dutiyo.
3. Pattavaggo
1. Pattasikkhāpadavaṇṇanā
598 . Bahū  patte sannicaya sannicaya



602 . Khādana brahmāyusuttaṭṭhakathāyaṃ pāḷiya kathinakkhandhake  ‘‘nāmamatte viseso’’ nāma
608 .
pattakārako mūlaṃ labhitvā Dātukāmo hutvā 
Pattasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā
612-3 . Bahū patte viññāpentī Bhinnenā bhedenā
Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā
620 . 
622 . Uggahitakaṃ katvā nikkhitta Ubhayesampī Khādiṃsū  Bhesajjehī Katatelaṃ purebhatta Uṇhodakenā Nibbaṭṭitattā karamandaṃ
623 .

 aṭṭhakathāyaṃ
bhesajjakkhandhake Phāṇitaṃ nāma ucchumhā nibbatta  khandhake
Ucchurasaṃ  upādāya apakkā vā apakkā vā Avatthukapakkā vā mahāpaccariyaṃ upatissatthero Taṃ yutta Jallikā
Bhesajjodisaṃ khandhake
624 . Dvāravātapānakavāṭānī Adhiṭṭhetī
625 . Paribhuñjituṃ  pana na vaṭṭatī  aṭṭhakathāyaṃ  
Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā
627 . dhammasiritthero Catubbidhaṃ khetta pariyesanakhettaṃ mātikāṭṭhakathāto
 Samantapāsādikāyaṃ aṭṭhakathāyaṃ  iti
 anugaṇṭhipade

Antodasāhe adhiṭṭhātabbā
Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaṇṇanā
632 . Sāma  Pāḷiyaṃ 
633 . ‘‘āṇatto bahūni gaṇhāti, ekaṃ pācittiya’’ Mātikāṭṭhakathāyaṃ  mātikāṭṭhakathāya aṭṭhakathāya pāḷiyā dhammasiritthero
Cīvaraacchindanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Suttaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
637 .  mātikāṭṭhakathāyaṃ Sāma  pāḷiyaṃ
Suttaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mahāpesakārasikkhāpadavaṇṇanā
642 .
Mahāpesakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Accekacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
646 .
  aṭṭhakathāyaṃ gaṇabhojanasikkhāpadā Mātikāyaṃ ‘‘bhikkhuno paneva accekacīvaraṃ uppajjeyyā’’ anāpattivāre aṭṭhakathāya 
 ‘‘Etaṃ parihāraṃ labhatiyevā’’ Anugaṇṭhipade anugaṇṭhipada gaṇṭhipada gaṇṭhipada
dasāhena,  porāṇaṭṭhakathāgaṇṭhipadesu pāḷiyā, aṭṭhakathāya, parivāre 
saha anāgata anāgata anāgata
 upatissatthero 
Accekacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sāsaṅkasikkhāpadavaṇṇanā
652 . ‘‘Tiṇṇaṃ cīvarānaṃ aññataraṃ cīvara 
653 . pāḷiyeva  Porāṇagaṇṭhipade
Sāsaṅkasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Pariṇatasikkhāpadavaṇṇanā
657 . Dethāvuso  amhāka aṭṭhakathāyaṃ, parivāre  Dhammasiritthero







Pariṇatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito pattavaggo tatiyo.
Nissaggiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
