Pācittiyakaṇḍo

1. Lasuṇasikkhāpadavaṇṇanā
  lasuṇa

Lasuṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sambādhalomasikkhāpadavaṇṇanā
sambādhe Saṃharāpeyyā

Sambādhalomasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Talaghātakasikkhāpadavaṇṇanā
 talaghātake

Talaghātakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Jatumaṭṭhakasikkhāpadavaṇṇanā
jatumaṭṭhake

Jatumaṭṭhakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Udakasuddhikasikkhāpadavaṇṇanā
udakasuddhika Ādiyamānāyā Dvaṅgulapabbaparamaṃ  ādātabba Taṃ atikkāmentiyā

Udakasuddhikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Upatiṭṭhanasikkhāpadavaṇṇanā
bhuñjantassā Pānīyenā Vidhūpanenā Upatiṭṭheyyā

Upatiṭṭhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Āmakadhaññasikkhāpadavaṇṇanā
viññatvā Bhuñjeyyā 

Āmakadhaññasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā
saṅkāra Vighāsa Tirokuṭṭe vā tiropākāre vā Chaḍḍeyya vā chaḍḍāpeyya vā

Paṭhamauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā
 harite 

Dutiyauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Naccagītasikkhāpadavaṇṇanā
nacca Gīta Vādita Dassanāyā
  
Naccagītasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Lasuṇavaggo paṭhamo.

1. Rattandhakārasikkhāpadavaṇṇanā
rattandhakāre Appadīpe Purisenā Santiṭṭheyya vā Sallapeyyā

Rattandhakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Paṭicchannokāsasikkhāpadavaṇṇanā
paṭicchanne okāse
Paṭicchannokāsasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Ajjhokāsasallapanasikkhāpadavaṇṇanā
  ajjhokāse
Ajjhokāsasallapanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dutiyikauyyojanasikkhāpadavaṇṇanā
rathikāyā Byūhe  Siṅghāṭake Nikaṇṇikaṃ vā jappeyyā Uyyojeyyā Pācittiya

Dutiyikauyyojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Anāpucchāpakkamanasikkhāpadavaṇṇanā
purebhatta Āsane Sāmike anāpucchā Pakkameyyā
 
Anāpucchāpakkamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadavaṇṇanā
pacchābhatta Abhinisīdeyya vā

Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Anāpucchāsantharaṇasikkhāpadavaṇṇanā
vikāle Seyya

Anāpucchāsantharaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paraujjhāpanakasikkhāpadavaṇṇanā
  duggahitena dūpadhāritenā Para

Paraujjhāpanakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paraabhisapanasikkhāpadavaṇṇanā
abhisapeyyā nirayena abhisapati brahmacariyena

Paraabhisapanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rodanasikkhāpadavaṇṇanā
 vadhitvā

Rodanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rattandhakāravaggo dutiyo.

1. Naggasikkhāpadavaṇṇanā
naggā

Naggasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Udakasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā

Udakasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Cīvarasibbanasikkhāpadavaṇṇanā
visibbetvā Anantarāyikinī Aññatra catūhapañcāhā  

Cīvarasibbanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Saṅghāṭicārasikkhāpadavaṇṇanā
pañcāhikaṃ saṅghāṭicāro, Atikkāmeyya pācittiya 

Saṅghāṭicārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvarasaṅkamanīyasikkhāpadavaṇṇanā
  cīvarasaṅkamanīya Dhāreyyā

Cīvarasaṅkamanīyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Gaṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
 gaṇassā Cīvaralābha Antarāyaṃ kareyyā Pācittiya

Gaṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Paṭibāhanasikkhāpadavaṇṇanā
 dhammikaṃ cīvaravibhaṅga Paṭibāheyyā

Paṭibāhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Cīvaradānasikkhāpadavaṇṇanā
samaṇacīvara 

Cīvaradānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Kālaatikkamanasikkhāpadavaṇṇanā
dubbalacīvarapaccāsāyā  Cīvarakālasamayaṃ atikkāmeyyā

Kālaatikkamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kathinuddhārasikkhāpadavaṇṇanā
 dhammikaṃ kathinuddhāra Paṭibāheyyā

Kathinuddhārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Naggavaggo tatiyo.

1. Ekamañcatuvaṭṭanasikkhāpadavaṇṇanā
 tuvaṭṭeyyu

Ekamañcatuvaṭṭanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ekattharaṇatuvaṭṭanasikkhāpadavaṇṇanā
  ekattharaṇapāvuraṇā, Pācittiya

Ekattharaṇatuvaṭṭanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Aphāsukaraṇasikkhāpadavaṇṇanā
aphāsu

Aphāsukaraṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Naupaṭṭhāpanasikkhāpadavaṇṇanā
 dukkhita Sahajīvini Neva upaṭṭhaheyyā

Naupaṭṭhāpanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nikkaḍḍhanasikkhāpadavaṇṇanā
upassayaṃ datvā Nikkaḍḍheyyā

Nikkaḍḍhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Saṃsaṭṭhasikkhāpadavaṇṇanā

Saṃsaṭṭhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Antoraṭṭhasikkhāpadavaṇṇanā
antoraṭṭhe Asatthikā cārika

Antoraṭṭhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Tiroraṭṭhasikkhāpadavaṇṇanā
tiroraṭṭhe
Tiroraṭṭhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Antovassasikkhāpadavaṇṇanā
 antovassa 
Antovassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Cārikanapakkamanasikkhāpadavaṇṇanā
vassaṃvuṭṭhā Chappañcayojanānī

Cārikanapakkamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tuvaṭṭavaggo catuttho.

1. Rājāgārasikkhāpadavaṇṇanā
rājāgāra Cittāgāra Ārāma Uyyāna  Pokkharaṇi Dassanāyā  

Rājāgārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Āsandiparibhuñjanasikkhāpadavaṇṇanā
āsandī Pallaṅko Paribhuñjeyyā

Āsandiparibhuñjanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Suttakantanasikkhāpadavaṇṇanā
sutta Kanteyyā
 
Suttakantanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Gihiveyyāvaccasikkhāpadavaṇṇanā
 gihiveyyāvacca

Gihiveyyāvaccasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Adhikaraṇasikkhāpadavaṇṇanā
adhikaraṇa Pācittiya

Adhikaraṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Bhojanadānasikkhāpadavaṇṇanā
  sahatthā

Bhojanadānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Āvasathacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
 āvasathacīvara Anissajjitvā Pācittiya

Āvasathacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Āvasathavihārasikkhāpadavaṇṇanā
  āvasatha Anissajjitvā Cārikaṃ pakkameyya pācittiya

Āvasathavihārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Tiracchānavijjāpariyāpuṇanasikkhāpadavaṇṇanā
tiracchānavijja  Pariyāpuṇeyyā
Tiracchānavijjāpariyāpuṇanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadavaṇṇanā
vāceyyā  
Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittāgāravaggo pañcamo.

1. Ārāmapavisanasikkhāpadavaṇṇanā
sabhikkhukaṃ ārāma Anāpucchā

Ārāmapavisanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Bhikkhuakkosanasikkhāpadavaṇṇanā
 akkoseyyā Paribhāseyyā Pācittiya

Bhikkhuakkosanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Gaṇaparibhāsanasikkhāpadavaṇṇanā
caṇḍikatā Gaṇa Paribhāseyyā

Gaṇaparibhāsanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Pavāritasikkhāpadavaṇṇanā
nimantitā, pavāritā Pācittiya
  
Pavāritasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Kulamaccharinīsikkhāpadavaṇṇanā
kulamaccharinī. Assā Pācittiya

Kulamaccharinīsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Abhikkhukāvāsasikkhāpadavaṇṇanā
  abhikkhuko āvāso 

Abhikkhukāvāsasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Apavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā
vassaṃvuṭṭhā Ubhatosaṅghe   



 

Apavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Ovādasikkhāpadavaṇṇanā
ovādāyā Saṃvāsāyā Pācittiya

Ovādasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Ovādūpasaṅkamanasikkhāpadavaṇṇanā
anvaddhamāsa Uposathapucchaka Ovādūpasaṅkamana Taṃ atikkāmentiyā  

Ovādūpasaṅkamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Pasākhejātasikkhāpadavaṇṇanā
pasākhe Gaṇḍa Rudhita Bhedāpeyya vā

Pasākhejātasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ārāmavaggo chaṭṭho.

1. Gabbhinīsikkhāpadavaṇṇanā
  ‘‘gabbhinī’’

Gabbhinīsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Pāyantīsikkhāpadavaṇṇanā
pāyanti
Pāyantīsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paṭhamasikkhamānasikkhāpadavaṇṇanā
dve vassānī Chasu dhammesū Asikkhitasikkha Sikkhamānaṃ vuṭṭhāpeyyā  Pācittiya

Paṭhamasikkhamānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dutiyasikkhamānasikkhāpadavaṇṇanā
 saṅghena asammata mahāsikkhamānā
Dutiyasikkhamānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paṭhamagihigatasikkhāpadavaṇṇanā
gihigata
Paṭhamagihigatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6-7. Dutiyatatiyagihigatasikkhāpadavaṇṇanā

Dutiyatatiyagihigatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamasahajīvinisikkhāpadavaṇṇanā
 sahajīvini Neva anuggaṇheyyā Na anuggaṇhāpeyyā Pācittiya

Paṭhamasahajīvinisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Nānubandhanasikkhāpadavaṇṇanā
vuṭṭhāpitaṃ pavattini Nānubandheyyā Pācittiya

Nānubandhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dutiyasahajīvinisikkhāpadavaṇṇanā
 neva vūpakāseyyā Na vūpakāsāpeyyā Pācittiya

Dutiyasahajīvinisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Gabbhinīvaggo sattamo.

1-2-3. Paṭhamakumāribhūtādisikkhāpadavaṇṇanā
 
Paṭhamakumāribhūtādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Ūnadvādasavassasikkhāpadavaṇṇanā
ūnadvādasavassā Pācittiya
Ūnadvādasavassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paripuṇṇadvādasavassasikkhāpadavaṇṇanā
 saṅghena asammatā
Paripuṇṇadvādasavassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Khīyanadhammasikkhāpadavaṇṇanā
alaṃ tāva te ayye vuṭṭhāpitenāti vuccamānā Pacchā khīyanadhamma Pācittiya

Khīyanadhammasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-8. Sikkhamānanavuṭṭhāpanapaṭhamadutiyasikkhāpadavaṇṇanā
sā pacchā 

Sikkhamānanavuṭṭhāpanapaṭhamadutiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sokāvāsasikkhāpadavaṇṇanā
sokāvāsa Pācittiya

Sokāvāsasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Ananuññātasikkhāpadavaṇṇanā
mātāpitūhī Sāmikenā Ananuññāta 

Ananuññātasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Pārivāsikasikkhāpadavaṇṇanā
pārivāsikachandadānenā
parisapārivāsiyaṃ
 rattipārivāsiyaṃ
  chandapārivāsiya ajjhāsayapārivāsiya Pācittiya

Pārivāsikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Anuvassasikkhāpadavaṇṇanā
anuvassa

Anuvassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Ekavassasikkhāpadavaṇṇanā

Ekavassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kumāribhūtavaggo aṭṭhamo.

1. Chattupāhanasikkhāpadavaṇṇanā
 chattupāhana Dhāreyyā

Chattupāhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Yānasikkhāpadavaṇṇanā
 yānenā
Yānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Saṅghāṇisikkhāpadavaṇṇanā
saṅghāṇi Dhāreyyā

Saṅghāṇisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Itthālaṅkārasikkhāpadavaṇṇanā
 itthālaṅkāra

Itthālaṅkārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Gandhavaṇṇakasikkhāpadavaṇṇanā
 gandhavaṇṇakenā
Gandhavaṇṇakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Vāsitakasikkhāpadavaṇṇanā
 vāsitakenā Piññākenā
Vāsitakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Bhikkhuniummaddāpanasikkhāpadavaṇṇanā
ummaddāpeyyā Parimaddāpeyyā

Bhikkhuniummaddāpanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8-9-10. Sikkhamānaummaddāpanādisikkhāpadavaṇṇanā

Sikkhamānaummaddāpanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Anāpucchāsikkhāpadavaṇṇanā
bhikkhussa purato

Anāpucchāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Pañhāpucchanasikkhāpadavaṇṇanā
anokāsakata 
 
Pañhāpucchanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Asaṃkaccikasikkhāpadavaṇṇanā
asaṃkaccikā Gāmaṃ paviseyyā

Asaṃkaccikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Chattupāhanavaggo navamo.

Musāvādādisikkhāpadavaṇṇanā

Soḷasamavaggo.
Uddiṭṭhā   kho ayyāyo chasaṭṭhisatā pācittiyā dhammā
Kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya
Bhikkhunipātimokkhe
Suddhapācittiyavaṇṇanā niṭṭhitā.

