6. Senāsanakkhandhakaṃ
Vihārānujānanakathāvaṇṇanā
294 .   senāsanaṃ apaññattaṃ hotī vihārasenāsanaṃ mañcapīṭhasenāsanaṃ santhatasenāsanaṃ okāsasenāsanaṃ
Rukkhamūle rukkhamūlasenāsanaṃ Pabbato Kandare kaṃ kandaraṃ Giriguhā
 Ajjhokāso  Palālapuñje Pañca leṇānī Supaṇṇavaṅkageha
295 . sīta Uṇha Paṭihantī Vāḷamigānī Sarīsape Makase Sisire Vuṭṭhiyo
Vātātapo ghoro paṭihaññati Leṇattha Sukhattha Jhāyitu Vipassitu
Vihāre Kāraye Ramme Vāsayettha bahussute 
‘‘te tassā’’ te  Tassā Dhammaṃ desentī Yaṃ so dhammaṃ idhaññāyā
So ca sabbadado hotī
296 . Āviñchanacchidda Āviñchanarajju  ‘‘sacepi dīpinaṅguṭṭhena katā hoti, vaṭṭatiyevā’’ Cetiye vedikāsadisa Thambhakavātapānaṃ
Vihārānujānanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Mañcapīṭhādianujānanakathāvaṇṇanā
297 . Poṭakitūla  ‘‘yesaṃ kesañci tiṇajātikāna’’ Pañcavidhaṃ uṇṇāditūlampi vaṭṭatī Upadahantī Sīsappamāṇa ‘‘yassa vitthārato tīsu kaṇṇesū’’ Majjhaṭṭhānaṃ muṭṭhiratanaṃ hotī Masūrake Phusitāni dātu
298 . anibandhanīyo, Paṭibāhetvā
Iṭṭhakācayādianujānanakathāvaṇṇanā
300 . Rukkhaṃ vijjhitvā Khāṇuke ākoṭetvā Taṃ āharimaṃ bhittipāda Bhūmiyaṃ patiṭṭhāpetu Ubhato kuṭṭaṃ nīharitvā katapadesassā  Samantā pariyāgāro Ugghāṭanakiṭika
Anāthapiṇḍikavatthukathāvaṇṇanā
304 . kenacideva karaṇīyenā 
‘‘atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa etadahosī’’
Buddhoti tvaṃ gahapati vadesī Akālo kho, gahapati, imaṃ kālaṃ taṃ bhagavantaṃ  dassanāya upasaṅkamitu Buddhagatāya satiyā nipajjī Tikkhattuṃ vuṭṭhāsi pabhātaṃ maññamāno 
305 . Amanussā Antaradhāyī  Saddamanussāvesī
Sataṃ kaññāsahassānī Padavītihārassā padavītihāro Kalaṃ nāgghanti soḷasi padavītihāro, 
Andhakāro antaradhāyī Āloko pāturahosī  Ehi sudattā
Parinibbuto Āsattiyo Santi Pappuyyā
306 . veyyāyika ‘‘veyyāyikanti vayakaraṇaṃ vuccatī’’
Anāthapiṇḍikavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Aggāsanādianujānanakathāvaṇṇanā
310-311 . Dakkhiṇodaka Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesī  
Ye vuḍḍhamapacāyantī jātivuḍḍho vayovuḍḍho guṇavuḍḍho Apacāyantī Dhammassa kovidā Diṭṭheva dhamme Pāsaṃsā Samparāye ca suggatī
Aggāsanādianujānanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Āsanappaṭibāhanādikathāvaṇṇanā
313-4 . Uddissakata Gihivikata Atisamīpaṃ agantvā
Senāsanaggāhāpakasammutikathāvaṇṇanā
318 . Paccayeneva   hi taṃ paṭijagganaṃ labhissatī Ubbhaṇḍikā bhavissantī Dīghasālā Maṇḍalamāḷo Anudahatī Jambudīpe panā Na gocaragāmo ghaṭṭetabbo ‘‘na tattha manussā vattabbā’’ Vitakkaṃ chinditvā Tesu ce eko Bhaṇḍapaṭicchādana
Paṭijaggitabbānī Muṇḍavedikāyā Hammiyavedikā Paṭikkammā Upanikkhepa Vattaṃ katvā
Puggalavaseneva kātabba Cīvarapaccaya Vutta mahāaṭṭhakathāyaṃ ‘‘evañhi navako vuḍḍhatarassa, vuḍḍho ca navakassa gāhessatī’’ Aṭṭhapi soḷasapi jane  sammannituṃ vaṭṭatī
Maggo  Pokkharaṇī Rukkhamūlā Vijaṭetvā Āvāsesū Pakkhipitvā pakkhipanaṃ Pavisitabba
Paccayaṃ vissajjetī Ayampī Upanibandhitvā gāhetabba vitakkacāriko ‘‘pañca pañca ukkā koṭṭetabbā’’
Vatta Tividhampī Sodhetvā pabbājethā Dasavatthukakathā
viggāhikaṃ. Caturārakkhaṃ ahāpentā Dantakaṭṭhakhādanavattaṃ ācikkhitabba dantakaṭṭhakhādanavattaṃ  Bhikkhācāravattaṃ
Pattaṭṭhāne  Bhatiniviṭṭha Saṅghikaṃ pana apalokanakammaṃ katvā gāhita Paccayavasena gāhita ‘‘gataṭṭhāne…pe… saṅghikaṃ hotī’’ Manusse Varabhāgaṃ sāmaṇerassā
Senāsanaggāhāpakasammutikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upanandavatthukathāvaṇṇanā
319 . Yaṃ tayā tattha senāsanaṃ gahitaṃ…pe… idha muttaṃ hotī Idha dānāhaṃ  …pe… tatrāpi mutta
320 . Dīghāsanaṃ hatthinakho gaṇṭhipadesu Gihivikatanīhārena labbhantī
Avissajjiyavatthukathāvaṇṇanā
321 . Arañjaro arañjaro gaṇṭhipadesu Pañcanimmalalocano
Thāvarena  ca thāvaraṃ garubhaṇḍena ca garubhaṇḍa Jānāpetvā Kappiyamañcā sampaṭicchitabbā Na kevalaṃ…pe… parivattetuṃ vaṭṭantī Akappiyaṃ vā mahagghaṃ kappiyaṃ vā akappiyaṃ Mahagghaṃ kappiyaṃ
Pārihāriyaṃ na vaṭṭatī ‘‘Paṇṇasūci mahāgaṇṭhipade
‘‘Aḍḍhabāhū  gaṇṭhipadesu Aḍḍhabāhu Tatthajātakā Aṭṭhaṅgulasūcidaṇḍamatto ‘‘muñjaṃ pabbajañca ṭhapetvā’’ Aṭṭhaṅgulappamāṇo Ghaṭṭanaphalakaṃ Ghaṭṭanamuggaro Ambaṇa Rajanadoṇī Bhūmattharaṇaṃ kātuṃ vaṭṭatī Paccattharaṇagatika Muṭṭhipaṇṇa
Navakammadānakathāvaṇṇanā
323 . Kiñcideva samādapetvā kāressatī Utukāle paṭibāhituṃ na labhatī Tibhāga Sace saddhivihārikānaṃ dātukāmo hotī  Etañhi saddhivihārikānaṃ dātuṃ labhatī Akataṭṭhāne Bahikuṭṭe
Aññatraparibhogapaṭikkhepādikathāvaṇṇanā
324 . Cakkalika Paribhaṇḍakatā bhūmi Senāsanaṃ Tatheva vaḷañjetuṃ vaṭṭatī gaṇṭhipadesu Dvārampī Lomesū
Saṅghabhattādianujānanakathāvaṇṇanā
325 . Uddesabhattaṃ  nimantananti imaṃ vohāraṃ pattānī iti Tampi anto katvā
Uddesabhattakathāvaṇṇanā
Attano vihāradvāre Bhojanasālāyā ‘‘Dinnaṃ panā’’ ‘‘saṅghato bhante’’ Antaraghare Antoupacāragatāna ‘‘gharūpacāro cetthā’’ Ekavaḷañja Nānānivesanesū ‘‘pesalo lajjī medhāvī icchitabbo’’ Nisinnassapi niddāyantassapī Ticīvaraparivāra  gaṇṭhipadesu vissaṭṭhadūto Yaṃ icchatī Pucchāsabhāgenā
‘‘Ekā kūṭaṭṭhitikā nāma hotī’’ ‘‘rañño vā hī’’ ‘‘ekacārikabhattānī’’ Theyyāya harantī Gīvā hotī ‘‘Manussānaṃ vacanaṃ kātuṃ vaṭṭatī’’ti gacchantī Akatabhāgo nāmā ‘‘Sabbo saṅgho paribhuñjatū’’ti  vutte gaṇṭhipadesu
Nimantanabhattakathāvaṇṇanā
saṅghikaṃ nimantanaṃ Piṇḍapātikānampi vaṭṭatī Paṭipāṭiyā Vicchinditvā ‘‘bhattanti avadantenā’’ Ālopasaṅkhepenā Acchatī ‘‘Ekavāra gaṇṭhipadesu
Salākabhattakathāvaṇṇanā
Upanibandhitvā Niggahena datvā  Ekagehavasenā Uddisitvā vāragāmo vihāravārikā, Aññathatta Phātikammameva bhavantī Saṅghanavakena laddhakāle Yassa kassaci sammukhībhūtassa pāpetvā  gaṇṭhipadesu Rasasalāka
visuddhimagge aggabhikkhā. Laddhā vā aladdhā vā Aggabhikkhāmatta matta
‘‘vihāre apāpitaṃ panā’’ Tatra āsanasālāyā Vihāraṃ ānetvā gāhetabba Tatthā Taṃ gahetvā Tenā Anatikkanteyeva tasmiṃ tassa salākā gāhetabbā 
Anāgatadivase  Amhākaṃ gocaragāme Bhuñjituṃ āgacchantī
Pakkhikabhattādikathāvaṇṇanā
pakkhikaṃ. Abhilakkhitesū abhī Sve pakkho uposathikaṃ. Nibandhāpita Gāhetvā bhuñjitabba Taṇḍulādīnipesenti…pe… vaṭṭatī Tathā paṭiggahitattā Pattaṃ pūretvā thaketvā dinna Guḷapiṇḍepi…pe… dātabbo guḷapiṇḍaṃ
Senāsanakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
