Pācittiyakaṇḍaṃ

1. Lasuṇasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Lasuṇa’’   magadharaṭṭhe jāta’’
Bhaṇḍikalasuṇa ‘‘na ekadvitimiñjaka’’ Ajjhohāre ajjhohāre
Palaṇḍukā palaṇḍuko bhañjanako haritako Cāpalasuṇo Mahāpaccariyā Badarasāḷavaṃ
Lasuṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sambādhalomasikkhāpadavaṇṇanā
  ‘‘upakacchakesu ca muttakaraṇe cāti attho’’
Ābādhapaccayā
Sambādhalomasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Talaghātakasikkhāpadavaṇṇanā
Talaghātake padabhājaniyaṃ ‘‘muttakaraṇassa talaghātane’’ Purimanayeneva sāṇattika
Talaghātakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Jatumaṭṭhakasikkhāpadavaṇṇanā
Vatthuvasenetaṃ vutta ‘‘kāmarāgena panā’’
Jatumaṭṭhakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Udakasuddhikasikkhāpadavaṇṇanā
Ādātabba Aggapabba Tatiyaṃ pabbaṃ pavesetī samantapāsādikāyaṃ
Atigambhīraṃ   udakasuddhikaṃ ādiyanavatthusmi
Udakasuddhikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Upatiṭṭhanasikkhāpadavaṇṇanā
Takkādīsu vā aññatarenā Yāya kāyaci bījaniyā
Imaṃ pivathā Iminā bījathā Dāpentiyā
Upatiṭṭhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Āmakadhaññasikkhāpadavaṇṇanā
Tasmā ‘‘paṭiggahaṇato paṭṭhāya yāva dantehi saṃkhādanaṃ, tāva pubbappayogesu dukkaṭānī’’
Āmakadhaññasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā
Tirokuṭṭe   Tiropākāre ‘‘yassa kassaci kuṭṭassa vā pākārassa vā parato’’ Sabbānipetāni ekato chaḍḍentiyā
Bhikkhussa dukkaṭa
Paṭhamauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā
Bhikkhuniyāpī pi Chaḍḍitakhette Sāmike apaloketvā
Dutiyauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Naccagītasikkhāpadavaṇṇanā
Nacca ‘‘naccanti antamaso moranaccampī’’  Gīta  ‘‘gītanti antamaso dhammabhāṇakagītampī’’ dhammabhāṇakagītaṃ khuddakaṭṭhakathāya Vādita ‘‘vāditanti antamaso udakabherivādita’’ ‘‘etesu yaṃ kiñci dassanāya gacchantiyā’’ Yattha ṭhitā
‘‘sabbaaṭṭhakathāsu vutta’’ Samuṭṭhānādīni eḷakalomasadisānī ‘‘Ārāme ṭhatvā’’
Naccagītasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Lasuṇavaggo paṭhamo.

1. Rattandhakārasikkhāpadavaṇṇanā
Arahopekkhāyā   Aññavihitāyā
Rattandhakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2-3. Paṭicchannokāsaajjhokāsasallapanasikkhāpadavaṇṇanā

Paṭicchannokāsaajjhokāsasallapanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dutiyikauyyojanasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Purimanayenevā’’ ‘‘santiṭṭheyya vā sallapeyya vā nikaṇṇikaṃ vā jappeyyā
Dutiyikauyyojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Anāpucchāpakkamanasikkhāpadavaṇṇanā
āsana ‘‘pallaṅkassokāsabhūte’’ Anovassaka Ajjhokāse upacāra Gilānāyā  Āpadāsū
Anāpucchāpakkamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadavaṇṇanā
Dhuvapaññatte 
Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Anāpucchāsantharaṇasikkhāpadavaṇṇanā
Kulānī
Anāpucchāsantharaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paraujjhāpanakasikkhāpadavaṇṇanā

Paraujjhāpanakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paraabhisapanasikkhāpadavaṇṇanā
Manussadobhaggena vā Atthadhammaanusāsanipurekkhārāna atthapurekkhārāyā Dhammapurekkhārāyā Anusāsanipurekkhārāyā 
Paraabhisapanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rodanasikkhāpadavaṇṇanā

Rodanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rattandhakāravaggo dutiyo.

1-2. Naggādisikkhāpadavaṇṇanā
Ida 

Naggādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Cīvarasibbanasikkhāpadavaṇṇanā
Visibbetvā Dhuraṃ nikkhittamatte
Cīvarasibbanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Saṅghāṭicārasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Idaṃ  me cīvaraṃ mahagghaṃ īdise corabhaye na sakkā dhāretunti evarūpāsu āpadāsū’’
Saṅghāṭicārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvarasaṅkamanīyasikkhāpadavaṇṇanā
Āpadāsu vā dhāretī
Cīvarasaṅkamanīyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Gaṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
Aññasmiṃ parikkhāre ‘‘Samagghakāle dassathā’’ti evaṃ ānisaṃsaṃ dassetvā nivārentiyā 
Gaṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-10. Paṭibāhanādisikkhāpadavaṇṇanā
Ānisaṃsaṃ dassetvā paṭibāhantiyā

Sesa ānisaṃsaṃ dassetvā paṭibāhantiyā
Paṭibāhanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Naggavaggo tatiyo.

1-3. Ekamañcatuvaṭṭanādisikkhāpadavaṇṇanā

Vavatthānaṃ dassetvā

Ekamañcatuvaṭṭanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4-9. Naupaṭṭhāpanādisikkhāpadavaṇṇanā
Pariyesitvā  alabhantiyā Gilānāyā Āpadāsū

Naupaṭṭhāpanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Cārikanapakkamanasikkhāpadavaṇṇanā
Dhure nikkhittamatte Antarāye satī
Cārikanapakkamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tuvaṭṭavaggo catuttho.

1. Rājāgārasikkhāpadavaṇṇanā
Kīḷanacittasāla ‘‘kīḷanaupavana’’ kīḷanaupavana Kīḷanuyyāna
Rājāgārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Āsandiparibhuñjanasikkhāpadavaṇṇanā
Atikkantappamāṇā   Vutto sārasamāsācariyo
Āsandiparibhuñjanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Suttakantanasikkhāpadavaṇṇanā
Ujjavujjave Kantitasuttaṃ kantantiyā
Suttakantanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Gihiveyyāvaccasikkhāpadavaṇṇanā
Attano veyyāvaccakarassa cā
Gihiveyyāvaccasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5-6. Adhikaraṇādisikkhāpadavaṇṇanā
Anantarāyikinī

Adhikaraṇādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Āvasathacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
Āpadāsū  
Āvasathacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Āvasathavihārasikkhāpadavaṇṇanā
Kavāṭabaddhavihāra Gilānāyā Āpadāsū
Āvasathavihārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Tiracchānavijjāpariyāpuṇanasikkhāpadavaṇṇanā
Hatthi sippa āthabbaṇā manta tharū Āthabbaṇamanto Khilanamanto Agadappayogo
Tiracchānavijjāpariyāpuṇanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadavaṇṇanā
Lekhe Dhāraṇāya vā Nāgamaṇḍalādike nāgamaṇḍalaṃ
Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittāgāravaggo pañcamo.

1-2. Ārāmapavisanādisikkhāpadavaṇṇanā
Sīsānulokikāyā   Yattha vā bhikkhuniyo sannipatitā Āpadāsū

Ārāmapavisanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3-4. Gaṇaparibhāsanādisikkhāpadavaṇṇanā
Sesa anusāsanipurekkhārāyā

Gaṇaparibhāsanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Kulamaccharinīsikkhāpadavaṇṇanā
Kule maccharo kulamaccharo inī Bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsantiyā
Santaṃyeva  ādīnava
Kulamaccharinīsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6-8. Abhikkhukāvāsādisikkhāpadavaṇṇanā
Samantapāsādikāyaṃ  vutto

Abhikkhukāvāsādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9-10. Ovādūpasaṅkamanādisikkhāpadavaṇṇanā
uposathapucchā, ‘‘uposathapucchaka’’ ‘‘uposathapucchana’’ Ovādatthāyā

Ovādūpasaṅkamanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ārāmavaggo chaṭṭho.

1-2. Gabbhinīādisikkhāpadavaṇṇanā

thaññaṃ, Yaṃ pāyetī
Gabbhinīādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paṭhamasikkhamānasikkhāpadavaṇṇanā
Padabhājane vuttanayenā 
Paṭhamasikkhamānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4-5. Dutiyasikkhamānādisikkhāpadavaṇṇanā
Padabhājane vuttā upasampadāsammuti na dinnā hotī

Dutiyasikkhamānādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6-10. Dutiyagihigatādisikkhāpadavaṇṇanā


Dutiyagihigatādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Gabbhinīvaggo sattamo.

1-5. Paṭhamakumāribhūtādisikkhāpadavaṇṇanā
Sabbapaṭhamā dve mahāsikkhamānā ‘‘Sikkhamānā’’icceva vattabbā ‘‘Gihigatā’’ti  vā ‘‘kumāribhūtā’’ti vā na vattabbā

Paṭhamakumāribhūtādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6-8. Khīyanadhammādisikkhāpadavaṇṇanā
Vuṭṭhāpanasammutiyā yācitāyā

Khīyanadhammādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sokāvāsasikkhāpadavaṇṇanā
Āgacchamānā 
Sokāvāsasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Ananuññātasikkhāpadavaṇṇanā
Tesaṃ atthibhāvaṃ ajānantiyā Ananuññātasamuṭṭhāna kiriyākiriyaṃ
Ananuññātasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Pārivāsikasikkhāpadavaṇṇanā
Dāruṇa  Patimānenta
Pārivāsikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Anuvassasikkhāpadavaṇṇanā
Ekantarika
Anuvassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Ekavassasikkhāpadavaṇṇanā
 ekaṃ vassaṃ dve Ekantarikaṃ vuṭṭhāpentiyā
Ekavassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kumāribhūtavaggo aṭṭhamo.

1-2. Chattupāhanādisikkhāpadavaṇṇanā
Vuttalakkhaṇaṃ chatta Tādisaṃ ṭhānaṃ patvā
Chattassevā Upāhanānaṃyeva vā

Chattupāhanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3-5. Saṅghāṇiādisikkhāpadavaṇṇanā
Saṅghāṇi  ‘‘yaṃ kiñci kaṭūpaga’’

Saṅghāṇiādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Vāsitakasikkhāpadavaṇṇanā
Gandhavāsitakenā
Vāsitakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-10. Bhikkhuniummaddāpanādisikkhāpadavaṇṇanā
Gilānāyā Āpadāsū

Bhikkhuniummaddāpanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Anāpucchāsikkhāpadavaṇṇanā
Upacāraṃ sandhāyā
Anāpucchāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Pañhāpucchanasikkhāpadavaṇṇanā
Anodissā
Pañhāpucchanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Asaṃkaccikasikkhāpadavaṇṇanā
Parikkhittassa   gāmassa parikkhepaṃ, aparikkhittassa upacāraṃ atikkamantiyā vā okkamantiyā vā Āpadāsū
Asaṃkaccikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Chattupāhanavaggo navamo.
Iti kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya
Vinayatthamañjūsāyaṃ līnatthappakāsaniyaṃ
Bhikkhunipātimokkhe pācittiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Asādhāraṇasamuṭṭhānavaṇṇanā
Acittakānī Lokavajjānī ‘‘ayaṃ panettha adhippāyo’’ sacittakānī paṇṇattivajjāni
Asādhāraṇasamuṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
