2. Uposathakkhandhako
Sannipātānujānanādikathāvaṇṇanā
132 .   titthaṃ, Ito
135 . Āpajjitvā vā vuṭṭhito mātikāṭṭhakathāyaṃ
Manujenā Pare
Paṭhamaṃ pātimokkhuddesa
136 . Etaṃ veditabba
Sannipātānujānanādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sīmānujānanakathāvaṇṇanā
138 . ‘‘Puratthimāya  disāyā’’ Tikkhattuṃ sīmāmaṇḍalaṃ sambandhantenā
Suddhapaṃsupabbato Itaropī Hatthippamāṇato Catūhi vā tīhi vā Tasmā Taṃ bahiddhā katvā ‘‘sace’’
Atimahantopī
Antosārāna  Antosāramissakāna  Catupañcarukkhamattampī Vanamajjhe vihāraṃ karontī Ekadesa
Sūcidaṇḍakappamāṇo Mātikāṭṭhakathāyaṃ Vaṃsanaḷakasarāvādīsū Taṅkhaṇampī Eta
Majjhe Koṇa Parabhāge kittetuṃ vaṭṭatī
‘‘Uttarantiyā bhikkhuniyā’’ pāḷiyaṃ  ‘‘Nadicatukkepi eseva nayo’’  Mūle Nadiṃ bhinditvā
Ukkhepima
Asammissehī Sammissehī ‘‘Nimittānaṃ satenāpī’’ Siṅghāṭakasaṇṭhānā Caturassā Sīmāya upacāraṃ ṭhapetvā baddhasīmā Pāṭekka Baddhasīmāsadisānī Āgantabba ‘‘āgamanampī’’
Pabbajjūpasampadādīna Ekavīsati bhikkhū ‘‘Nimittupagā pāsāṇā ṭhapetabbā’’ sīmantarikapāsāṇā ṭhapetabbā Caturaṅgulappamāṇāpī
Sīmantarikapāsāṇā   Tato Avasesanimittānī Ubhinnampi na kopentī
Kuṭigehe Udukkhala Nimittaṃ na kātabba
Bhitti Antokuṭṭamevā Pamukhe nimittapāsāṇe ṭhapetvā Bahī
Anto  ca bahi ca sīmā hotī
‘‘Uparipāsādeyeva hotī’’ Heṭṭhimatale kuṭṭo  Heṭṭhāpi otaratī Pāsādabhittito Otaraṇānotaraṇaṃ vuttanayeneva veditabba Pariyantathambhāna ‘‘Uparimatalena sambaddho hotī’’

Tālamūlakapabbate  Vitānasaṇṭhāno Paṇavasaṇṭhāno Heṭṭhā vā majjhe vā
Sappaphaṇasadiso pabbato Ākāsapabbhāra Sīmappamāṇo ‘‘So ca pāsāṇo sīmaṭṭho’’ 



Assa heṭṭhā Leṇassā ‘‘sace pana heṭṭhā’’ ‘‘anto’’ ‘‘uparimassa sīmāparicchedassa pārato’’  ‘‘uparimassa sīmāparicchedassa orato’’ Bahi sīmā na otaratī bahī Anto sīmā ‘‘Bahi patitaṃ asīmā’’
Pokkharaṇiṃ  khaṇanti, sīmāyevā Heṭṭhāpathavitale
Sīmāmāḷake ‘‘Vaṭarukkho’’ Tato Mahāsīmāya pathavitala Āhaccā
Mahāsīmaṃ vā sodhetvā  


 Chinditvā  bahiṭṭhakā kātabbā udakukkhepasīmākathāya

 aṭṭhakathāyaṃ

‘‘sīmāmāḷake’’ 
‘‘Ukkhipāpetvā’’ Purimanayepī ‘‘hatthapāsameva ānetabbo’’

Na otaratī  Yaṃ kiñcī ‘‘Baddhasīmāyā’’
Ekasambaddhena gata 
140 . Pārayatī ‘‘nadiṃajjhottharamāna’’ ‘‘nadiyā lakkhaṇaṃ nadinimitte vuttanayamevā’’ Assā ‘‘Na nāvāyā’’
Rukkhasaṅghāṭamayo  ‘‘Sabbanimittānaṃ anto ṭhite bhikkhū hatthapāsagate katvā’’ Pabbatasaṇṭhānā
Sīmānujānanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Uposathāgārādikathāvaṇṇanā
141 . Samūhanitvā
142 . Yāni kānicī
Uposathāgārādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Avippavāsasīmānujānanakathāvaṇṇanā
143 . Aṭṭhārasā  Nesaṃ sīmā īsaka ‘‘appattavuḷhabhāvo ahosī’’ Amanasikaronto
144 . So Dvepī Avippavāsasīmā
‘‘Avippavāsaṃ ajānantāpī’’ ‘‘samūhanituñceva bandhituñca sakkhissantī’’ Nirāsaṅkaṭṭhāne  ‘‘Paṭibandhituṃ pana na sakkhissantevā’’ Sīmāsambhedaṃ katvā Avihāraṃ kareyyu Na samūhanitabbā Ubhopi na jānantī ‘‘Neva samūhanituṃ, na bandhituṃ sakkhissantī’’ ‘‘Na ca sakkā…pe… kammavācaṃ kātu’’ Tasmā
 Aṭṭhakathāyaṃ
Avippavāsasīmānujānanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Gāmasīmādikathāvaṇṇanā
147 .  Yā tassa vā gāmassa gāmasīmā gāmasīmā  araññasīmā…pe… samuddasīmā
‘‘Nigamassa vā’’ ‘‘nagarampi gahitamevā’’ ‘‘Baliṃ labhantī’’ ‘‘paricchinditvā rājā kassaci detī’’
 Sā ca itarā cā  ‘‘kevala’’
Viñjhāṭavisadise araññe aṭṭhakathāyaṃ
Athassa ṭhitokāsato  

mātikāṭṭhakathāyaṃ  
mātikāṭṭhakathāyaṃ
 


Upacāratthāyā   aṭṭhakathācariyā
‘‘Sabhāvenevā’’ Sabbamettha saṅghakammaṃ kātuṃ vaṭṭatī Yena kenacī
Puna tatthā yaṃ majjhimassa purisassā udakukkhepā 
Tassa anto mātikāṭṭhakathāyaṃ sāratthadīpaniyaṃ 
Ta ‘‘Sīghameva atikkāmetī’’ Aññissā anussāvanā  Antonadiyaṃ jātarukkhe vā ‘‘Rukkhepi ṭhitehī’’
Rukkhassā Sīmaṃ vā sodhetvā 



  aṭṭhakathāyaṃ
 
Antonadiyaṃ paviṭṭhasākhāyā
Antonadiyaṃyevā
Āvaraṇena vā Koṭṭakabandhanena vā ‘‘heṭṭhā pāḷi baddhā’’ Chaḍḍitamodaka ‘‘Nadiṃ ottharitvā sandanaṭṭhānato’’  Uppatitvā Vihārasīma
Agamanapathe  Araññasīmāsaṅkhyameva gacchatī Tatthā
Taṃ ṭhāna Loṇī
148 . Sambhindantī Saṃsaṭṭhaviṭapā Baddhā hotī Amba
Padesa ‘‘Sīmantarikaṃ ṭhapetvā’’ Dvinnaṃ sīmāna Nimittaṃ hotī  
Sīmāsaṅkara sāratthadīpaniyaṃ
Gāmasīmādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Uposathabhedādikathāvaṇṇanā
149 . Adhammena vagga
 
Uposathabhedādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pātimokkhuddesakathāvaṇṇanā
150 . Evametaṃ dhārayāmīti Sutā kho panāyasmantehī Mātikāṭṭhakathāya Sutenā
Savarabhaya ‘‘aṭavimanussabhaya’’ ‘‘dutiyādīsu uddesesū’’ Tīhipi vidhīhī osāraṇaṃ kathanaṃ sarabhaññaṃ Sajjhāyaṃ adhiṭṭhahitvā Osāretvā pana kathentenā
Pātimokkhuddesakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Adhammakammapaṭikkosanādikathāvaṇṇanā
155 . Navavidha Catubbidha  Duvidha Navavidha
Adhammakammapaṭikkosanādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pakkhagaṇanādiuggahaṇānujānanakathādivaṇṇanā
156 . Katimī 
163 . Utuvasseyevā
164 . Viññāpetī aññassa dātabbā pārisuddhī ‘‘Bhūtaṃyeva vā sāmaṇerabhāvaṃ ārocetī’’ ‘‘esa nayo sabbatthā’’
‘‘Bhikkhūnaṃ hatthapāsa’’ Biḷālasaṅkhalikapārisuddhī 
Pakkhagaṇanādiuggahaṇānujānanakathādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Chandadānakathādivaṇṇanā
165 .  ‘‘karaṇīya’’
167 . ‘‘Tassa sammutidānakiccaṃ natthī’’
168 . pubbakaraṇaṃ pubbakicca no ce adhiṭṭhaheyya, āpatti dukkaṭassā
169 . ‘‘Paññattaṃ hotī’’

‘‘Pārisuddhidānapaññāpanenā’’ Ubhopi dukkaṭa 
Chandadānakathādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Anāpattipannarasakādikathāvaṇṇanā
172 . Kenaci karaṇīyena gantvā Vaggā samaggasaññino ‘‘tesaṃ sīmaṃ okkantattā vaggā’’

Anāpattipannarasakādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Liṅgādidassanakathādivaṇṇanā
179 .  ‘‘aññesaṃ santaka’’ Aññesa Nānāsaṃvāsakabhāva
180 . abhivitaranti
181 . Uposathakārakā ‘‘aññatra saṅghenā’’ ‘‘abhikkhuko āvāso’’ Uposathaṃ karontī ‘‘Tassa santika’’  Āraññakenā Uposathantarāyo
183 . bhikkhuniyā nisinnaparisāyā bhikkhuniyā
Liṅgādidassanakathādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Uposathakkhandhakavaṇṇanānayo niṭṭhito.
