23. Nissayavinicchayakathā
151 . ‘‘nissayoti ettha panā’’ nissayo,  ‘‘kena dātabbo’’ kena dātabbo, kena na dātabbo kassa dātabbo, kassa na dātabbo kathaṃ gahito hoti, kathaṃ paṭippassambhatī nissāya kena vasitabbaṃ, kena na vasitabba ‘‘tattha’’
 ‘‘ettha ca ‘byatto’ti iminā parisupaṭṭhāpako bahussuto veditabbo’’ ‘‘parisupaṭṭhāpakena hī’’ abhivinaye Vinetu Dve vibhaṅgā paguṇā vācuggatā kātabbā ‘‘tīhi janehi saddhiṃ parivattanakkhamā kātabbā’’ Abhidhamme Heṭṭhimā vā tayo vaggā
Pañcahi bhikkhave aṅgehi samannāgatenā na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo Asekkhena sīlakkhandhenā Asekkhasīla  
Assaddho assaddho ahiriko, anottappī, kusīto, āraddhavīriyo, muṭṭhassatī, upaṭṭhitassatī,
antaggāhikā, Purimāni dve padānī
ābhisamācārikasikkhā ābhisamācārikasikkhā, ādibrahmacariyakā,  sekkhapaṇṇattiya ‘‘sekkhapaṇṇattiya
na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo  asekkho, Antaggāhikāyā Pacchimāni dve Pacchimāni tīṇī
ābhisamācārikā ādibrahmacariyakā, sekkhapaṇṇattiya  Nāmarūpaparicchede Sikkhāpetu
153 . Āyasmato nissāya vacchāmī āyasmato Pabbajjāupasampadadhammantevāsikehi pana…pe… tāva vattaṃ kātabba pabbajjācariyo upasampadācariyo dhammācariyo
154 .  disaṃ gato Bhikkhussa sabhāgata Oloketvā Vibbhante…pe… tattha gantabba Mā idha paṭikkamī  Tatreva vasitabba Taṃyeva vihāraṃ…pe… vasituṃ vaṭṭatī
Ācariyamhā nissayapaṭippassaddhīsu ācariyo pakkanto vā hotī ‘‘koci ācariyo āpucchitvā pakkamatī’’ Sace dve leḍḍupāte atikkamitvā nivattati, paṭippassaddho hotī Ācariyupajjhāyā dve leḍḍupāte atikkamma aññasmiṃ vihāre vasantī
153 . Sāhū Lahū Opāyika Patirūpa  Pāsādikenā Kāyenā ‘‘Sādhū’’ti sampaṭicchanaṃ sandhāyā Āyācanadānamattenā  āyasmato nissāya vacchāmī
154 . yo vā ekasambhogaparibhogo, tassa santike nissayo gahetabbo Parihāro natthī Tādiso Tathā vutta Cattāri pañca divasānī Daharā suṇantī  ‘‘idhevāhaṃ vasissāmīti pahiṇati, parihāro natthī’’ Ekadivasampi parihāro natthī
Tatreva vasitabba Taṃyeva vihāraṃ…pe… vasituṃ vaṭṭatī
Dve leḍḍupāte atikkamma aññasmiṃ vihāre vasantī 
Iti vinayasaṅgahasaṃvaṇṇanābhūte vinayālaṅkāre
Nissayavinicchayakathālaṅkāro nāma
Tevīsatimo paricchedo.
