Saṅghādisesakaṇḍo
Ime   kho panā Āyasmanto Terasā Saṅghādisesā Dhammā Uddesaṃ āgacchantī
1. Sukkavissaṭṭhisikkhāpadavaṇṇanā
Sukkavissaṭṭhī Aññatra supinantā Saṅghādiseso
  
Sukkavissaṭṭhisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Kāyasaṃsaggasikkhāpadavaṇṇanā
otiṇṇo Vipariṇatena cittenā Mātugāmena saddhi Kāyasaṃsaggaṃ samāpajjeyyā Hatthaggāhaṃ vā hattho Veṇī aññatarassa vā aññatarassa vā aṅgassa parāmasanaṃ
  
Kāyasaṃsaggasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Duṭṭhullavācāsikkhāpadavaṇṇanā
Mātugāma Duṭṭhullāhivācāhī Obhāseyyā Yathā ta Methunupasaṃhitāhī  Saṅghādiseso

Duṭṭhullavācāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Attakāmasikkhāpadavaṇṇanā
Mātugāmassa santike Attakāmapāricariyāyā   Vaṇṇaṃ bhāseyyā Etadagga sīlavantaṃ brahmacāriṃ kalyāṇadhammaṃ etena dhammena paricareyya Methunupasaṃhitena saṅghādiseso

Attakāmasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Sañcarittasikkhāpadavaṇṇanā
sañcaritta Samāpajjeyyā Itthiyā vā itthiyā vā purisamati Purisassa vā itthimati  Jāyattane vā jārattane vā  Antamaso taṅkhaṇikāyapī
 
Sīlavipatti, yesu sañcarittaṃ samāpajjati, tesaṃ manussajātikatā, na nālaṃvacanīyatā,

Sañcarittasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Kuṭikārasikkhāpadavaṇṇanā
 saññācikāya panā saññācikā  purisattakaro Kuṭi ullittā Avalittā Ullittāvalittā Kārayamānenā Asāmika Attuddesa Pamāṇikā kāretabbā Tatridaṃ pamāṇa Dīghaso Dvādasa vidatthiyo sugatavidatthiyā sugatavidatthi Tiriya Sattantarā  Bhikkhū  abhinetabbā vatthudesanāyā Tehi bhikkhūhi vatthu desetabbaṃ anārambhaṃ saparikkamana  Sārambhe ce

Kuṭikārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vihārakārasikkhāpadavaṇṇanā
 mahallaka 

Vihārakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Duṭṭhadosasikkhāpadavaṇṇanā
duṭṭho doso Appatīto Amūlakenā  adiṭṭhaṃ assutaṃ aparisaṅkitaṃ Pārājikenā Anuddhaṃseyyā vatthusandassanā Āpattisandassanā Saṃvāsappaṭikkhepo  Sāmīcippaṭikkhepo  Appeva nāma naṃ imamhā brahmacariyā cāveyya  Tato aparena samayenā Samanuggāhīyamāno vā Asamanuggāhīyamāno vā Amūlakañceva taṃ adhikaraṇaṃ hotī
  
Duṭṭhadosasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Aññabhāgiyasikkhāpadavaṇṇanā
aññabhāgiyassā Adhikaraṇa    deso, leso,
Aññabhāgiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Saṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanā
 samaggassa saṅghassā Bhedāya parakkameyyā  Bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇa Samādāyā Paggayha tiṭṭheyyā Bhikkhūhi evamassa vacanīyo  Sametāyasmā saṅghenā sammodamāno Avivadamāno ekuddeso, Phāsu viharatī Evañca so samanubhāsitabbo Iccetaṃ kusala No ce  paṭinissajjeyya, saṅghādiseso
yya
Saṅghabhedasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Bhedānuvattakasikkhāpadavaṇṇanā
 tasseva kho panā Anuvattakā vaggavādakā Jānāti no Bhāsatī Amhākampetaṃ khamatī Sametāyasmantānaṃ saṅghenā

Bhedānuvattakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Dubbacasikkhāpadavaṇṇanā
 dubbacajātiko Uddesapariyāpannesū Sahadhammikaṃ vuccamāno Viramathāyasmanto mama vacanāyā Vadatu saha dhammenā Yadida aññamaññavacanena aññamaññavuṭṭhāpanena. Evaṃ saṃvaddhāhi tassa bhagavato parisā 

Dubbacasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Kuladūsakasikkhāpadavaṇṇanā
gāmaṃ vā nigamaṃvā Upanissāya viharatī kuladūsako pāpasamācāro. So bhikkhū Āyasmā kho  kuladūsako…pe… alaṃ te idha vāsenā Evañca so bhikkhū so chandagāmino, So bhikkhū  Evañca so

Kuladūsakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Nigamanavaṇṇanā
Uddiṭṭhā  kho…pe… evametaṃ dhārayāmī paṭhamāpattikā, yāvatatiyakā Yāvatīha Jānaṃ paṭicchādetī āpatti ca hoti, āpattisaññī cā  Pakatatto Anantarāyiko Pahū Chādetukāmo ca hoti, chādeti cā
Tāvatīha  Akāmā parivatthabba paṭicchannaparivāso  
nāmaṃ sajātisādhāraṇaṃ, sabbasādhāraṇaṃ,  vatthu gotta nāma āpatti
 
suddhantaparivāso cūḷasuddhanto mahāsuddhanto samodhānaparivāso  odhānasamodhāno  Agghasamodhāno Missakasamodhāno 
Uttari chāratta Bhikkhumānattāyā Paṭipajjitabba appaṭicchannamānattaṃ paṭicchannamānatta Yattha siyā vīsatigaṇo Tatrā Abbhetabbo Anabbhito Te ca bhikkhū gārayhā  Ayaṃ tattha sāmīcī
Kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya
Saṅghādisesavaṇṇanā niṭṭhitā.
