9. Pātimokkhaṭṭhapanakkhandhakaṃ
Pātimokkhuddesayācanakathāvaṇṇanā
383 .   tadahū Uposathe uposatho, upavasantī uposatha tadahuposathe Nisinno hotī
Abhikkantā Uddhaste aruṇe Nandimukhiyā Uddhastaṃ aruṇa Aparisuddhā, ānanda, parisā 
Addasā  ‘‘addasā kho āyasmā mahāmoggallāno taṃ puggalaṃ dussīla’’ Dussīla Pāpadhamma Asuci Saṅkassarasamācāra paṭicchannakammantaṃ assamaṇaṃ samaṇapaṭiññaṃ abrahmacāriṃ brahmacāripaṭiññaṃ antopūtiṃ avassutaṃ kasambujātaṃ. Majjhe bhikkhusaṅghassa nisinna
Diṭṭhosī Tatiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosī  Bāhāyaṃ gahetvā  Bahi dvārakoṭṭhakā nikkhāmetvā bahī bahidvārakoṭṭhakā Sūcighaṭikaṃ datvā Yāva bāhāgahaṇāpi nāmā
Mahāsamudde aṭṭhacchariyakathāvaṇṇanā
384 . Aṭṭhime, bhikkhave, mahāsamudde ‘‘aṭṭhime, bhikkhave, mahāsamudde’’ Asurā asurā, ‘‘ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramantī’’ abhiramantī
Anupubbaninno Na āyatakeneva papāto 
Ṭhitadhammo Kuṇapenā Vāhetī Gaṅgā yamunā  nadī ninnagā gaṅgā yamunā Savantiyo Appentī Dhārā Pūratta Ekaraso
Muttā Maṇī Veḷuriyo Saṅkho Silā Pavāḷampi Lohitako Masāragallaṃ Mahataṃ bhūtāna Timi timiṅgalo timitimiṅgalo timiṅgalo, Nāgā
Imasmiṃ dhammavinaye aṭṭhacchariyakathāvaṇṇanā
385 . Evameva  kho ‘‘evameva kho, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā’’ anupubbasikkhāya anupubbakiriyāya anupubbapaṭipadāya Na āyatakeneva aññāpaṭivedho
Mama  sāvakā Na saṃvasatī Ukkhipatī Ārakāvā Tathāgatappavedite Na tena nibbānadhātuyā ūnattaṃ vā pūrattaṃ vā Vimuttiraso
Ratanānī





‘‘tatrimāni ratanāni, seyyathidaṃ – cattāro satipaṭṭhānā’’
satipaṭṭhānaṃ ‘‘cattāro satipaṭṭhānā’’ 
sammappadhānaṃ, sammappadhānaṃ, ‘‘cattāro sammappadhānā’’
iddhi, iddhi iddhipādo, iddhipādo ‘‘cattāro iddhipādo’’
Pañcindriyānī  saddhā indriyaṃ paññā indriyaṃ
balāni
Satta bojjhaṅgā bojjhaṅgā ‘‘bodhī’’ bojjhaṅgā ‘‘bodhī’’ bojjhaṅgā 
Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
Sotāpanno Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno  Sakadāgāmī Anāgāmī
Etamatthaṃ viditvā Imaṃ udāna
Tattha channamativassatīti āpattiṃ āpajjitvā paṭicchādento aññaṃ navaṃ āpattiṃ
Vivaṭaṃ nātivassatī channaṃ Evaṃ taṃ nātivassatī
Imasmiṃ dhammavinaye aṭṭhacchariyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pātimokkhasavanārahakathāvaṇṇanā
386 .   ‘‘atha kho bhagavā…pe… pātimokkhaṃ uddiseyyāthā’’ nadānāha na āṇāpātimokkhaṃ, ovādapātimokkhaṃ
Aṭṭhāna Anavakāso Ya Na ca, bhikkhave, sāpattikena pātimokkhaṃ sotabba pure vā pacchā vā
Dhammikādhammikapātimokkhaṭṭhapanakathāvaṇṇanā
387 . Katañca akatañca ubhayaṃ gahetvā
Dhammikapātimokkhaṭṭhapanakathāvaṇṇanā
389 . Parisā  vuṭṭhātī
393 . Paccādiyatī
Attādānaaṅgakathāvaṇṇanā
398 .  attādānaṃ ‘‘sāsanaṃ sodhetukāmo’’ Vassāratto
Codakena paccavekkhitabbadhammakathāvaṇṇanā
399 . Paṭimāsitu Palibodhe chinditvā…pe… adhigataṃ mettacitta ‘‘vikkhambhanavasena vihatāghāta’’
Codakena upaṭṭhāpetabbadhammakathāvaṇṇanā
400 . No dosantaro antara ‘‘na duṭṭhacitto hutvā’’
Codakacuditakapaṭisaṃyuttakathāvaṇṇanā
401 . Karuṇa Karuṇāpubbabhāga Mettañca mettāpubbabhāgañcā
Pātimokkhaṭṭhapanakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
