1. Mahākhandhakaṃ
Bodhikathāvaṇṇanā
  ‘‘ubhinnaṃ pātimokkhāna’’ ubhinnaṃ pātimokkhāna khandhako, khandhako Khandhakovidā
 Te ce puna vadeyyāmā Pariyosāna Uttānā ceva ye atthā
1 . Visesakāraṇaṃ natthī  Ayamabhilāpo Kiṃ panetassa vacane payojana ‘‘yā hi bhagavatā’’
mahāvelā, ‘‘mahante vālikarāsimhīti attho’’ ‘‘urūti vālikā vuccatī’’



Najjā Nerañjarāyā ‘‘bodhirukkhamūle’’ bodhi  ‘‘bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇa’’ Mūle Paṭhamābhisambuddho ‘‘paṭhamaṃ abhisambuddho’’ Paṭhama
Atha  kho bhagavā athā udānapāḷiyaṃ Athā Kho sattāhaṃ Ekapallaṅkenā
Vimuttisukhapaṭisaṃvedī ‘‘vimuttisukhaṃ phalasamāpattisukhaṃ paṭisaṃvedayamāno’’ Vimuttī sammohavinodaniyaṃ
Athā kho  Rattiyā Paṭhama 
Paccayākāra Paṭiccā Apaṭikkhipitvā Sahite
 


paṭicco samuppādo paṭiccasamuppādo Vitthāro Anulomapaṭiloma Svevā Purimanayena vā vutto Pavattiyā Manasi akāsī
Avijjāpaccayā avijjā, paccayo,  avijjāpaccayā saṅkhārā, viññāṇaṃ, nāmaṃ, rūpaṃ, āyatanaṃ  phasso vedanā taṇhā, upādānaṃ,
bhavo, jāti jarā maraṇaṃ soko paridevo dukkhaṃ dukkhaṃ domanassaṃ upāyāso. Sambhavantī ‘‘avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantīti iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo’’ Evametassa…pe… samudayo hotī Eva Etassā Kevalassā Dukkhakkhandhassā Samudayo hotī
virāgo, ‘‘virāgasaṅkhātena maggenā’’ asesanirodhā,  Anuppādanirodho hotī Evaṃ niruddhāna Kevala  ‘‘sakalassa, suddhassa vā’’ sakalassā Sattavirahitassā

Yadā have have Ārammaṇūpanijjhānalakkhaṇenā Lakkhaṇūpanijjhānalakkhaṇenā lakkhaṇūpanijjhānaṃ,  lakkhaṇūpanijjhānaṃ, lakkhaṇūpanijjhānaṃ. No kallo pañho Ādi


Ādinā ca nayenā ādi
Soḷasa kaṅkhā 
ahosiṃ nu kho, na nu kho 
Kiṃ nu kho ahosi
Kathaṃ nu kho
Kiṃ hutvā kiṃ ahosi
Bhavissāmi nu kho, na nu kho
Ahaṃ  nu khosmī
No nu khosmī
Kiṃ nu khosmī 
Kathaṃ nu khosmī
Kuto āgato, so kuhiṃ gāmī bhavissatī
Vapayantī ‘‘vapayanti apagacchantī’’ ‘‘nirujjhantī’’
3 .  vipassanāñāṇe Maggakkhaṇe vipassanākkhaṇe maggakkhaṇe

‘‘Kāmā  te paṭhamā senā’’tiādinā nayena vuttappakāraṃ mārasena









arati khuppipāsā taṇhā thinamiddhaṃ bhīru vicikicchā mānamakkhathambhā lābhasakkārasilokā micchāyasaṃ attānaṃ ukkaṃsenti paraṃ vambhenti,
 abhippahārinī Na naṃ asūro jināti, jetvā ca labhate sukha Sopi brāhmaṇo
 ‘‘udāne panā’’ tassa vasenā Ekekameva koṭṭhāsa Pāṭipadarattiyā evaṃ manasākāsī
Bodhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ajapālakathāvaṇṇanā
4 . Tassa sattāhassa accayenā Tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā Aññepi buddhattakarā Ekaccānaṃ devatāna  Animisehī  Ratanacaṅkame aṭṭhasāliniyaṃ
‘‘tassa kirā’’ ajapālo
Vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedento  
aṭṭhasāliniyaṃ

nīlarasmiyo  pītarasmiyo lohitarasmiyo odātarasmiyo  Mañjiṭṭhapabhassarā


Evaṃ nisinne Eko brāhmaṇo ‘‘Huṃ hu’’nti karonto vicaratī Etadavocā kittāvatā Nu kho Bho  Gotamā  Brāhmaṇakaraṇā ‘‘Katame’’
Udānaṃ udānesī Vedehi vā anta antaṃ Ime ussadā natthī
Ajapālakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Mucalindakathāvaṇṇanā
5 . Mucalindamūle mucalindo Udapādī Pokkharaṇiyā nibbatto  Sakabhavanā Evaṃ bhogehi parikkhipitvā Uparimuddhani mahantaṃ phaṇaṃ  vihaccā
Majjhimaṭṭhakathāyaṃ

Icchiticchitena iriyāpathena viharissatī
Kiñcāpi…pe… cintetuṃ yutta ‘‘viddhanti ubbiddha’’ ‘‘meghavigamena dūrībhūta’’ devo, Viditvā Viniveṭhetvā Attano  rūpa Paṭisaṃharitvā Māṇavakavaṇṇa
Etamatthaṃ  viditvā Imaṃ udāna Sutadhammassā ‘‘pakāsitadhammassā’’ Akuppanabhāvo
Mucalindakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rājāyatanakathāvaṇṇanā
6 . Osadhaharītakaṃ upanesī Paccagghe ācariyadhammapālattherena
Rājāyatanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Brahmayācanakathāvaṇṇanā
7 . Āciṇṇasamāciṇṇo ‘‘brahmunā yācite desetukāmatāyā’’
Adhigato  Dhammo Gambhīro duddaso  duranubodho suttapadaṃ
Santo paṇīto paṇīto Atakkāvacaro nipuṇo saṇho. Paṇḍitavedanīyo
ālayā, ‘‘sattā pañcakāmaguṇe allīyanti, tasmā te ālayāti vuccantī’’ pañcakāmaguṇe allīyantī Te Ramantī ālayarāmā  ‘‘ālayarāmā’’ Ratā Suṭṭhu muditā
Ṭhānaṃ sandhāyā ṭhāna  ṭhānaṃ, idappaccayatā idappaccayatā paṭiccasamuppādo Sabbasaṅkhārasamatho sabbasaṅkhārasamatho
‘‘sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho’’ nibbānaṃ. Kilamatho  ‘‘yā ajānantānaṃ desanā nāma, so mama kilamatho assā’’
Apissū Bhagavanta ‘‘bhagavato’’ anacchariyā  Gocarā ahesu ‘‘parivitakkayitabbabhāvaṃ pāpuṇiṃsū’’
Kicchenā Ha Ha alaṃ Hala Rāgadosaparetehī  rāgadosaparetehī
Paṭisotagāmi Rāgarattā Na dakkhantī ‘‘tamokhandhena āvuṭā’’
Appossukkatāya cittaṃ namatī



gambhīro, duddaso, aṇu 

8 . Sahampatissā ‘‘brahmuno sahampatissā’’ Nassati vatā Apparajakkhajātikā  Assavanatā Bhavissantī
Pāturahosī Samalehi cintito  Apāpureta Amatassa dvāra Suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddha
‘‘sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito’’ Tathūpama Dhammamayaṃ pāsāda


 


Uṭṭhehī Uṭṭhehī Vīrā vīro, vijitasaṅgāmo, satthavāho, aṇaṇo
9 . Ajjhesana Buddhacakkhunā buddhacakkhū samantacakkhū   dhammacakkhū Apparajakkhe apparajakkhā mahārajakkhā tikkhindriyā mudindriyā svākārā suviññāpayā paralokavajjabhayadassāvino
uppaliniya Antonimuggaposīnī Udakaṃ accuggamma tiṭṭhantī
ugghaṭitaññū vipañcitaññū neyyo  padaparamo 

Paccabhāsī Apārutā Amatassa dvārā Pamuñcantu saddha  Antaradhāyī
Brahmayācanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcavaggiyakathāvaṇṇanā
10 . Etadahosī  Āḷāro Kālāmo Paṇḍito Byatto Medhāvī medhāvī Apparajakkhajātiko Ājānissatī
Bhagavatopi kho ñāṇaṃ udapādī Mahājāniyo 
Udako rāmaputto. Abhidosakālakato Bhagavatopi kho ñāṇaṃ udapādī 
Bahūpakārā Padhānapahitattaṃ upaṭṭhahiṃsū





 
Isipatane migadāye 
11 . Antarā ca gayaṃ antarā ca bodhi  Addhānamagga Vippasannānī Indriyānī Parisuddho Pariyodāto
Sabbābhibhū Sabbavidū Sabbesu dhammesu anūpalitto Sabbañjaho Taṇhakkhaye vimutto Sayaṃ abhiññāyā Kamuddiseyya
Na me ācariyo atthī Natthi me paṭipuggalo Sammāsambuddho  Sītibhūto nibbuto
Kāsinaṃ  pura Āhañcha Amatadundubhi
Arahasi anantajino anantajino. Hupeyyapāvuso Pakkāmī

 






12 . Saṇṭhapesu Bāhulliko Padhānavibbhanto  Āvatto bāhullāyā Apica kho āsanaṃ ṭhapetabba  Asaṇṭhahantā Nāmena ca āvusovādena ca samudācarantī
Na cirassevā Kulaputtā Agārasmā anagāriyaṃ Pabbajantī Tadanuttara Brahmacariyapariyosāna Diṭṭheva dhamme Sayaṃ abhiññā sacchikatvā Upasampajja viharissathā
Iriyāyā Paṭipadāyā Dukkarakārikāyā Uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso. Ñāṇadassana  
Abhijānātha me no Evarūpaṃ pabhāvitameta Asakkhi kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū saññāpetu Aññā cittaṃ upaṭṭhāpesu
Dhammacakkappavattanasuttavaṇṇanā
13 . Dveme, bhikkhave, antā 
pabbajitenā Na sevitabbā Yo cāyaṃ kāmesu kāmasukhallikānuyogo Hīno Gammo Pothujjaniko Anariyo Anatthasaṃhito Attakilamathānuyogo Dukkho  Majjhimā paṭipadā majjhimā, paṭipadā
Cakkhukaraṇī Upasamāyā Abhiññāyā Sambodhāyā Nibbānāyā nibbānāyā
 ayamevā Ariyo ariyo ariyo, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo maggo maggo  maggo
Seyyathida sammādiṭṭhi,  sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhī ayaṃ kho sā bhikkhave
14 . ‘‘idaṃ kho pana, bhikkhave’’ dukkha du khaṃ ‘‘ariyasacca’’ ‘‘ariyasacca’’ ariyasaccaṃ  ariyasaccaṃ
‘‘jātipi dukkhā’’ jāti 
dukkhadukkha vipariṇāmadukkhaṃ saṅkhāradukkhaṃ paṭicchannadukkhaṃ appaṭicchannadukkhaṃ pariyāyadukkhaṃ nippariyāyadukkha bālapaṇḍitasuttā
























Jarāpi  dukkhā






Byādhipi dukkho visuddhimaggepi dhammacakkapavattana
Maraṇampi dukkha








Appiyehi sampayogo dukkho




Piyehi vippayogo dukkho




Yampicchaṃ na labhatī




Saṃkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā 




 ‘‘idaṃ kho pana, bhikkhave, dukkhasamudaya’’ saṃ u Aya Yāyaṃ taṇhā Ponobbhavikā nandīrāgasahagatā Tatratatrābhinandinī
Seyyathida kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā

‘‘idaṃ kho pana, bhikkhave, dukkhanirodha’’ ni rodha  dukkhanirodhaṃ ‘‘yo tassāyeva taṇhāyā’’





Tassāyeva taṇhāyā asesavirāganirodho  cāgo paṭinissaggo mutti anālayo
‘‘idaṃ kho pana, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī’’ 











15 . Pubbe ananussutesū Cakkhu cakkhu, ñāṇaṃ, paññā, vijjā, āloko
16 . Yāvakīvañcā Tiparivaṭṭa saccañāṇaṃ  kiccañāṇaṃ katañāṇaṃ Dvādasākāra Ñāṇadassana
Anuttaraṃ sammāsambodhi Bodhī Abhisambuddhoti paccaññāsi Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādī Akuppā me vimuttī  kāraṇatopi ārammaṇatopi Antimā Natthi dāni punabbhavo
Imasmiñca pana veyyākaraṇasmi Bhaññamāne Viraja Vītamala  virajaṃ, vītamalaṃ. Dhammacakkhu brahmāyusutte cūḷarāhulovāde dhammacakkhu, dhammacakkhu, dhammacakkhu, ‘‘yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhamma’’
17 . Dhammacakke pavatteti pavattitaṃ bhummā Saddamanussāvesu Obhāso Aññāsi vata bho koṇḍañño 
18 .  diṭṭhadhammo ‘‘pattadhammo’’ ‘‘viditadhammo’’ ‘‘pariyogāḷhadhammo’’ tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho. Vesārajjappatto ‘‘satthusāsane’’ aparappaccayo
Labheyyāha Ehī Iti ‘‘ehi bhikkhūti bhagavato vacanena abhinipphannā sāva tassa āyasmato ehibhikkhūpasampadā ahosī’’ Cara brahmacariya Sammā dukkhassa antakiriyāya upasampadā
19 . Nīhārabhatto  
Dhammacakkappavattanasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Anattalakkhaṇasuttavaṇṇanā
20 . Āmantesī Anattā avasavattanaṭṭho asāmikaṭṭho suññataṭṭho attapaṭikkhepaṭṭho ‘‘rūpañca hidaṃ bhikkhave’’ attā abhavissā Vedanā
21 . Taṃ kiṃmaññatha bhikkhave  Aniccaṃ bhante  aniccaṃ uppādavayavantatā tāvakālikatā vipariṇāmakoṭi niccapaṭikkhepo
Dukkhaṃ bhante santāpo dukkhamatā dukkhavatthukatā sukhapaṭikkhepo. Vipariṇāmadhamma Kallaṃ nū Ta Etaṃ mamā Esohamasmī Eso me attā Taṇhāgāho mānagāho diṭṭhigāho
 chachakkasutte arahantasutte  Vedanā
22 . Tasmātihā Ti ha Yaṃ kiñcī Ya kiñcī ‘‘rūpa’’ ‘‘atītānāgatapaccuppanna’’ vedanā
addhāvasena  Santativasena Samayavasena Khaṇavasena
Ajjhattaṃ  vā bahiddhā vā Oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā Hīnaṃ vā paṇītaṃ vā Yaṃ dūre santike vā Taṃ sabba Sammappaññāya daṭṭhabba
Yā  kāci vedanā santativasena Khaṇavasena vibhaṅge Jātivasena
Sabhāvavasena  Puggalavasena Lokiyalokuttaravasena 


 
Okāsavasena Vatthuvasena
23 . Sutavā Nibbindatī nibbidā Nibbindaṃ virajjatī Virāgā vimuccatī Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hotī Khīṇā jātī  
Vusita Brahmacariya Kataṃ karaṇīya Nāparaṃ itthattāyā itthattāyā
24 . Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandu abhinanda


  Anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsū Cha arahanto ‘‘cha manussā arahanto hontī’’
Anattalakkhaṇasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcavaggiyakathā niṭṭhitā.
Yasassa pabbajjākathāvaṇṇanā
25 . ‘‘tena kho pana samayenā’’ hemantiko hemantiko
Nippurisehī  Pañcahi kāmaguṇehī  Samappitassā Samaṅgībhūtassā Paricārayamānassā Āḷambara Vikesika Vikkheḷika Vippalapantiyo Susānaṃ maññe Udānaṃ udānesī
26 . Idaṃ kho yasā Anupubbiṃ katha dānakathā 
dānakathā 
Sīlakathā
Saggakathā 
ādīnavo ādīnavo, Okāro Saṃkileso
 nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi 
Kallacitta muducittaṃ, vinīvaraṇacittaṃ, udaggacittaṃ kallacitta Muducitta Vinīvaraṇacitta Udaggacitta Pasannacitta Sāmukkaṃsikā
Seyyathāpī Apagatakāḷaka Sammadevā Rajana Paṭiggaṇheyyā Tasmiṃyeva āsane Viraja  
27 . Assadūte Iddhābhisaṅkhāra Abhisaṅkharesī
Etadavocā Abhikkanta


Seyyathāpī nikkujjita Ukkujjeyyā Paṭicchanna Vivareyyā Mūḷhassā Maggaṃ ācikkheyyā Andhakāre
 ‘‘esāha’’ esāha Upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretū Ajjatagge agga ajjatagge  da Pāṇupeta
28 . Bhūmiṃ paccavekkhantassā Iddhābhisaṅkhāraṃ paṭippassambhesī Adhivāsetū Ajjatanāyā Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvenā ‘‘Ehi bhikkhū’’ti bhagavā avocā
29 . Paṇītenā Sahatthā Santappetvā Sampavāretvā Bhuttāvi  Onītapattapāṇi  onittapattapāṇiṃ, Ekamantaṃ nisīdiṃsū Dhammiyā kathāyā sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā
Yasassa pabbajjākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Catugihisahāyapabbajjākathāvaṇṇanā
30 . ‘‘assosuṃ kho’’ seṭṭhānuseṭṭhīnaṃ kulānaṃ, Vimalo Kesamassuṃ ohāretvā Kāsāyāni vatthānī Orako
Catugihisahāyapabbajjākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Paññāsagihisahāyapabbajjākathāvaṇṇanā
31 . ‘‘yasaādīnaṃ  kulaputtānaṃ ayaṃ pubbayogo’’ vaggabandhanenā Anāthasarīrānī Paṭijaggantā
Paññāsagihisahāyapabbajjākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Mārakathāvaṇṇanā
32 .  ‘‘atha kho bhagavā’’ muttāha Cārika Carathā Mā ekena dve agamitthā Ādikalyāṇa majjhapariyosānesu Sāttha Sabyañjana Kevalaparipuṇṇa Parisuddha Brahmacariya Pakāsethā
Apparajakkhajātikā  Parihāyantī ‘‘anadhigataṃ nādhigacchantā visesādhigamato parihāyantī’’ Senānigamo Tenupasaṅkamissāmī
33 . Māro pāpimā māro,  pāpimā Upasaṅkamī
Sabbapāsehī Ye dibbā ye ca mānusā Mahābandhanabaddho Na me samaṇa mokkhasī
Nihato antalikkhacaro  mānaso,
Mārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pabbajjūpasampadākathāvaṇṇanā
34 . ‘‘pabbajjāpekkhaṃ kulaputtaṃ pabbājentenā’’ Sayaṃ pabbājetabbo ‘‘pabbājetī’’ etaṃ pabbājehī Upajjhāyaṃ  uddissa pabbājetī Khaṇḍasīmaṃ netvā Pabbājetvā Bhikkhuto añño pabbājetuṃ na labhatī ‘‘sāmaṇero panā’’ Bhabbarūpo ‘‘sahetuko’’ Ñāto Yasassī
kesā vaṇṇato  saṇṭhānato gandhena āsayato okāsato
Nijjīvanissattabhāvaṃ vā pākaṭaṃ karontenā  Pubbe Madditasaṅkhāro Bhāvitabhāvano
Adinnaṃ  na vaṭṭatī Anuññātaupasampadā Ṭhānakaraṇasampada ‘‘ekasambandhānī’’ Vicchinditvā Sabbamassa kappiyākappiyaṃ ācikkhitabba Ābhisamācārikesu vinetabbo
Pabbajjūpasampadākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyamārakathāvaṇṇanā
35 . Atha kho bhagavā vassaṃvuṭṭho Yonisomanasikārā Yoniso sammappadhānā Vimuttī Ajjhabhāsī Mārapāsenā
Dutiyamārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhaddavaggiyakathāvaṇṇanā
36 .  yathābhirantaṃ viharitvā  ‘‘yathāajjhāsayaṃ viharitvā’’ Ajjhogāhetvā Tiṃsamattā
Bhaddavaggiyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Uruvelapāṭihāriyakathāvaṇṇanā
37-38 . jaṭilo jaṭilo nāyako, vināyako. Sace te kassapa agarū Agyāgāre Ubhinnaṃ sajotibhūtāna Yatra hi nāmā
39 . Ajjaṇho Aggisālamhī Sumanamanaso Tejodhātūsu kusalo Udicchare Pattamhi odahitvā Dhuvabhattenā
40 . Abhikkantāya rattiyā abhikkanta Abhikkantavaṇṇā  
Kevalakappa kevala kappa kevalakappaṃ vanasaṇḍa Obhāsetvā Catuddisā Yatra hi nāmā
43 . Aṅgamagadhā Iddhipāṭihāriya  iddhipāṭihāriyaṃ ādesanāpāṭihāriyaṃ  anusāsanīpāṭihāriyaṃ
pāṭihāriya pāṭihāriya pāṭihāriyaṃ Paṭī pāṭihāriyaṃ pāṭihāriya pāṭihāriyaṃ. Svātanāyā
44 . Paṃsukūlaṃ  uppannaṃ hotī ‘‘pāṇinā pokkharaṇiṃ khaṇitvā’’
46-49 . Jaṭilā Antaraṭṭhakāsu himapātasamaye Nerañjarāya ummujjantī  Nimujjantī Ummujjananimujjanampi karontī
50-51 . Udakavāhako Reṇuhatāyā Neva ca kho tvaṃ kassapa arahā nāpi arahattamaggasamāpanno Sāpi te paṭipadā natthi, yāya tvaṃ arahā vā assasi arahattamaggaṃ vā samāpanno paṭipadā paṭipadā. Assasī  Cirapaṭikā Khārikājamissa khārī khārikājaṃ. Aggihutamissa
52-53 . Upasaggo ‘‘bhagavato adhiṭṭhānena pañca kaṭṭhasatāni na phāliyiṃsū’’
Ādittapariyāyasuttavaṇṇanā
54 . ‘‘atha kho  bhagavā’’ gayāyaṃ viharati gayāsīse ‘‘gayāsīse’’ Bhikkhū āmantesī





sabbasabbaṃ āyatanasabbaṃ sakkāyasabbaṃ padesasabbaṃ 
Cakkhū buddhacakkhu Dhammacakkhu Samantacakkhu Dibbacakkhu Paññācakkhu  sasambhāracakkhu pasādacakkhu visuddhimagge
‘‘cakkhu āditta’’ āditta cakkhuviññāṇaṃ, cakkhuviññāṇaṃ Sotaviññāṇā cakkhusamphasso, Sotasamphassā Cakkhusamphassapaccayā uppajjati  vedayita Sotadvāravedanā mano Dhammā Manoviññāṇa Manosamphasso Vedayita mano Dhammā Manoviññāṇa Manosamphasso  Vedayita
Rāgagginā rāgaggi
 


 
Ādittapariyāyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
Uruvelapāṭihāriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bimbisārasamāgamakathāvaṇṇanā
55 . ‘‘laṭṭhivaneti tāluyyāne’’ tāluyyāne Appekacce yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā añjaliṃ paṇāmetvā Nāmagottaṃ sāvetvā 
Kisakovadāno  kisakovadāno ‘‘tāpasacariyāya kisasarīrattā’’ Aggihutta ‘‘ete rūpādayo kāme’’ Yaññā abhivadantī Upadhīsū ‘‘khandhupadhīsu malanti ñatvā’’ Yaññā malameva vadantī Yiṭṭhe Hute Kāmabhave asatta
57-58 . Āsīsanā ‘‘siṅgīnikkhasavaṇṇo’’ Siṅgīnikkha  Majjhimanikāyaṭṭhakathāyaṃ Suvaṇṇo
Dasasu ariyavāsesu vutthavāso












ariyavāsā  Ekārakkho
Caturāpasseno Saṅkhāyā Paṭisevatī Saṅkhāyekaṃ adhivāsetī  Parivajjetī Vinodetī
Panuṇṇapaccekasacco Puthusamaṇabrāhmaṇāna samaṇā Brāhmaṇā Puthupaccekasaccānī Nuṇṇānī Panuṇṇānī Cattānī Vantānī Muttānī Pahīnānī Paṭinissaṭṭhānī
Samavayasaṭṭhesano  avayā Saṭṭhā samavayasaṭṭhesano, ‘‘Rāgā cittaṃ vimutta’’ ‘‘Rāgo me pahīno’’
Dasabalo 


kāḷāvaka nārāyanaṃ,  kāyabalaṃ
Ñāṇabalaṃ










ṭhānañca ṭhānato Yampī
Kammasamādānāna Ṭhānaso hetuso
Sabbatthagāmini Paṭipada Yathābhūtaṃ pajānātī 


Anekadhātu  Nānādhātu Loka Yathābhūtaṃ pajānātī
Nānādhimuttikata Parasattāna Parapuggalāna Indriyaparopariyatta
Jhānavimokkhasamādhisamāpattīna Saṃkilesa Vodāna Vuṭṭhāna  sammohavinodaniyaṃ vibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ verañjakaṇḍe
Imāni kho sāriputtā 
Dasahi asekkhehi aṅgehi upeto sammādiṭṭhi sammāñāṇa Sammāvimuttī 
59 . Vacanasaddena appasadda Nagaranigghosasaddenā Anusañcaraṇajanassā Manussānaṃ rahassakiriyaṭṭhāniya Vivekānurūpa
Bimbisārasamāgamakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaṇṇanā
60 .  ‘‘sāriputtamoggallānā’’ sāriputto, moggallāno ‘‘gihikāle upatisso kolitoti evaṃ paññāyamānanāmā’’
Aḍḍhateyyasatamāṇavakaparivārā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyaṃ


 ‘‘tatra nesaṃ mahājanaṃ disvā…pe… katikaṃ akaṃsū’’
channaparibbājakassā Pāsādikena abhikkantenā pāsādikenā Abhikkantenā  Paṭikkantenā Ālokitenā Vilokitenā Samiñjitenā Pasāritenā Okkhittacakkhū Iriyāpathasampanno Atthikehi upaññāta Sudinnakaṇḍe vuttappakāra
Appaṃ vā bahuṃ vā bhāsassū ‘‘atha vā’’ Paṭipādento Imaṃ dhammapariyāyaṃ sutvā virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādī
Bahukehi kappanahutehī
61 . Atha   kho sāriputto paribbājako yena moggallāno paribbājako tenupasaṅkamī
62 . Sāriputtaṃ paribbājakaṃ etadavocā ‘‘atha kho moggallānassa paribbājakassa…pe… dhammacakkhuṃ udapādī’’ Gacchāma mayaṃ, āvuso, bhagavato santike
‘‘atha kho sāriputtamoggallānā yena sañcayo paribbājako tenupasaṅkamiṃsū’’   ‘‘atha kho sāriputtamoggallānā tāni aḍḍhateyyāni paribbājakasatāni ādāya yena veḷuvanaṃ tenupasaṅkamiṃsū’’
Vimutte
‘‘mahāmoggallānatthero sattahi divasehi arahatte patiṭṭhito, sāriputtatthero addhamāsenā’’
 
Sammasanacāro 


‘‘atīte kirā’’
63 . Giribbajanagara ‘‘upayogatthe vā’’
Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upajjhāyavattakathāvaṇṇanā
64 . anupajjhāyakā ‘‘vajjāvajjaṃ upanijjhāyakena garunā virahitā’’ vajjāvajja  Uttiṭṭhapatta uttiṭṭha ‘‘tasmiñhi manussā ucchiṭṭhasaññino, tasmā uttiṭṭhapattanti vutta’’ Piṇḍāya caraṇakapatta Tasmi
65 . Sagāravā sappatissā  sappatissā ‘‘garukabhāvañceva jeṭṭhakabhāvañca upaṭṭhapetvā’’ Sāhū Lahū Opāyika Patirūpa Pāsādikenā Sampādehī Kāyena vā Gahito tayā…pe… viññāpetī ‘‘idameva hī’’ Sādhūti sampaṭicchanaṃ sandhāyā ‘‘āyācanadānamattena hī’’ Na ettha sampaṭicchanaṃ aṅga
66 . Sammāvattanā Assā Tādisameva mukhadhovanodakaṃ dātabba Dve cīvarānī ‘‘sabbañhi cīvaraṃ saṅghaṭitattā saṅghāṭīti vuccatī’’ Padavītihārehī padavītihāro, padavītihāro  Ito paṭṭhāyā na Sabbattha dukkaṭāpatti veditabbā  Āpattiyā āsannavāca
Cīvarena pattaṃ veṭhetvā gaṇṭhipadesu Gāme Antaraghare Paṭikkamane Upakaṭṭho Dhotavālikāyā Sace pahotī ‘‘na kenaci gelaññena abhibhūto hotī’’ Pariveṇaṃ gantvā
Upajjhāyavattakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
67 .
Nasammāvattanādikathāvaṇṇanā
68 . gehassitapema  
Nasammāvattanādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rādhabrāhmaṇavatthukathāvaṇṇanā
69 . kiso ahosī Uppaṇḍuppaṇḍukajāto Dhamanisanthatagatto Adhikāra kataññuno, katavedino ‘‘kiñcāpi āyasmā sāriputto’’ Parimaṇḍalehī Aññathā vā vattabbaṃ aññathā vadatī
71-73 . Samanantarā Paṇṇattivītikkamaṃ karotī nissayā, piṇḍiyālopabhojana Atirekalābho saṅghabhattaṃ uddesabhattaṃ nimantanaṃ salākabhattaṃ pakkhikaṃ uposathikaṃ pāṭipadikaṃ
Vihāroti  pākāraparicchinno sakalo āvāso. Aḍḍhayogoti
Pāsādo Hammiya  Guhā Pūtimutta
Rādhabrāhmaṇavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ācariyavattakathāvaṇṇanā
75 . āciṇṇa Kacci bhikkhu khamanīya Kacci yāpanīya Jānantāpi tathāgatā Kālaṃ viditvā pucchantī anatthasaṃhite setughāto tathāgatānaṃ. Setu
atthasaṃhita ‘‘dvīhi ākārehī’’ ākārehī  Dhammaṃ vā desessāmā Sāvakānaṃ vā sikkhāpadaṃ paññapessāmā Atilahu
76 . aññatitthiyapubbo  titthaṃ titthakaro titthiyā titthiyasāvakā Sahadhammikaṃ vuccamāno Pasūro Paribbājako
Taṃyeva titthāyatana titthāyatanaṃ. Āyatana



Āyasmato nissāya vacchāmī āyasmato Byatto…pe… vuttalakkhaṇoyevā Pañcahupāli aṅgehī
Ācariyavattakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṇāmanākhamāpanākathāvaṇṇanā
80 .  visuddhimaggepi ñātipalibodhakathāyaṃ


Pabbajjaupasampadadhammantevāsikehi pana…pe… tāva vattaṃ kātabbanti pabbajjācariyaupasampadācariyadhammācariyānaṃ
 pabbajjācariyo upasampadācariyo dhammācariyo
Paṇāmanākhamāpanākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nissayapaṭippassaddhikathāvaṇṇanā
83 . disaṃ gato Bhikkhuno sabhāgata Oloketvā Vibbhante…pe… tattha gantabba Mā idha paṭikkamī Tatreva vasitabba Taṃyeva vihāraṃ…pe… vasituṃ vaṭṭatī
Ācariyamhā  nissayapaṭippassaddhīsu ācariyo pakkanto vā hotī Sace dve leḍḍupāte atikkamitvā nivattati, paṭippassaddho hotī Ācariyupajjhāyā dve leḍḍupāte atikkamma aññasmiṃ vihāre vasantī
Nissayapaṭippassaddhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upasampādetabbapañcakakathāvaṇṇanā
84 . Pañcahi  bhikkhave, aṅgehi samannāgatenā na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyaṃ


‘‘na asekkhena sīlakkhandhenā’’ asekkhena sīlakkhandhenā  Asekkhasīla saṃyuttanikāyaṭṭhakathāyaṃ
Assaddho assaddho saddho, ahiriko, hirimā anottappī, ottappī kusīto, āraddhavīriyo, muṭṭhassati, upaṭṭhitassati,
Adhisīle  sīlavipanno ajjhācāre ācāravipanno antaggāhikā, Purimāni dve padānī
ābhisamācārikā sikkhā, ābhisamācārikā  ādibrahmacariyakā, visuddhimagge sekkhapaṇṇattiya gaṇṭhipade
Upasampādetabbapañcakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Aññatitthiyapubbavatthukathāvaṇṇanā
86 . ‘‘naggaparibbājakasseva ājīvakassa vā’’ ājīvako Acelako
87 . Āmisakiñcikkhasampadānaṃ Rūpūpajīvikā vesiyāgocaro Yobbanappattā yobbanātītā vā Bhikkhuniyo bhikkhūpi ‘‘tāhi saddhiṃ khippameva vissāso hoti, tato sīlaṃ bhijjatī’’
Aññatitthiyapubbavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcābādhavatthukathāvaṇṇanā
88 .  nakhapiṭṭhippamāṇa gaṇṭhipadesu ‘‘Tañce nakhapiṭṭhippamāṇampi vaḍḍhanakapakkhe ṭhitaṃ  hoti, na pabbājetabbo’’ ‘‘sace panā’’
Gaṇḍepi avaḍḍhanakapakkhe ṭhitopī pi Pakativaṇṇe jāte Kolaṭṭhimattako Suchaviṃ kāretvā Padumapuṇḍarīkapattavaṇṇa Sosabyādhī
Pañcābādhavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rājabhaṭādivatthukathāvaṇṇanā
90-96 .  āhaṃsū Tasmā…pe… evamāhā  Uparamantī Bhinditvā Chinditvā Muñcitvā Vivaritvā Apassamānānaṃ vā palāyatī Upaḍḍhupaḍḍha
97 . ‘‘sabbasādhāraṇena vā nayenā’’ Sace sayameva paṇṇaṃ āropenti, na vaṭṭatī Takkaṃ sīse āsittakasadisāva hontī Neva pabbājetabboti vutta Nissāmikadāso tīsu gaṇṭhipadesu
Rājabhaṭādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nissayamuccanakakathāvaṇṇanā
103 .  ubhayāni kho pana…pe… anubyañjanaso tīsupi gaṇṭhipadesu Āpattiṃ jānātī
Nissayamuccanakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rāhulavatthukathāvaṇṇanā
105 .  tattheva vihariṃsū Ekadivasaṃ jātaṃ kāḷudāyiṃ nāma amacca
Saṭṭhimattāhi  gāthāhī






‘‘Pokkharavassa gaṇṭhipadesu Ekopi rājā vā…pe… gato natthī 
Kulanagare Uṇhīsato paṭṭhāyā Uṇhīsa
Narasīhagāthāhi  nāma aṭṭhahi gāthāhī




Gaṇṭhipadesu




































bhikkhācāro
Uttiṭṭhe Nappamajjheyyā Dhamma Sukhaṃ setī
 na naṃ duccarita theragāthāsaṃvaṇṇanāyaṃ ācariyadhammapālattherena Dhammapadaṭṭhakathāyampi 
Dhammapālajātakaṃ sutvā anāgāmiphale patiṭṭhāsī
Kesavissajjana Paṭṭabandho gharamaṅgalaṃ, āvāhamaṅgalaṃ. Chattamaṅgala Janapadakalyāṇī  chavikalyāṇatā maṃsakalyāṇatā nahārukalyāṇatā aṭṭhikalyāṇatā vayakalyāṇatā
Tuvaṭa  ‘‘anicchamānaṃyeva bhagavā pabbājesī’’ dhammapadaṭṭhakathāyaṃ aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyaṃ


Brahmarūpavaṇṇa Tyassā Vaṭṭānugata Savighāta Sattavidhaṃ ariyadhana


Uñchācariyāyā  ‘‘puttapemaṃ bhante…pe… aṭṭhimiñjaṃ āhacca tiṭṭhatī’’ Yatra hi nāmā
Rāhulavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sikkhāpadadaṇḍakammavatthukathāvaṇṇanā
106 . Anujānāmi, bhikkhave, sāmaṇerānaṃ dasa sikkhāpadānī sikkhāpadāni,  pāṇātipāto, Pāṇo pāṇātipātā
Veramaṇī veramaṇī vibhaṅge
Adinnādānā veramaṇī adinnādānaṃ,  adinna
Abrahmacariyaṃ 
Musā vādo musāvādo
Surāmerayamajjappamādaṭṭhānā surā Meraya pūvasurā Kiṇṇā kiṇṇapakkhittā sambhārasaṃyuttā pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guḷāsavo sambhārasaṃyutto majjaṃ Pamādaṭṭhāna surāmerayamajjappamādaṭṭhānā
Vikālabhojanā  vikālabhojanā, 
Naccagītavāditavisūkadassanā naccagītavāditavisūkadassanaṃ
Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā mālā Gandha Vilepana dhāraṇaṃ, maṇḍanaṃ,   vibhūsanaṃ dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ majjhimanikāyaṭṭhakathāyañca Paramatthajotikāyaṃ khuddakaṭṭhakathāyaṃ Ṭhānaṃ
Uccāsayanamahāsayanā uccā uccāsayanamahāsayanaṃ. Uccāsayanaṃ Mahāsayanaṃ
Jātarūparajatapaṭiggahaṇā jātarūpa Rajata visuddhimagge dasā  Paramatthajotikāyaṃ khuddakaṭṭhakathāyaṃ  Nāsanavatthū
107 . Kintī ‘‘Attano pariveṇa gaṇṭhipadesu ‘‘ubhayenapi attano pariveṇañca vassaggena pattasenāsanañca vutta’’ attano pariveṇa vassaggena pattasenāsana Mukhadvārika Daṇḍakammaṃ katvā daṇḍakammaṃ,
Sikkhāpadadaṇḍakammavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Anāpucchāvaraṇavatthuādikathāvaṇṇanā
108 . Daṇḍakammamassa karothā Daṇḍakamma  Senāsanaggāho ca paṭippassambhatī Sace ākiṇṇadosova hoti, āyatiṃ saṃvare na tiṭṭhati, nikkaḍḍhitabbo Pacchimikāya vassāvāsikaṃ lacchatī Apaloketvā lābho dātabbo Itarāni pañca sikkhāpadānī Accayaṃ desāpetabbo
Anāpucchāvaraṇavatthuādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṇḍakavatthukathāvaṇṇanā
109 .  pakkhapaṇḍako’’ abhāvako. Tasmiṃ yevassa pakkhe pabbajjā vāritā tīsupi gaṇṭhipadesu 
Paṇḍakavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Theyyasaṃvāsakavatthukathāvaṇṇanā
110 . kolaññā theyyasaṃvāsako ‘‘tayo theyyasaṃvāsakā’’ Na yathāvuḍḍhaṃ vandanaṃ sādiyatī Yathāvuḍḍhaṃ vandanaṃ sādiyatī Bhikkhuvassagaṇanādiko
Rāja…pe… bhayenā bhaya  Saṃvāsaṃ nādhivāseti, yāva so suddhamānaso tīsupi gaṇṭhipadesu  Sabbapāsaṇḍiyabhattāni bhuñjanto tīsupi gaṇṭhipadesu
Sabbapāsaṇḍiyabhattānī Kāyaparihāriyānī Abbhuggacchantī Kammantānuṭṭhānenā Tadeva pattacīvaraṃ ādāya vihāraṃ gacchatī Nāpi sayaṃ jānātī Yo evaṃ pabbajati, so theyyasaṃvāsako nāma hotī Anupasampannakāleyevā
Sikkhaṃ appaccakkhāya…pe… theyyasaṃvāsako na hotī Eko bhikkhu kāsāye saussāhova odātaṃ nivāsetvā  sāmaṇero saliṅge ṭhito Bhikkhuniyāpi eseva nayo ‘‘sāpi hi gihibhāvaṃ patthayamānā’’ Yo koci vuḍḍhapabbajito  Mahāpeḷādīsū Sayaṃ sāmaṇerova…pe… theyyasaṃvāsako na hotī
Theyyasaṃvāsakavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Titthiyapakkantakakathāvaṇṇanā
tesaṃ liṅge ādinnamatte titthiyapakkantako hotī Kenaci ‘‘vīmaṃsanatthaṃ kusacīrādīni…pe… yāva na sampaṭicchati, tāva taṃ laddhi rakkhati. Sampaṭicchitamatte titthiyapakkantako hotī’’ Naggova ājīvakānaṃ upassayaṃ gacchati, padavāre padavāre dukkaṭa Kūṭavassaṃ gaṇento
Titthiyapakkantakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
111 .
Mātughātakādivatthukathāvaṇṇanā
112 . apavāhana ‘‘manussitthibhūtā’’   ‘‘janikā mātā’’ ‘‘sayampi manussajātikenevā’’ ānantariyena mātughātakakammena ‘‘pitughātakepi eseva nayo’’

115 . Icchamāna  ‘‘gihibhāve sampaṭicchitamatteyevā’’ Catunnaṃ kammāna Duṭṭhacittenā ‘‘vadhakacittenā’’ Lohitaṃ uppādetī ‘‘jīvako viyā’’

Mātughātakādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ubhatobyañjanakavatthukathāvaṇṇanā
116 . Ubhato  byañjanamassa atthīti ubhatobyañjanako Byañjana 
kurundiyaṃ aṭṭhasāliniyaṃ

‘‘tattha vicāraṇakkamo vitthārato aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāya veditabbo’’
Ubhatobyañjanakavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Anupajjhāyakādivatthukathāvaṇṇanā
117 . Sikkhāpadaṃ  apaññattaṃ hotī Upajjhaṃ aggāhāpetvā ‘‘kammaṃ pana na kuppatī’’ ‘‘taṃ na gahetabba’’ ‘‘ubhatobyañjanakupajjhāyapariyosānesupi eseva nayo’’
Anupajjhāyakādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Apattakādivatthukathāvaṇṇanā
118 .  Anāmaṭṭhapiṇḍapāta Sāmaṇerabhāgasamako āmisabhāgo ‘‘apakkaṃ patta’’
Apattakādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Hatthacchinnādivatthukathāvaṇṇanā
119 . Ajapadake  Brahmujugatto Avaseso satto Parivaṭumo
Aṭṭhisirācammasarīro Kappasīso Kekaro ‘‘Udakatārakā gaṇṭhipadesu  Akkhitārakā Nippakhumakkhī Paṭaṅgamaṇḍūko Eḷamukho Sabbañceta Vātaṇḍiko Vikaṭo  Paṇho
‘‘majjhe saṅkuṭitapādattā’’ Agge saṅkuṭitapādattā ‘‘piṭṭhipādaggena caṅkamanto’’ Mammana
Hatthacchinnādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Alajjīnissayavatthukathāvaṇṇanā
120 . bhikkhusabhāgatā. Dve tīṇi divasāni vasitvā gantukāmena anissitena  vasitabba ‘‘Sattāhaṃ vasissāmī’’ti ālayaṃ karontena pana nissayo gahetabbo
Gamikādinissayavatthukathāvaṇṇanā
121 . Antarāmagge vissamanto vā…pe… anāpattī Tassa nissāyā Sace pana āsāḷhīmāse…pe… tattha gantabba 
Gottena anussāvanānujānanakathāvaṇṇanā
122 . ‘‘nāhaṃ ussahāmi therassa nāmaṃ gahetu’’ 
Dveupasampadāpekkhādivatthukathāvaṇṇanā
123 . Ekānussāvane  ekānussāvanā ‘‘dve ekatoanussāvane’’ ekato Purimanayeneva ekatoanussāvane kātu
Upasampadāvidhikathāvaṇṇanā
126 . Vajjāvajjaṃ upanijjhāyatīti upajjhā
Cattāronissayādikathāvaṇṇanā
130 . Sambhoge Anāpatti sambhoge saṃvāse 



Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
Mahākhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
