4. Nissaggiyakaṇḍaṃ

1. Paṭhamakathinasikkhāpadavaṇṇanā
459 . Samitāvinā   Gotamake cetiye Paribhuñjituṃ anuññātaṃ hotī nahānaṃ,
460 . ‘‘paṭilābhavasena uppanna’’ Uppanna ‘‘no nipphattivasenā’’
Therassa santike upajjhaṃ gāhāpetvā sayaṃ anussāvanakammaṃ karotī  Āyasmantaṃ ānandaṃ ativiya mamāyatī Navamaṃ vā divasaṃ dasamaṃ vā  Sace bhaveyyā Vuttasadisamevā Dhāretu
462-463 . Niṭṭhitacīvarasmi ‘‘niṭṭhite cīvarasmi’’ Sūciyā paṭisāmana Etesampī
Kathine ca ubbhatasmi Dutiyassa palibodhassa abhāvaṃ dassetī pakkamanantikā
Khoma Sāṇa Bhaṅga Dukūla paṭṭuṇṇaṃ abhidhānakose somāracīnapaṭāni Iddhijaṃ   devadinnaṃ,
‘‘dve vidatthiyo’’ kuṭikārasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ
Taṃ atikkāmayato ta Tassa yo aruṇo Cīvaruppādadivasena saddhi Divasa Bandhitvā Veṭhetvā
Vacanīyo Aññathāpi vattabba Tenā ‘‘passasī’’ ‘‘āma passāmī’’ ‘‘āyatiṃ saṃvareyyāsī’’ ‘‘sādhu suṭṭhu saṃvarissāmī’’ Dvīsu pana sambahulāsu vā āpattiṃ sarati vivaratī Cīvaradānepī Vatthuvasenā Gaṇassa vuttā pāḷiyevettha pāḷī Evaṃ…pe… vattuṃ vaṭṭatī ‘‘ito  garukatarānī’’ ito ‘‘ito garukatarānī’’ Imāhaṃ cīvara
468 . Na  idha saññā rakkhatī Yopi evaṃsaññī, tassapī Esa nayo sabbatthā ‘‘pasayhāvahāravasenā’’ naṭṭha vilutta Anāpatti aññena kataṃ paṭilabhitvā paribhuñjatī Paribhogaṃ sandhāya vutta
469 . Ticīvaraṃ adhiṭṭhātu Na vikappetu Tato paraṃ vikappetu gaṇṭhipadesu  gaṇṭhipadesu
Paccuddharāmī Imaṃ saṅghāṭiṃ adhiṭṭhāmī gaṇṭhipadesu  Kāyavikāraṃ karontenā Duvidha Hatthapāse Gaṇṭhipadesu Sāmantavihāro Ṭhapitaṭṭhānaṃ sallakkhetvā
Adhiṭṭhahitvā ṭhapitavatthehī Paccuddharitvā puna adhiṭṭhātabbānī Adhiṭṭhānakiccaṃ natthī ‘‘ticīvaraṃ panā’’ Parikkhāracoḷaṃ adhiṭṭhātu ‘‘abaddhasīmāyaṃ dupparihāra’’
Anatirittappamāṇā  mātikāṭṭhakathāyaṃ gaṇṭhipadesu 

mātikāṭṭhakathāya samantapāsādikāya  samantapāsādikāyaṃ parivāraṭṭhakathāyañca Kurundiyaṃ
mahāaṭṭhakathāyaṃ kurundaṭṭhakathāyaṃ kurundiyaṃ Kurundiya 
‘‘vaṇṇabhedamattarattāpi cesā vaṭṭatī’’ Dve pana na vaṭṭantī Pamāṇayutta Pamāṇikā Paccuddharitvā vikappetabbā mātikāṭṭhakathāyaṃ
 Senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaṇe
‘‘Hīnāyāvattanenā gaṇṭhipadesu Sikkhāpaccakkhānenā  Kaniṭṭhaṅgulinakhavasenā Pamāṇacīvarassā Dve cīvarāni pārupantassā suppaṭicchannasikkhāpade Saṅgharitaṭṭhāne Esa nayo Sabbesū
Aññaṃ pacchimappamāṇaṃ nāma natthī ‘‘yañhī’’ ‘‘tato uttari paṭisiddhattā’’ Taṃ na sametī  Andhakaṭṭhakathāyaṃ Khuddakaṃ cīvara Mahantaṃ vā khuddakaṃ karotī
Sammukhāvikappanā parammukhāvikappanā Sannihitāsannihitabhāva Paribhogādayopi vaṭṭantī Mitto Sandiṭṭho Vikappitavikappanā nāmesā vaṭṭatī avisesena vuttavacana  Ticīvarasaṅkhepenā
Tuyhaṃ demī Itthannāmassā ‘‘Tuyhaṃ gaṇhāhī’’ti vutte ‘‘mayhaṃ gaṇhāmī’’ti vadati, sudinnaṃ suggahitañcā  ‘‘Gaṇhāhī
Taṃ na yujjatī ‘‘kāyavācāto samuṭṭhātī’’
Paṭhamakathinasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Udositasikkhāpadavaṇṇanā
471-473 . ‘‘thero kirā’’ Avippavāse
475-476 . Evaṃ chinnapalibodho Adhiṭṭhitesū Ticīvarena vippavuttho hotī
477-478 . Parikhāya  vā parikkhitto Ettāvatā Ākāse aruṇaṃ uṭṭhāpetī  ‘‘ettha cā’’
479 . ‘‘sabhāya’’ sabhāya Sabhā sabhāya ‘‘liṅgabyattayena sabhā vuttā’’ Cīvarahatthapāse vasitabbaṃ natthī Yaṃ tassā…pe… na vijahitabba Atiharitvā ghare nikkhipatī Purato vā pacchato vā hatthapāse
‘‘etenevupāyenā’’ Sabbatthāpī Parikkhepādivasenā ādi
480-487 . Ovarako Muṇḍacchadanapāsādo
489 . Sattho Pariyādiyitvā ‘‘antopaviṭṭhena…pe… ṭhito hotī’’ antopaviṭṭhenā Nadīparihāro ca labbhatī gaṇṭhipadesu Vihārasīma Vihāraṃ gantvā vasitabba Satthasamīpeyevā  nānākulassa  sattho hoti, satthe cīvaraṃ nikkhipitvā hatthapāsā na vijahitabba hatthapāso
490 . Ekakulassa khette
491-494 . ‘‘Vihāro Yasmiṃ vihāre Ekakulanānākulasantakatā Chāyāya phuṭṭhokāsassa anto evā Agamanapathe
495 . Nadiṃ otaratī Na āpajjatī ‘‘so hī’’ Aparibhogārahattā Ekaṃ pārupitvā ekaṃ aṃsakūṭe ṭhapetvā gantabba Bahigāme ṭhapetvā…pe… vinayakammaṃ kātabba
‘‘nissayo pana na paṭippassambhatī’’ Muhuttaṃ sayitvā…pe… nissayo ca paṭippassambhatī muhuttaṃ ṭhatvā Aññamaññassa vacanaṃ aggahetvā gatā  ‘‘saha aruṇuggamanā nissayo paṭippassambhatī’’ 
Antosīmāyaṃ gāma Neva cīvarāni nissaggiyāni hontī na nissayo paṭippassambhatī Antarāmaggeyeva ca nesaṃ aruṇaṃ uggacchatī Assatiyā gacchatī ‘‘attano cīvaraṃ paccuddharitvā daharassa cīvaraṃ vissāsena gahetvā ṭhapetabba’’ Gantvā vattabbo
Udositasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyakathinasikkhāpadavaṇṇanā
497-499 . cīvarapaccāsā nikkhipitu Niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā
500 . ‘‘ekaṃ pacchimakattikamāsaṃ ṭhapetvā’’  accekacīvarasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ 

Evaṃ pana avatvā Tāva uppannaṃ paccāsācīvara ‘‘attano gatikaṃ karotī’’ Tato uddhaṃ mūlacīvara mūlacīvara  dasāhā kāretabba dasāhā Pañcāhuppanne Ekavīse uppanne…pe… navāhā kāretabba
Aññaṃ paccāsācīvaraṃ…pe… kāretabba  Paccāsācīvarampi parikkhāracoḷaṃ adhiṭṭhātabba Aññamañña
Tatiyakathinasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
503 . bhattavissagga Tattha nāma tva
505 . yāva sattamā pitāmahayugā Desanāmukhameva ceta pitāmahayugā pitāmaha pitāmahī mātāmaho  mātāmahī ‘‘Kappaṃ katvā ‘‘antamaso paribhogasīsenā’’ kurundiyaṃ
506 . Kāyavikāraṃ katvā Antodvādasahatthe okāse  Upacāre Upacāraṃ muñcitvā
Ekena vatthunā Rajane anāpattī ‘‘avuttā dhovatīti iminā lakkhaṇena anāpattī’’ Sambahulā āpattiyo āpajjatī Yathāvatthukamevā pañcasatā
507 . Cīvaraṃ  dhovāti…pe… āṇāpentassā
Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā
508 . apaññatte sikkhāpade Vihāravāra Koṭṭhāsasampattī Sabbapariyanta sabbapariyantaṃ sabbapariyantaṃ, sabbapariyantaṃ ‘‘aññaṃ…pe… natthī’’ Yathā tassa manoratho na pūratī  Evaṃ hatthataleyeva dassetvā
510 . Vihatthatāyā Samabhitunnattā pārivattakaṃ,
512 . Upacāre Upacāraṃ vā muñcitvā khipantī Aññatra pārivattakā Acittakabhāvena na sametī  Vassāvāsikaṃ detī ‘‘sace pana saṅkārakūṭādīsū’’ paṃsukūla Paṃsukūlaṃ adhiṭṭhahitvā
513 . Aññātikāya aññātikasaññīti tikapācittiya iti tikapācittiyaṃ,
514 . Pattatthavikādiṃ yaṃkiñcī ‘‘vikappanupagapacchimacīvarappamāṇa’’ Ko pana vādo pattatthavikādīsū kiriyā,  akiriyā
Cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
515 . patikiṭṭho Lolajātiko paṭṭo ‘‘cheko’’ Kismiṃ viyā ‘‘kiṃsu viyā’’  ‘‘kileso viyā’’ dhammanimantanā Musiṃsū
517 . Anupubbakathā ‘‘nivāsanapārupanamattaṃyeva haritvā’’ ‘‘therehi neva tāva…pe… bhañjitabba’’ Paresampi atthāya labhantī ‘‘neva bhūtagāmapātabyatāya pācittiyaṃ hotī’’ Na tesaṃ dhāraṇe dukkaṭa
‘‘acchinnacīvaraṭṭhāne ṭhitattā’’ ‘‘laddhiṃ aggahetvā’’ 
Vihāracīvara  Cimilikāhī Tassa uparī Videsagatenā Ekasmiṃ…pe… ṭhapetabba Paribhogenevā
519-521 . Paribhogajiṇṇa Kappiyavohārenā ‘‘cetāpentassa parivattāpentassā’’ ‘‘pamāṇameva vaṭṭatī’’ Yaṃ yaṃ pavāretī Viññāpanakiccaṃ natthī Aññassatthāyā ‘‘attano ñātakapavārite’’
Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā
522 . paggāhikasāla
523-524 . Abhīti  upasaggo ‘‘haritunti attho’’ Vara ‘‘icchāpeyyā’’ Daṭṭhu khemato Saantara Uttara Assa cīvarassā Acchinnasabbacīvarenā  ‘‘acchinnasabbacīvarena ticīvarakenā’’ Ticīvarakenā Evaṃ paṭipajjitabba Aññenā Aññathāpī ‘‘taṃ vibhāgaṃ dassetu’’
mātikāṭṭhakathāyaṃ
Yassa tīṇi naṭṭhāni, tena dve sāditabbānī   Pakatiyāva santaruttarena caratī ‘‘dve sāditabbānī’’ Ekaṃ sādiyanteneva samo bhavissatī Yassa ekaṃyeva hotī
526 . Pavāritāna Pāḷiyā na sametī ‘‘pamāṇameva vaṭṭatī
Yasmā panidaṃ…pe… na vutta Gaṇṭhipadesu
Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
527 .   api mayyā
528-529 . Apadissā Paccayaṃ katvā Uddissāti ettha yo kattā cīvaracetāpannaṃ Pacuravohāravasenā Byañjanamattamevā
531 . Samakepi pana anāpattī Agghavaḍḍhanakañhi idaṃ sikkhāpada agghavaḍḍhanakaṃ, Cīvaraṃ dehī
Paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
532 .
10. Rājasikkhāpadavaṇṇanā
537-539 . Bhogo mātikāṭṭhakathāyaṃ  
Iminā cīvaracetāpannenā  So vā cetāpessati vā vā
Etāni  hi vacanāni…pe… na vattabbo mahāgaṇṭhipade majjhimagaṇṭhipade Uddiṭṭhacodanāparicchedaṃ dassetvā Pucchiyamāno ‘‘karaṇatthe paccattavacana’’ Āgatakāraṇaṃ bhañjatī
gaṇṭhipadesu
Tatra  tatra ṭhāne tiṭṭhatī mukhavevaṭikakappiyakārako Avicāretukāmatāyā
‘‘Meṇḍakasikkhāpade vuttanayena paṭipajjitabba’’ ‘‘vuttañheta’’





Hiraññaṃ  upanikkhipantī ‘‘mūlaṃ asādiyantenā’’
‘‘Aññātakaappavāritesu viya paṭipajjitabba ‘‘sayaṃ āharitvāpī’’  Piṇḍapātādīnaṃ atthāyā
Paṭiggahaṇepi paribhogepi āpattī Sveva sāpattiko ‘‘Codetī gaṇṭhipadesu Paṭiggahaṇepi paribhogepi āpattiyevā Cattāro paccaye saṅgho paribhuñjatūti detī 
Amhākaṃ ekaṃ kappiyakārakaṃ ṭhapethāti vutte ‘‘na sassakāle’’ ‘‘Janapadassa sāmiko Udakavāhaka Kappiyavohārepī Udakavasenā Suddhacittāna ‘‘lajjībhikkhunā’’ Pakatibhāgo navasassaṃ Aparicchinnabhāge
Rajjuyā vā daṇḍena vā Khale vā ṭhatvā rakkhatī Nīharāpeti paṭisāmetī  ‘‘tasseva taṃ akappiya’’
 yaṃ te āharanti, sabbesaṃ akappiyaṃ Kasmā? Kahāpaṇānaṃ vicāritattā Gaṇṭhipadesu
Catusāladvāre Pariyāyena kathitattā ‘‘heṭṭhā gahitaṃ paṃsu’’ Dāsaṃ dammī Kukkuṭasūkarā…pe… vaṭṭatī
Rājasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito cīvaravaggo paṭhamo.

1. Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā
542 .  ‘‘kosiyakārake’’ saṅghāto  Kosiyamissaka Anāpatti vitānaṃ vā
Evampi missetvā katameva hotī
Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
547 .
3. Dvebhāgasikkhāpadavaṇṇanā
552 . dve bhāgā Tatiyaṃ odātānaṃ catutthaṃ gocariyāna Dve  koṭṭhāsā kāḷakāna mātikāṭṭhakathāyaṃ 
Dvebhāgasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā
557 . Hada miha ‘‘vaccampi passāvampi karontī’’ ‘‘chabbassāni karotī’’ atirekachabbassāni karoti
Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nisīdanasanthatasikkhāpadavaṇṇanā
565-6 . paññāyissatī ‘‘santhate catutthacīvarasaññitāyā’’ Ujjhitvā
567 .  ‘‘sakiṃ nisinnañceva nipannañcā’’  Vidatthimatta gaṇṭhipadesu ‘‘paribhuñjituṃ na vaṭṭatī’’
Nisīdanasanthatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā
571 . āsumbhī Kilantā Addhānamaggappaṭipannassā Tiyojanaparama
572 . Sahatthā ‘‘sahatthenā’’ Asante hārake pāḷiyaṃ bahitiyojana ‘‘tiyojanato bahi pātetī’’ Tena haritepi āpattiyevā  ‘‘suddhacittena ṭhapita’’ Saussāhattā  acittakattā Anāpatti pāḷiyā na sametī
‘‘sāmikassa ajānantassevā’’ Agacchantepī Heṭṭhā vā gacchanto Aññaṃ harāpetī añña ‘‘aññaṃ harāpetīti vacanato anāpattī’’ Suṅkaghāte āpatti hotī Tattha anāpattī
575 . ‘‘Taṃ harantassā mahāgaṇṭhipade mātikāṭṭhakathāyaṃ Anāpatti katabhaṇḍa Pakkhitta Nidhānamukhaṃ nāmā
Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
576 . 
8. Rūpiyasikkhāpadavaṇṇanā
583-584 . satthuvaṇṇo Pākatiko  Rukkhaphalabījamayo Iccetaṃ sabbampī Jātarūpamāsako
Gaṇheyyā upanikkhittasādiyanaṃ ‘‘gaṇhitukāmo hotī’’ ‘‘Idaṃ guttaṭṭhāna’’nti ācikkhitabba ‘‘idha nikkhipāhīti na vattabba’’ ‘‘imaṃ gaṇhā’’ti na vattabba Kappiyañca akappiyañca nissāya ṭhitameva hotī
Na tena kiñci kappiyabhaṇḍaṃ cetāpita  ‘‘Ārāmikānaṃ vā pattabhāga majjhimagaṇṭhipade cūḷagaṇṭhipade Tato haritvā Kasiṇaparikamma Mañcapīṭhādīni vā Chāyāpī Paricchedātikkantā Maggenapī Kītāyā Upanikkhepaṃ ṭhapetvā saṅgho paccaye paribhuñjatī  ‘‘akappiya’’
585 . Patitokāsaṃ asamannāharantena pātetabba Asantasambhāvanāyā Theyyaparibhogo iṇaparibhogo, Tasmā Cīvaraṃ paribhoge paribhoge
Sacassa  apaccavekkhatova aruṇo uggacchati, iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhatī Senāsanampi paribhoge paribhoge Satipaccayatā ‘‘satiṃ katvā’’ Evaṃ santepī

‘‘catubbidhā hi suddhī’’ desanāsuddhi saṃvarasuddhi  pariyeṭṭhisuddhi paccavekkhaṇasuddhi desanāsuddhi Na puna evaṃ karissāmī eva Pahāyā dāyādā, Dhammadāyādasuttañcettha sādhaka


 ‘‘te hi taṇhāya dāsabyaṃ atītattā sāmino hutvā paribhuñjantī’’ Sabbesa

Lajjinā saddhiṃ paribhogo Alajjinā saddhi Ādito paṭṭhāya hi alajjī nāma natthī Attano bhārabhūtā Sopi nivāretabbo gaṇṭhipadesu
Adhammiyo Dhammiyo Saṅghasseva detī Sace pana lajjī alajjiṃ paggaṇhāti…pe… antaradhāpetī dhammaparibhogo  ‘‘pāpo kirāya’’ Tassa pana santike
586 . Rājorodhādayo Assatiyā dinna  Tava coḷakaṃ passāhī Ekaparicchedānī
Rūpiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā
587 . ‘‘jātarūparajataparivattana’’ Paṭiggahitaparivattane
589 . Ga ka ghanakata Satthuvaṇṇo Rūpiye rūpiyasaññī Rūpiyaṃ cetāpetī ‘‘Nissaggiyavatthunā dukkaṭavatthuṃ vā kappiyavatthuṃ vā cetāpentassapi eseva nayo’’   ‘‘yo hī’’ Tassānulomattā Arūpiyaṃ Ekantena rūpiyapakkhe
andhakaṭṭhakathāya Idhā Tatthā Tenevā
‘‘mahāakappiyo nāmā’’ ‘‘Na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātu
 
Dutiyapattasadisoyevā ‘‘mūlassa sampaṭicchitattā’’ ‘‘kasmā sesānaṃ na kappatī’’ ‘‘mūlassa anissaṭṭhattā’’
Dubbicāritattā Aññesaṃ pana vaṭṭatī ‘‘mahāsumattherassa kirā’’  Saṅghassa nissajjī sappissa pūretvā
591 .  gaṇṭhipadesu
Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā
593 . jānāhī
594-595 . Kaya Vikkaya ‘‘iminā imaṃ dehī’’  ‘‘kayitañca hoti parabhaṇḍaṃ attano hatthagataṃ karontena, vikkītañca attano bhaṇḍaṃ parahatthagataṃ karontenā’’ ‘‘iminā imantiādivacanānurūpato panā’’ Iminā
‘‘mātaraṃ pana pitaraṃ vā’’ Viññatti na hotī ‘‘aññātakaṃ ‘imaṃ dehī’ti vadato viññattī’’  ‘‘saddhādeyyavinipātana’’ Tisso āpattiyo
Imaṃ nāma karohīti vadati, vaṭṭatī ‘‘kiñcāpī’’ Paribhutte
Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito kosiyavaggo dutiyo.

1. Pattasikkhāpadavaṇṇanā
598-602 .  bhaṇḍa vaṇṇa


 ‘‘tayo pattassa vaṇṇāti tīṇi pattassa pamāṇānī’’
Aḍḍhaterasapalā hotī Ācariyadhammapālattherena
Sabbasambhārasaṅkhato Ālopassa ālopassa anurūpa brahmāyusuttassa aṭṭhakathāyaṃ 
‘‘patthodananti magadhanāḷiyā upaḍḍhanāḷikodana’’ Bhājanaparibhogenā
607 . Dhote
608 . Pañcahi dvīhī ‘‘yadihī’’  Sutvā vā Na pamāṇa Sāmantavihāre Ṭhapitaṭṭhānaṃ sallakkhetvā Patte vā chiddaṃ hotī
Pattasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā
610 . hatthesu piṇḍāya caratī
612-613 . ‘‘Tassa  so apatto gaṇṭhipadesu abandhano abandhanokāso
Tipusuttakena vā bandhitvā Suddhehi…pe… na vaṭṭatī Phāṇitaṃ jhāpetvā pāsāṇacuṇṇena bandhituṃ vaṭṭatī
615 . Anukampāya na gaṇhantassa dukkaṭa  mātikāṭṭhakathāyaṃ Pattapariyanto Aparibhogenā
616 . 
Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā
622 . yesaṃ maṃsaṃ kappatī ‘‘yesañhi khīraṃ atthi, sappipi tesaṃ atthiyevā’’ Uggahitakaṃ katvā nikkhitta Sayaṃkataṃ nirāmisameva vaṭṭatī ‘‘navanītaṃ tāpentassa hi sāmaṃpāko na hotī’’ ‘‘savatthukassa paṭiggahitattā’’ Pacchābhattaṃ paṭiggahitehī Ubhayesampī Eseva nayo Akappiyamaṃsasappimhī  Kāraṇapatirūpakaṃ vatvā
Sappinayeneva veditabba Etthā Dhotaṃ vaṭṭatī Takkato uddhaṭamattameva khādiṃsū  ‘‘tasmā navanītaṃ paribhuñjantena…pe… ayamettha adhippāyo’’ Navanītaṃ paribhuñjantenā dadhigataṃ Khayaṃ gamissatī Kukkuccāyanti kukkuccakā mātikāṭṭhakathāyaṃ Tāni paṭiggahetvā
Paṭiggahetvā ṭhapitabhesajjehī Tile paṭiggahetvā katatela ‘‘sāmisampi vaṭṭatī’’ Nibbaṭṭitattā Ubhayampī Yāva aruṇassa uggamanā tiṭṭhati, nissaggiya
623 . Acchavasa ‘‘ṭhapetvā manussavasa’’  Saṃsaṭṭha  ‘‘pakkatelakasaṭe viya kukkuccāyatī’’ ‘‘bhante’’ Etaṃ vaṭṭatī
‘‘Madhukarīhi nāma madhumakkhikāhī gaṇṭhipadesu Bhamaramakkhikāhī Silesasadisa Itara Madhupaṭala
Kenaci 
 kenaci Bhesajjakkhandhake gaṇṭhipadesu
Sayaṃkataṃ nirāmisameva vaṭṭatī Jhāmaucchuphāṇita Koṭṭitaucchuphāṇita ‘‘taṃ yutta’’ Sītudakena kata Khīraṃ pakkhipitvā kataṃ madhukaphāṇitaṃ yāvakālika ‘‘khaṇḍasakkharaṃ panā’’ khīrajallika
‘‘sattavidhañhi odissaṃ nāmā’’ Vikaṭānī ‘‘vasodissa’’ ‘‘bhesajjodissa’’  ‘‘Pacchābhattato paṭṭhāya sati paccaye
624 . Dvāravātapānakavāṭesū ‘‘makkhetabbānī’’ Adhiṭṭhetī  ‘‘sappiñca telañca vasañca muddhani telaṃ vā abbhañjanaṃ vā’’
625 . Sace dvinnaṃ santakaṃ ekena paṭiggahitaṃ avibhattaṃ hoti, paribhuñjituṃ pana na vaṭṭatī Gaṇṭhipadepi dvinnampi anāpattī Paribhuñjituṃ pana na vaṭṭatī Gaṇṭhipadesu
Āvuso, imaṃ telaṃ sattāhamattaṃ paribhuñja tva Kassa āpattī  ‘‘yena paṭiggahitaṃ, tena vissajjitattā’’  gaṇṭhipadakārādīhi
Aparibhogaṃ hotī Yena cittenā ‘‘evaṃ antosattāhe datvā’’ Mahāpadumatthero ‘‘nayidaṃ yācitabba’’ Aññena bhikkhunā
Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā
627 .  sibbanarajanakappapariyosānena niṭṭhāpetvā Samaye
628 . Kucchisamayo mātikāṭṭhakathāyaṃ 
‘‘Viññattiṃ katvā nipphādentassa aññātakaviññattisikkhāpadena anāpattī’’ bhadantabuddhadattācariyena




Kenassa  hoti āpattī no ca saṅghe pariṇata ‘‘anāpatti ca ñātake’’ Imamatthaṃ sandhāyā
Aññātakaappavāritaṭṭhānato…pe… dukkaṭa ‘‘ye manussā…pe… vattabhedo natthī’’ Ida Viññattiṃ katvā nipphādentassā Pakatiyā vassikasāṭikadāyakā Aññātakaviññattisikkhāpadena anāpattī ‘‘na vattabbā detha meti idañhi pariyesanakāle aññātakaappavārite eva sandhāya vutta’’ Mātikāṭṭhakathāyañhi 
629 . ‘‘Ākāsato patitaudakenevā gaṇṭhipadesu
630 . Cha māse parihāraṃ labhatī  ‘‘tato parampi…pe… ekamāsa’’ Ekāhadvīhādivasena…pe… laddhā ceva niṭṭhitā cā
Tasmiṃyeva antodasāhe adhiṭṭhātabbā
  ‘‘dasāhātikkame niṭṭhitā tadaheva adhiṭṭhātabbā’’
Dasāhe appahonte cīvarakālaṃ nātikkametabbā
Yadā vā tadā vā adhiṭṭhātuṃ vaṭṭatī kurundivacanena ‘‘apicā’’
acchinnacīvarassa naṭṭhacīvarassā gaṇṭhipadesu   Mātikāṭṭhakathāya


Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaṇṇanā
631 . yampi tyāha ya  Ya 
633 . Āṇatto bahūni gaṇhāti, ekaṃ pācittiya Vācāya vācāya dukkaṭa Ekavācāya sambahulā āpattiyo
634 . Eva Eseva nayo
635 . Āvuso, maya Amhākaṃ santike upajjhaṃ gaṇhissatī Detī Rundhathā Evaṃ pana dātuṃ na vaṭṭatī Āharāpetuṃ pana vaṭṭatī Cajitvā dinna Bhaṇḍagghena kāretabbo
Cīvaraacchindanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Suttaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
636 .  cīvarakārasamaye
638 . Pañcahipi  missetvā turī vema Yaṃ ya ‘‘dīghato…pe… vīte nissaggiyaṃ pācittiya’’
Seso kappiyo Pubbe vuttanayena nissaggiya Tenevā Tatheva dukkaṭa Kedārabaddhādīhī ādi Tante ṭhitaṃyeva adhiṭṭhātabba Eseva nayo
Mātikāṭṭhakathāyaṃ 
Suttaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mahāpesakārasikkhāpadavaṇṇanā
642 . kiñcimattaṃ anupadajjeyyā  Mātikāṭṭhakathāya ‘‘suttavaḍḍhanaākārameva dassetī’’
Mahāpesakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Accekacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
646 . asammohattha Paṭhamapadassā Tāni divasānī Uppajjeyyā Pañcamito 
Saddhāmattaka Ārocitaṃ cīvara ‘‘chaṭṭhito paṭṭhāyā’’ Ṭhapitacīvarampī 
650 . ‘‘iti atirekacīvarassa dasāhaṃ parihāro’’
Mātikāṭṭhakathāyampi  bhadantabuddhadattācariyena





‘‘accekacīvarasadise’’  gaṇṭhipadesu
Accekacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sāsaṅkasikkhāpadavaṇṇanā
652 . antaraghare ‘‘antogāme’’ vippavasantī duccoḷā lūkhacīvarā
653 . vibhaṅge  ‘‘upasampajjantiādīsu viyā’’ Ādi Upagantvā upa Vasitvā ‘‘imassa…pe… iminā sambandho’’ imassā Nikkhipeyyā
Byañjanavicāraṇa  Tassapī Vutthavassāna ‘‘evarūpānaṃ bhikkhūnaṃ abbhantare’’ Senāsanesū
Parikkhepārahaṭṭhānato visuddhimagge Sabbapaṭhama Taṃ paricchedaṃ katvā vinayadharānaṃ majjhimabhāṇakānaṃ majjhimabhāṇakā majjhimanikāyaṭṭhakathāyaṃ Pañcadhanusatika Tato tato maggaṃ pidahatī Dhutaṅgacoro
‘‘Sāsaṅkānī’’ti sammatānī Sannihitabalavabhayānī  Sace pacchimikāyā Yatra hi piṇḍāyā Sāsaṅkasappaṭibhayamevā
‘‘puna gāmasīmaṃ okkamitvāti ettha sace gocaragāmato puratthimāya disāya senāsanaṃ, ayañca pacchimadisaṃ gato hotī’’ mātikāṭṭhakathāya  Bhadantabuddhadattācariyena




‘‘kosambakasammuti anuññātā’’ kosambakasammuti Senāsanaṃ āgantvā Vasitvā ‘‘evaṃ asakkontenā’’ Tatthevā
Sāsaṅkasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Pariṇatasikkhāpadavaṇṇanā
657-659 .  uddissa ṭhapitabhāge ‘‘āpajjeyya ekato’’ Tumhākaṃ sappiādīni ābhatānī ‘‘mayhampi dethāti vadati, vaṭṭatī’’
660 . Pupphampi āropetuṃ na vaṭṭatī Ṭhitaṃ disvā Imassa sunakhassa mā dehi, etassa dehī ‘‘Kattha demā  gaṇṭhipadesu Yattha icchatha, tattha dethā Pāḷiyaṃ āgatanayenevā
Pariṇatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito pattavaggo tatiyo.
Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
Nissaggiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyo bhāgo niṭṭhito.
