Parivāravaṇṇanā
Soḷasamahāvāravaṇṇanā
Paññattivāravaṇṇanā
1-2 .   dhammakkhandhasarīrassa tassa vinayapaññatti ‘‘apica pubbenivāsādīhī’’ passanaṃ Desanāpaññāya passatā Pucchāyā Punapi etthā Micchādiṭṭhī Kāyena pana āpattiṃ āpajjatī Āpāṇakoṭika Porāṇakehi mahātherehī 
Mahāvibhaṅge paññattivāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Katāpattivārādivaṇṇanā
166 .  seyyaṃ santharitvā
171 . Sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropento catasso āpattiyo
173 .
193 .
Mahāvibhaṅge ca bhikkhunivibhaṅge soḷasamahāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Samuṭṭhānasīsavaṇṇanā
257 . Anattā   ādicco aṅgīraso Piṭake tīṇi desayi nīyati ‘‘ubhato cā’’ Asambhinnasamuṭṭhānāni ‘‘Dhammakāmo supesalo’’ Tatthā ‘‘Ekena samuṭṭhānena samuṭṭhātī Pāḷiya Yathāñāya Nayavajjehi
Paṭhamapārājikasamuṭṭhānavaṇṇanā
258 . Nānubandhe pavattini Chasattati
Dutiyapārājikasamuṭṭhānavaṇṇanā
259 . ‘‘Kukkuccaṃ cīvaraṃ datvā ‘‘Datvā’’
269 . Akata 
Antarapeyyālaṃ
Katipucchāvāravaṇṇanā
271 . Paṭiniddesa  vinītāni Etehi ‘‘Ārakā’’ ‘‘bhusā vā’’ Etāyā viratiyā Niyyānaṃ ‘‘Setughāto ‘‘Dhammassavanagga Kāyappāgabbhiyaṃ ‘‘sativippavāse’’
272-3 . Saparasantāne vā Tathā vivadantā panā Ubhayehipī Na mettākāyakammasaṅkhāto dhammo Ettaka Asukassa cā Sabbesaṃ dātabbamevā aṭṭhakathāsu viceyya dānaṃ visabhāgavaṇṇena aparāmaṭṭhāni niyyāti
Chaāpattisamuṭṭhānavārādivaṇṇanā
276 . ‘‘Paṭhamena  āpattisamuṭṭhānena dubbhāsitaṃ āpajjeyyāti na hīti vattabba’’
277 . Kuṭiṃ  karotī
283 . Vivekadassinā
284 . Attano duṭṭhulla
288 . Vivādādhikaraṇapaccayā Omasatī Tīhi samathehi
291 . Ṭhapetvā satta āpattiyo
Antarapeyyālaṃ niṭṭhitaṃ.
Samathabhedavaṇṇanā
Adhikaraṇapariyāyavārādivaṇṇanā
293-4 . Lobhakāraṇā   vivādanato ‘‘lobho pubbaṅgamo’’ Ṭhānānī ṭhānaṃ, vatthu, bhūmī ‘‘nava hetū’’ dvādasa mūlāni ‘‘catasso vipattiyo ṭhānānī’’ Cuddasa mūlānī
295-6 . Satta āpattikkhandhā ṭhānānī Cattāri kammāni ṭhānānī kammaṃ kiccādhikaraṇaṃ kammaṃ kiccādhikaraṇa’’ ñattito apalokanato, Siyu Kathañca siyā Vivādādhikaraṇassa dve
297 . Sādhāraṇā
298 . Tabbhāgiyā
299 . ‘‘samathā samathassa sādhāraṇā’’
300 .  
301 .
302 . Na sammukhāvinayo
303 . ‘sammukhāvinayo kusalo’ Natthi sammukhāvinayo akusalo ‘‘Yebhuyyasikā sativinayo amūḷhavinayo paṭiññātakaraṇaṃ tassapāpiyasikā tiṇavatthārakaṃ
Yatthavārapucchāvāravaṇṇanā
304 . Labbhatī
Samathavāravissajjanāvāravaṇṇanā
305 . Yasmiṃ samaye sammukhāvinayena cā Yattha paṭiññātakaraṇaṃ labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhatī  
Saṃsaṭṭhavārādivaṇṇanā
306 .
309-310 . Samathā samathehi sammantī sammantī Samathā adhikaraṇehi sammantī
311 .
313 . Vivādādhikaraṇaṃ kiccādhikaraṇena sammatī  gaṇṭhipade
314 . Vivādādhikaraṇaṃ  katamaṃ adhikaraṇaṃ samuṭṭhāpetī
318-9 . Vivādādhikaraṇaṃ vivādādhikaraṇaṃ bhajatī Vivādādhikaraṇaṃ dve samathe bhajatī
Samathabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Khandhakapucchāvāravaṇṇanā
Pucchāvissajjanāvaṇṇanā
320 . Nidānaṃ niddeso tattha Sā sā tassa tassa padassa āpattīti vuccatī Cammasaṃyutte
Ekuttarikanayavaṇṇanā
Ekakavāravaṇṇanā
321 .   āpatti jānitabbā āpatti parivāre vibhaṅge samathakkhandhake aṭṭhakathāyaṃ  
Samathakkhandhake  Samathakkhandhake aṭṭhakathāyaṃ, gaṇṭhipade ca  ‘‘atthāpatti kusalacitto āpajjati, kusalacitto vuṭṭhātī’’
 

 ‘‘āpatti jānitabbā’’
Mūlavisuddhiyā antarāpattī agghavisuddhiyā antarāpattī  saussāheneva cittena ‘‘Pārājikamevā’’ pāḷi pañcadasasu dhammesu Bhabbāpattikā
Dukavāravaṇṇanā
322 . Nidahane gaṇapūrako hutvā kammaṃ kopeti Kammena vā salākaggāhena vāti ettha uddeso ceva kammañca eka Pubbabhāgā ‘‘Pamāṇa’’ vinayasiddhā, romakaṃ,
Tikavāravaṇṇanā
323 . Vo Vacīsampayuttaṃ kāyakiriyaṃ katvā Upaghāteti Omadditvā Vadato ‘‘na dātabbo’’  Tikabhojanaṃ  ‘‘Pasutto’’ Apaccuddharitvā Vatthapaṭicchādi sabbakappiyatāyā gaṇṭhipade
Catukkavāravaṇṇanā
324 . Catūhākārehi āpattiṃ āpajjati…pe… kammavācāya āpajjatī  
kāyena āpajjatī puriso, Puratī Paṭhamuppannavasenā Sataṃ tiṃsa cā Bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca catūsu pārājikesū Atthi vatthunānattatā no āpattinānattatā Atthi āpattisabhāgatā no vatthusabhāgatā Mantābhāsā ‘‘Abhivādanārahā Avisesenā Idha na kappantīti vadantopī idha kappantī
Pañcakavāravaṇṇanā
325 . Na  upeti bhojanaṃ  avikappanā ayaso garahā ‘‘Yonakavisayato Aṭṭha kappe anussarī Ñattiyā kammappatto hutvā Ñattikhetta okāso idamatthita
Chakkavāravaṇṇanā
326 . ‘‘Chabbassaparamatā dhāretabba’’ vibhaṅge Cuddasaparamāni tīṇi chakkāni cha vivādamūlāni, Dīghaso cha vidatthiyo Tiriyaṃ cha vidatthiyo Sattake
Sattakavāravaṇṇanā
327 . Chakke  vuttāniyeva sattakavasena yojetabbānī Sattame aruṇuggamane nissaggiya Campeyyakkhandhake
Aṭṭhakavāravaṇṇanā
328 .  ānisaṃso, ādīnavo, ‘‘Ayaso aṭṭha anatirittā Aṭṭhavācikā aṭṭha varāni
Navakavāravaṇṇanā
329 . nava maṃsehi nava cīvarāni na vikappetabbāni, Nava vidatthiyo
Dasakavāravaṇṇanā
330 . dasa adhammikā salākaggāhā dhammikā  ‘‘Saṃkaccikaṃ vā pakkhipitvā dasā’’ dasa itthiyo dasa bhariyā vuṭṭhāpanasammuti sāditabbā
Ekādasakavāravaṇṇanā
331 . Na  vodāyanti rogātaṅkaṃ
Ekuttarikanayavaṇṇanā niṭṭhitā.
Uposathādipucchāvissajjanāvaṇṇanā
332 . pavāraṇakathā
Atthavasapakaraṇavaṇṇanā
334 . Dasa atthavase paṭiccā  Parivāra anukampāya paññattaṃ 





lokavajjaṃ paṇṇattivajja 


















 atthavasapakaraṇa
Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṭhamagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
Sattanagaresu paññattasikkhāpadavaṇṇanā
335 .  Aḍḍhuḍḍhasatānī Viggaha Atirekaṃ vā Kāḷaka Bhūta Paramparabhatta Bhikkhunīsu ca akkoso Antaravāsaka Rūpiya Sutta Ujjhāpanake Pācitapiṇḍa Cāritta Cīvaraṃ datvā Vosāsantī Giraggacariyā Chandadānenā Gaccha devate Mahāvihāro Añña Dvāra Payopāna Eḷakalomāni patto cā Ovādo ceva bhesajja Sūci araññako  Ovādo Pārājikāni cattārī
Catuvipattivaṇṇanā
336 . Ekatiṃsā  ye garukā Tadevā Ukkhittānuvattikā anantarapañhā
Chedanakādivaṇṇanā
337 . cha chedanakāni catasso sammutiyo satta sāmīciyo
Asādhāraṇādivaṇṇanā
338 . purimapañhaṃ vissajjento Dhovanañca paṭiggaho Dve lomāni
Dvevīsati khuddakā







 Chacattārīsā cime vibhattiyo Sādhāraṇa pārājikavibhattiyo gaṇṭhipade Dvīhi catūhi tīhi kiccaṃ ekenā
Pārājikādiāpattivaṇṇanā
339 . Nibbacanamatta Sese Pada Saddhācittaṃ Anāḷiya Pakkhīna
Paṭhamagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā niṭṭhitā.
Adhikaraṇabhedavaṇṇanā
Ukkoṭanabhedādivaṇṇanā
340 . Adhikaraṇaukkoṭena   samathānaṃ ukkoṭaṃ dassetu Pasavatī ‘‘Anuvādādhikaraṇe labbhantī’ Anihata Avinicchita Pāḷimuttakavinicchayenevā Nijjhāpenti visamanissito
Adhikaraṇanidānādivaṇṇanā
342-3 . Kiṃsambhāra ki vivādanidānaṃ Āpattādhikaraṇapaccayā catasso āpattiyo āpajjatī Taṃ hī
344 . yena adhikaraṇena sammanti, taṃ dassetu 
348 . Āpattādhikaraṇe  saṅgho vivadatī
353 .
Adhikaraṇabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
Codanādipucchāvissajjanāvaṇṇanā
359 . Nisāmayā
Codanākaṇḍavaṇṇanā
Anuvijjakakiccavaṇṇanā
360 .
363 .
Cūḷasaṅgāmavaṇṇanā
Anuvijjakassapaṭipattivaṇṇanā
365 . Ṭhānanisajjavatthādinissitā   Saññājananattha Anuvidhiyantenā Lajjā sā nu kho Anuyogavattaṃ kathāpetvā Ajānanappasaṅgā
367 . ‘‘Bhayena bhayā gacchatī’’
Mahāsaṅgāmavaṇṇanā
Voharantenajānitabbādivaṇṇanā
375 . Vaṇṇāvaṇṇo
402 . Bhūmipucchā
Kathinabhedavaṇṇanā
Kathinaatthatādivaṇṇanā
403-4 . Kinti   ‘‘Anāgatavasena anantarā hutvā’’ Ekaṃ dhammampi na labhati
Kathinādijānitabbavibhāgavaṇṇanā
412 . Rūpādidhammesū
415 .
Palibodhapañhābyākaraṇakathāvaṇṇanā
415-6 . ‘‘antosīmāya uddharīyatī’’ ‘‘dve palibodhā apubbaṃ acarima’’   ‘‘Atthāre hi sati uddhāro nāmā’’ Purimā dve Ekato nirujjhantī
Kathinabhedavaṇṇanā niṭṭhitā.
Paññattivaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Upālipañcakavaṇṇanā
Anissitavaggavaṇṇanā
419 . Kāyikaupaghātikā 
Nappaṭippassambhanavaggavaṇṇanā
420 . Omaddakārako
Vohāravaggavaṇṇanā
424 . mahāaṭṭhakathāyaṃ kurundiyaṃ
Diṭṭhāvikammavaggavaṇṇanā
425 .  laddhinānāsaṃvāsako ‘‘Avippavāsasīmāya ṭhitassā’’
433 .
Musāvādavaggavaṇṇanā
444 . Pariyāyena jānantassā
446 . Anuyogo na dātabbo
Bhikkhunovādavaggavaṇṇanā
454 . Vohāraniruttiyaṃ  ekūnavīsati
Ubbāhikavaggavaṇṇanā
455 . Pasāretā
Adhikaraṇavūpasamavaggavaṇṇanā
458 . ‘‘Yathāratta ‘‘Yathāvuḍḍha
Kathinatthāravaggavaṇṇanā
467 .  aṭṭhakathāyaṃ Antarā vuttakāraṇenā
Upālipañcakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Āpattisamuṭṭhānavaṇṇanā
470 . Pubbe vuttamevā Itara Desento, domanassiko
Dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā
Kāyikādiāpattivaṇṇanā
474-5 .  ‘‘sabbapātimokkhuddesānañca saṅgaho hotī’’ vinayagarukā Navasu ṭhānesu kammaṃ hotī Vācā Addhānahīno ‘‘Apicetthā Vanappati Vissaṭṭhichaḍḍane Dukkaṭā katā Āmakadhaññaṃ viññāpetvā bhuñjantiyā
Pācittiyavaṇṇanā
476 .  ‘‘na desāpetabbā’’ daṇḍakammaṃ pana tesaṃ kātabbaṃ
Avandanīyapuggalādivaṇṇanā
477 . Dasasataṃ āpattiyo Campāyaṃ vinayavatthusmi Adhammena vagga atha kho cha samathā…pe… sammukhāvinayena sammanti, samāyogaṃ gacchanti sammati, vinā samathehī
Soḷasakammādivaṇṇanā
478 . Asuttaka
Dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sedamocanagāthāvaṇṇanā
Avippavāsapañhāvaṇṇanā
479 . Tahi  Akappiyasambhogo garubhaṇḍavinicchaye ekādasa Upeti Na jīvati  Gāmantarapariyāpannaṃ nadipāraṃ okkantabhikkhuniṃ sandhāyā
Pārājikādipañhāvaṇṇanā
480 . ‘‘Dussakuṭiṃ sandhāyā’’ Kākaūhadanaṃ vā
Pācittiyādipañhāvaṇṇanā
481 . Methunadhammapaccayā Paribhogappaccayā  Tasmā Porāṇapotthakesu
Sedamocanagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcavaggo
Kammavaggavaṇṇanā
483 .   ‘‘asammukhākataṃ sukataṃ hotī’’ Ṭhapetvā kattikamāsa dve ca puṇṇamāsiyo
485 . pañcasu Garuka Dīghe vattabbe rassa
486 . kurundiyaṃ ‘‘nisīdituṃ na sakkontī’’
487-8 . Parisuddhasīlā cattāro bhikkhū Na tesaṃ chando vā pārisuddhi vā etī
Apalokanakammakathāvaṇṇanā
495-6 .   ‘‘acchinnacīvarajiṇṇacīvaranaṭṭhacīvarāna’’ Iṇapalibodhampī Antarasannipāto Upanikkhepato ‘‘Aññā katikā kātabbā’’ Anuvicaritvā Mūlabhāga ‘‘mūlabhāgo’’ Akatāvāsaṃ vā katvā Jaggitakāleyeva na vāretabbā Jagganakāle Ñattikammaṭṭhānabhede panā

Apaññattepaññattavaggavaṇṇanā
500 . 
Nigamanakathāvaṇṇanā
samantapāsādikā nāma saṃvaṇṇanā Tattha Iddhā
samuditena paramavisuddhā   ācāro Ajjava Maddava Ādi Sakasamayo sakasamayo


Paññāveyyattiyenā tipiṭakapariyattippabhedo sāsanaṃ ‘‘appaṭihatañāṇappabhāvenā’’  sukhaviniggataṃ Yuttavādinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre  vipulabuddhi ‘‘vipulavisuddhabuddhinā’’  Garūhi therena
sīlavisuddhiyā lokajeṭṭhassa mahesī
vinayaṭṭhakathāya gaṇṭhiṭṭhānavikāsanā pāḷiñca aṭṭhakathañca












Samantapāsādikāya gaṇṭhipadādhippāyappakāsanā samattā.
Vajirabuddhiṭīkā niṭṭhitā.
