Upālipañcakaṃ
Anissitavaggavaṇṇanā
417 .   katihi nu kho bhante uposathaṃ na jānātī Uposathakammaṃ na jānātī Pātimokkhaṃ na jānātī Pātimokkhuddesaṃ na jānātī
Pavāraṇaṃ na jānātī Pavāraṇākammaṃ na jānātī
Āpattānāpattiṃ na jānātī
Āpanno kammakato
Nappaṭippassambhanavaggavaṇṇanā
420 . Kammaṃ  nappaṭippassambhetabba
421 . Sace upāli saṅgho samaggakaraṇīyāni kammāni karotī  Tatra ce 
Ussitamantī cā Nissitajappī Na ca bhāsānusandhikusalo Na yathādhamme yathāvinaye
Ussādetā hotī Adhammaṃ gaṇhātī Dhammaṃ paṭibāhatī Samphañca bahuṃ bhāsatī
Pasayha pavattā hotī Anokāsakammaṃ kāretvā Na yathādiṭṭhiyā byākatā hotī 
Vohāravaggavaṇṇanā
424 . Āpattiyā payogaṃ na jānātī Āpattiyā vūpasamaṃ na jānātī Āpattiyā na vinicchayakusalo  hotī 
Adhikaraṇasamuṭṭhānaṃ na jānātī Payogaṃ na jānātī Vūpasamaṃ na jānātī Na vinicchayakusalo hotī
Kammaṃ na jānātī Kammassa karaṇaṃ na jānātī Kammassa vatthuṃ na jānātī Vatta Kammassa vūpasamaṃ na jānātī
Vatthuṃ na jānātī Nidānaṃ na jānātī  Paññattiṃ na jānātī Padapaccābhaṭṭhaṃ na jānātī
Akusalo ca hoti vinaye
Ñattiṃ na jānātī Ñattiyā  karaṇaṃ na jānātī  Ñattiyā anussāvana Ñattiyā samathaṃ na jānātī Ñattiyā vūpasamaṃ na jānātī
Suttaṃ na jānātī Suttānulomaṃ na jānātī Vinayaṃ na jānātī Vinayānulomaṃ na jānātī Na ca ṭhānāṭhānakusalo
Dhammaṃ na jānātī Dhammānulomaṃ na jānātī Vinayaṃ na jānātī Vinayānulomaṃ na jānātī Na ca pubbāparakusalo hotī 
Anissitavagganappaṭippassambhanavaggavohāravaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Diṭṭhāvikammavaggavaṇṇanā
425 . diṭṭhāvikammā Anāpattiyā diṭṭhiṃ āvi karotī  Adesanāgāminiyā Desitāyā 
Catūhi pañcahi diṭṭhi Manomānasenā
Nānāsaṃvāsakassā Nānāsīmāyā Apakatattassā
430 . Nālaṃ okāsakammaṃ kātu Cāvanādhippāyo
432 . Mandattā  momūhattā Pāpiccho Paribhavā
Diṭṭhāvikammavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Musāvādavaggavaṇṇanā
444 .  pārājikagāmī; saṅghādisesagāmī, thullaccayagāmī, dukkaṭagāmī, pācittiyagāmī
Adassanenā  Assavanenā Pasuttakatā tathāsaññī Satisammosā
Musāvādavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhikkhunovādavaggavaṇṇanā
450 .  alābhāyā Anatthāyā Avāsāyā Sampayojetī
451 . 
454 . Na sākacchātabbo
Na atthapaṭisambhidāpatto Na dhammapaṭisambhidāpatto Na niruttipaṭisambhidāpatto Na paṭibhānapaṭisambhidāpatto Yathāvimuttaṃ  cittaṃ na paccavekkhitā
Bhikkhunovādavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ubbāhikavaggavaṇṇanā
455 . na atthakusalo Na dhammakusalo Na  niruttikusalo Na byañjanakusalo Na pubbāparakusalo
Kodhano Pasāretā hoti  no sāretā
Ubbāhikavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Adhikaraṇavūpasamavaggavaṇṇanā
457 . puggalagaru hotī Saṅghagaru hotī āmisagaruko saddhammagaruko
458 . Pañcahupāli ākārehī kammena, uddesena, voharanto, anussāvanena, salākaggāhenā kammenā Uddesenā Voharanto  Anussāvanenā Salākaggāhenā 
 saṅghabhedakakkhandhakavaṇṇanāyaṃ
Paññatteta Evampi kho upāli saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo Yathāratta Āvenibhāvaṃ karitvā Kammākammāni karontī
Saṅghabhedakavaggadvayavaṇṇanā
459 .  vinidhāya diṭṭhiṃ kammenā 
Āvāsikavaggavaṇṇanā
461 .  yathābhataṃ nikkhitto
462 . Vinayabyākaraṇā Pariṇāmetī
Kathinatthāravaggavaṇṇanā
467 . otamasiko Asamannāharanto Sutto Ekāvatto Aññavihito
Khādanto Uccārañca passāvañca karonto Ukkhittako pacchāupasampannādayo
468 . Ācariyo  vandiyo
Kathinatthāravaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca upālipañcakavaṇṇanā.
