Verañjakaṇḍavaṇṇanā
1 .   


tena samayena buddho bhagavā tenā
Samayenā


 



  



Buddho bhagavā Verañjāyaṃ viharatī verañjā Viharatī
Naḷerupucimandamūle naḷeru pucimando  mūla  ‘‘verañjāyaṃ viharati naḷerupucimandamūle’’


Mahatā  bhikkhusaṅghena saddhi mahatā bhikkhusaṅghena; Saddhi Pañcamattehi bhikkhusatehī pañcamattāni  bhikkhusatāni, 
Assosi kho verañjo brāhmaṇo assosī Kho verañjo brāhmaṇo,
samaṇo khalu bho gotamo samaṇo  Khalū Bho
Gotamo Sakyaputto Sakyakulā pabbajito Taṃ kho panā   Kalyāṇo Kittisaddo
Itipi so bhagavā
arahaṃ; arahaṃ  arahaṃ
 




  arānaṃ hatattā arahaṃ
 paccayādīnaṃ arahattāpi arahaṃ pāpakaraṇe rahābhāvatopi arahaṃ



sammāsambuddho


 
sammā sāmañca sabbadhammānaṃ buddhattā pana sammāsambuddho
vijjācaraṇasampanno vijjā Caraṇa 
sugato   sobhanagamanattā sugato sundaraṃ ṭhānaṃ gatattāpi sugato sammāgatattāpi sugato sammā gadattāpi sugato
sammā gadattāpi sugato
lokavidū   










 


Tattha –


Tassā eva sandhārakaṃ –


Tassāpi sandhārako –


Evaṃ saṇṭhite cettha yojanānaṃ –


















 sabbathā viditalokattā lokavidū
 anuttaro

purisadammasārathi purisadammā

satthā 
Devamanussāna   da   ta





buddho
Bhagavā 


bhagavā 









  bhaggattā etesaṃ parissayānaṃ bhaggavā bhagavā



bhagā assa santī
  vibhattavā 
bhattavā
bhavesu vantagamano
So imaṃ loka  Sadevaka samārakaṃ; sabrahmakaṃ; sassamaṇabrāhmaṇiṃ; pajā, sadevamanussaṃ

 samāraka   sabrahmaka sassamaṇabrāhmaṇiṃ paja sadevamanussa
Sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedetī saya abhiññā Sacchikatvā Pavedetī So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ…pe… pariyosānakalyāṇa
  
Sātthaṃ sabyañjana sātthaṃ, sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ; parisuddhaṃ; brahmacariyaṃ
 
Sādhu kho panā Tathārūpānaṃ arahata Dassanaṃ hotī atha kho verañjo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkamī
2 . Yenā  Upasaṅkamitvā
Bhagavatā saddhiṃ sammodī sammodanīyaṃ  sāraṇīyaṃ, 
Ekamanta Nisīdī

Ekamantaṃ nisinno kho verañjo brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavocā  eta Dakāro Avocā Sutaṃ meta Bho gotamā
na samaṇo gotamo brāhmaṇe Jiṇṇe  Vuḍḍhe Mahallake Addhagate  Vayo anuppatte
jiṇṇe Vuḍḍhe Mahallake Addhagate Vayoanuppatte
abhivādetī ‘‘na samaṇo gotamo’’ ‘‘tayidaṃ bho gotama tathevā’’ ‘‘tayidaṃ bho gotama na sampannamevā’’
 ‘‘nāhaṃ taṃ brāhmaṇa  …pe… muddhāpi tassa vipateyyā’’ 
3 . ‘‘arasarūpo bhavaṃ gotamo’’  ‘‘atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo’’
pariyāyo  
pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā  ‘‘anabhāvaṃkatā’’ anabhāvaṃkatā Āyatiṃ anuppādadhammā
Ayaṃ kho brāhmaṇa pariyāyo No ca kho yaṃ tvaṃ sandhāya vadesī  
4 . nibbhogo bhavaṃ gotamo  nibbhogo
5 . akiriyavādo kāyaduccarita Vacīduccarita Manoduccarita ‘‘anekavihitā pāpakā akusalā dhammā’’
6 . ucchedavādo 
7 . jegucchī   ‘‘kāyaduccaritenā’’
8 . venayiko venayiko, venayiko,
9 . tapassī tapassī  
10 . apagabbho apagabbho,  yassa kho brāhmaṇa āyatiṃ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā
gabbhaseyyā, punabbhavābhinibbattī
11 .   seyyathāpi brāhmaṇā
seyyathā pī  Kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā Tānassū Kukkuṭiyā sammā adhisayitānī Sammā pariseditānī Sammā paribhāvitānī
  ‘‘yo nu kho tesaṃ kukkuṭacchāpakānaṃ…pe… kinti svassa vacanīyo’’ kukkuṭacchāpakāna Kinti svassa vacanīyo
jeṭṭhotissa bho gotama vacanīyo’’ jeṭṭho ‘‘evameva kho ahaṃ brāhmaṇā’’ avijjā Pajāyā Aṇḍabhūtāyā Pariyonaddhāyā  Avijjaṇḍakosaṃ padāletvā  Ekova loke Anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho Sammāsambodhi  Abhisambuddho
‘‘evameva kho ahaṃ brāhmaṇā’’   

Svāhaṃ brāhmaṇa jeṭṭho seṭṭho lokassā
‘‘āraddhaṃ kho pana me brāhmaṇā’’  āraddhaṃ kho pana me brāhmaṇa vīriyaṃ ahosī asallīnaṃ upaṭṭhitā asammuṭṭhā. Passaddho kāyo asāraddho  Asāraddho Samāhitaṃ cittaṃ ekagga 
Paṭhamajjhānakathā
‘‘so kho aha’’ vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehī 
vivicceva kāmehī
  
Vivicca akusalehi dhammehī
 peṭake
 
savitakkaṃ savicāra  
Vivekaja Pītisukha 

Paṭhama jhānaṃ,  ārammaṇūpanijjhāna Lakkhaṇūpanijjhāna

Upasampajjā  Vihāsi 

Paṭhamajjhānakathā niṭṭhitā.
Dutiyajjhānakathā
Vitakkavicārānaṃ vūpasamā  Ajjhatta
Sampasādana  ekodi,  ekodibhāvaṃ cetaso ekodibhāva

Avitakkaṃ avicāra 
 

Samādhija Pītisukha
Dutiya Jhāna
Dutiyajjhānakathā niṭṭhitā.
Tatiyajjhānakathā
Pītiyā  ca virāgā Virāgo  

Upekkhako ca vihāsi aṭṭhasāliniyā 
 

sato, sampajāno 
sukhañca kāyena paṭisaṃvedesi 
yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārī 

Tatiya Jhāna 
Tatiyajjhānakathā niṭṭhitā.
Catutthajjhānakathā
Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā Pubbevā  Somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā
  


Adukkhamasukha Upekkhāsatipārisuddhi Vibhaṅge
  
Catuttha Jhāna
Catutthajjhānakathā niṭṭhitā.
Pubbenivāsakathā
12 .  
 ‘‘so evaṃ samāhite citte’’
so Eva Samāhite Parisuddhe parisuddhe pariyodāte, anaṅgaṇe vigatūpakkilese; mudubhūte, kammaniye,
 ṭhite āneñjappatte 
anaṅgaṇavattha ṭhite āneñjappatte 
Pubbenivāsānussatiñāṇāyā pubbenivāso Pubbenivāsānussatī Ñāṇa Abhininnāmesi
So  Anekavihita Pubbenivāsa Anussarāmī  visuddhimagge
Seyyathida ekampi jāti ekampi jāti dvepi jātiyo Anekepi saṃvaṭṭakappe 

  visuddhimagge
‘‘Amutrāsi amutrāsi Evaṃnāmo Evaṃgotto Evaṃvaṇṇo Evamāhāro Evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī Evamāyupariyanto
So  tato cuto amutra udapādi Tatrāpāsi
amutrāsi So tato cuto idhūpapanno Tatrāpāsiṃ evaṃnāmo   Evaṃgotto Evaṃvaṇṇo Evamāhāro Evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī Evamāyupariyanto So tato cuto Idhūpapanno
Itī Sākāraṃ sauddesa
Ayaṃ kho me brāhmaṇā me Vijjā  Avijjā Tamo  Āloko 
Yathā ta yathā Ta appamattassa ātāpino pahitattassa,
Ayaṃ kho me brāhmaṇa paṭhamā abhinibbhidā ahosi kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā
Pubbenivāsakathā niṭṭhitā.
Dibbacakkhuñāṇakathā
13 . So evaṃ…pe… cutūpapātañāṇāyā Cittaṃ abhininnāmesi So dibbena…pe… passāmī  visuddhimagge
So  Dibbenā dibbaṃ  cakkhu visuddhaṃ

atikkantamānusakaṃ;
Satte  passāmī Cavamāne upapajjamāne  cavamānā upapajjamānā Hīne Paṇīte Suvaṇṇe Dubbaṇṇe Sugate Duggate Yathākammūpage

Kāyaduccaritenā kāyaduccaritaṃ Samannāgatā Ariyānaṃ upavādakā  

Micchādiṭṭhikā Micchādiṭṭhikammasamādānā 

Kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā Apāya  duggati; vinipāto; nirayo
Upapannā
 sugati saggo loko Vijjā Avijjā
Dibbacakkhuñāṇakathā niṭṭhitā.
Āsavakkhayañāṇakathā
14 . So  evaṃ samāhite citte Āsavānaṃ khayañāṇāyā  Cittaṃ abhininnāmesi So idaṃ dukkha
‘‘ime āsavā’’ Tassa me evaṃ jānato evaṃ passato Kāmāsavā Vimuccitthā Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇa  Khīṇā jātī
Vusita Brahmacariya Kataṃ karaṇīya   Nāparaṃ itthattāyā
ayaṃ kho me brāhmaṇā vijjā Avijjā ayaṃ kho me brāhmaṇa tatiyā abhinibbhidā ahosī
Ettāvatā  kiṃ dassetīti? So hi brāhmaṇa kukkuṭacchāpako aṇḍakosaṃ

Āsavakkhayañāṇakathā niṭṭhitā.
Desanānumodanakathā
15 . Evaṃ  vutte verañjo brāhmaṇo  jeṭṭho bhavaṃ gotamo seṭṭho bhavaṃ gotamo’’ ‘‘abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotamā’’







abhikkanta  
nikkujjita Ukkujjeyyā Paṭicchanna Vivareyyā Mūḷhassā Maggaṃ ācikkheyyā  Andhakāre
Desanānumodanakathā niṭṭhitā.
Pasannākārakathā
‘‘esāha’’ esāha Bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmī  Dhammañca bhikkhusaṅghañcā  dhammo; chattamāṇavakavimāne


rāgavirāgo Anejamasoka Dhammamasaṅkhata Appaṭikūlaṃ madhuramimaṃ paguṇaṃ suvibhatta  saṅgho, vimāne


bhikkhusaṅgho
Pasannākārakathā niṭṭhitā.
Saraṇagamanakathā
Idāni tesveva tīsu saraṇagamanesu kosallatthaṃ saraṇaṃ, saraṇagamanaṃ, yo saraṇaṃ gacchati,
bhayabheravasuttavaṇṇanato saraṇavaṇṇanato
Saraṇagamanakathā niṭṭhitā.
Upāsakattapaṭivedanākathā
Upāsakaṃ  maṃ bhavaṃ gotamo dhāretū  papañcasūdaniyaṃ majjhimaṭṭhakathāyaṃ Ajjatagge ajjatagge Ajjata Ajjadagge  Pāṇupeta
adhivāsetu ca me bhavaṃ gotamo verañjāyaṃ vassāvāsaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’ Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvenā 
Atha kho verañjo brāhmaṇo bhagavato adhivāsanaṃ viditvā 
Upāsakattapaṭivedanākathā niṭṭhitā.
Dubbhikkhakathā
16 . Tena kho pana samayena verañjā dubbhikkhā hotī  Dubbhikkhā dvīhitikā dvīhitikā
dvīhitikā  Setaṭṭhikā Setaṭṭikā
 salākāvuttā; salākāvuttā
Na   sukarā uñchena paggahena yāpetu
Tena kho pana samayena uttarāpathakā assavāṇijā…pe… assosi kho bhagavā udukkhalasadda tenā  tehi assamaṇḍalikāsu bhikkhūnaṃ patthapatthapulakaṃ paññattaṃ hotī’’ Patthapatthapulaka 
 
Paññatta bhikkhū pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pubbaṇhasamaya Nivāsetvā Pattacīvaramādāyā Piṇḍaṃ alabhamānā
Patthapatthapulakaṃ ārāmaṃ āharitvā Udukkhale koṭṭetvā koṭṭetvā paribhuñjantī   


  

assosi kho bhagavā udukkhalasadda jānantāpi tathāgatā  Kālaṃ viditvā pucchantī  Setu ghāto,
atthasaṃhita ‘‘dvīhākārehī ākārehī Dhammaṃ vā desessāmā Sāvakānaṃ vā sikkhāpadaṃ  paññapessāmā
Atha kho bhagavā…pe… etamatthaṃ ārocesī ‘‘Sādhu sādhu, ānandā’’ ‘‘tumhehi, ānanda, sappurisehi vijitaṃ, pacchimā janatā sālimaṃsodanaṃ atimaññissatī’’



Dubbhikkhakathā niṭṭhitā.
Mahāmoggallānassasīhanādakathā
17 . Atha kho āyasmā mahāmoggallāno āyasmā Mahāmoggallāno Etadavocā  
Heṭṭhimatalaṃ sampanna sampanna  khuddamadhuṃ anīḷaka Khuddamadhu Anīḷaka
Sādhāhaṃ  bhante sādhū Parivatteyya ‘‘ye pana te, moggallāna, pathavinissitā pāṇā te kathaṃ karissasī’’  ‘‘ekāhaṃ, bhante’’
‘‘alaṃ moggallānā’’ ala Vipallāsampi sattā paṭilabheyyu  mā te rucci pathaviṃ parivattetu
‘‘sādhu, bhante’’ ‘‘alaṃ  moggallānā’’ 
Niṭṭhitā mahāmoggallānassa sīhanādakathā.
Vinayapaññattiyācanakathāvaṇṇanā
18 .  ‘‘atha kho āyasmato sāriputtassā’’ rahogatassā Paṭisallīnassā Katamesāna ciraṭṭhitikaṃ
‘‘bhagavato ca sāriputta vipassissā’’
19 . ko nu kho, bhante, hetū ko nu kho bhante  Hetu paccayo
 ‘‘bhagavā ca sāriputta vipassī’’ kilāsuno ahesu 
appakañca nesaṃ ahosi suttaṃ…pe… vedalla paṭhamasaṅgītivaṇṇanāyaṃ
Apaññattaṃ sāvakānaṃ sikkhāpada Anuddiṭṭhaṃ  pātimokkha
  ovādapātimokkhaṃ










Tesaṃ  buddhāna Antaradhānenā Buddhānubuddhāna Ye te pacchimā sāvakā  Nānānāmā Nānāgottā Nānājaccā Nānākulā pabbajitā
Te taṃ brahmacariya  Seyyathāpī Vikiratī Vidhamatī Viddhaṃsetī Yathā taṃ suttena asaṅgahitattā Evameva kho Antaradhāpesu
Akilāsuno ca te bhagavanto ahesuṃ sāvake cetasā ceto paricca ovaditu Bhūtapubbaṃ sāriputtā Bhiṃsanake Evaṃ vitakkethā Mā evaṃ vitakkayitthā Evaṃ manasi karothā Mā evaṃ manasā  Idaṃ pajahathā Idaṃ upasampajja viharathā
Anupādāya   āsavehi cittāni vimucciṃsū Tatra sudaṃ sāriputta bhiṃsanakassa vanasaṇḍassa bhiṃsanakatasmiṃ hotī tatrā suda sāriputtā tatrā
tatrā Su sudaṃ, Bhiṃsanakatasmi Yo koci avītarāgo taṃ vanasaṇḍaṃ pavisati, yebhuyyena lomāni haṃsantī
  ayaṃ kho, sāriputta, hetū na ciraṭṭhitikaṃ ahosī 
20 . ‘‘ko pana bhante hetū’’
 
21 . Atha kho āyasmā sāriputto atha kho āyasmā sāriputto uṭṭhāyāsanā  …pe… ciraṭṭhitika addhaniya
‘‘āgamehi tvaṃ sāriputtā’’ āgamehi tva ‘‘tathāgato vā’’ tatthā ‘‘na tāva sāriputtā’’
āsavaṭṭhānīyā 
   ‘‘na tāva sāriputta satthā sāvakānaṃ…pe… pātubhavantī’’
‘‘yato ca kho sāriputtā’’ yato 
‘‘na tāva sāriputta idhekacce’’ rattaññū, rattaññumahattaṃ;  
Vepullamahatta 
Lābhaggamahatta 
Bāhusaccamahatta
 ‘‘nirabbudo hi sāriputtā’’ nirabbudo Nirādīnavo Apagatakāḷako  Suddho Sāre patiṭṭhito
imesañhi sāriputtā  Sotāpanno

Avinipātadhammo  niyato sambodhiparāyaṇo
Vinayapaññattiyācanakathā niṭṭhitā.
Buddhāciṇṇakathā
22 . atha kho bhagavā   āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi. Āmantesī Āciṇṇaṃ kho paneta Āciṇṇa
 


 ‘‘āciṇṇaṃ kho panetaṃ, ānanda, tathāgatāna’’
Āyāmā Apalokessāmā Eva Bhante Bhagavato paccassosī
Atha kho bhagavā nivāsetvā
‘‘apica yo deyyadhammo, so na dinno’’  Tañca kho no asanta 
Nopi adātukamyatā  Taṃ kutettha labbhā bahukiccā gharāvāsā taṃ kutettha labbhā
adhivāsetu me bhavaṃ gotamo svātanāyā adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena
   ‘‘atha kho verañjo brāhmaṇo tassā rattiyā accayena…pe… niṭṭhitaṃ bhatta’’
23 . ‘‘atha kho bhagavā…pe… nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’’ Atha kho verañjo brāhmaṇo buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅgha buddhappamukha Paṇītenā Sahatthā Santappetvā Sampavāretvā Bhuttāvi Onītapattapāṇi Ticīvarena acchādesī Ekamekañca bhikkhuṃ ekamekena dussayugenā 
dhammiyā  kathāya sandassetvā…pe… uṭṭhāyāsanā pakkāmi
Atha kho bhagavā verañjāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā  ‘‘anupagamma soreyyaṃ…pe… vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāya’’
Buddhāciṇṇakathā niṭṭhitā.
Samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Verañjakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tatridaṃ samantapāsādikāya samantapāsādikattasmiṃ –








Verañjakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
