25. Uposathapavāraṇāvinicchayakathā
168 .  ‘‘uposathapavāraṇāti ettha’’


uposatho, uposatho,
 pavāraṇā,
 cātuddasiko, pannarasiko. Sāmaggīuposatho Hemantagimhavassānaṃ tiṇṇaṃ utūna hemantautu Gimhautu Vassānautu Tatiyasattamapakkhesu dve dve katvā cha cātuddasikā  Sesā pannarasikā















Evaṃ ekasaṃvacchare catuvīsati uposathā Idaṃ tāva pakaticāritta
Tathārūpapaccaye  sati aññasmimpi cātuddase uposathaṃ kātuṃ vaṭṭatī saki Āvāsikānaṃ anuvattitabba Ādi Tathārūpapaccaye satī Aññasmimpi cātuddase






Āvāsikānaṃ  bhikkhūnaṃ cātuddaso hoti, āgantukānaṃ pannaraso Āvāsikānaṃ anuvattitabba Nākāmā dātabbā

dve tayo uposathe cātuddasike kātu
 catutthe kate suṇantī Evampi dve cātuddasikā hontī
dve cātuddasikā hontī Bhaṇḍanakārakānaṃ terase vā cātuddase vā ime pannarasīpavāraṇaṃ pavāressantī 
‘‘purimavassaṃvutthānaṃ panā’’ Mā puṇṇamā pubbakattikapuṇṇamā, Tesaṃyevā  Bhaṇḍanakārakehī Paccukkaḍḍhantī
Athā cātuddaso, Pacchimakattikapuṇṇamā vā ‘‘pacchimavassaṃvutthānañca pacchimakattikapuṇṇamā eva vā’’  pavāraṇādivasā Pi  Idampī Tathārūpapaccaye Dvinnaṃ kattikapuṇṇamāna
‘‘yadā panā’’ osārite tasmiṃ bhikkhusmi Tassa vatthussā ‘‘tāvadeva uposatho kātabbo. ‘Pātimokkhaṃ uddisitabba’nti vacanato’’ tāvadevā Vacanato
Kattikamāsabbhantare kattikamāso Ayamevā 
169 . Saṅghe uposatho Gaṇe uposatho Puggale uposatho  ‘‘kārakavasena aparepi tayo uposathā’’ suttuddeso ovādapātimokkhuddeso āṇā











khanti paramaṃ tapo Titikkhā Nibbānaṃ paramaṃ vadantī Na hi pabbajito parūpaghātī  na samaṇo hotī paraṃ viheṭhayanto parūpaghātī so na hi pabbajito paraṃ viheṭhayanto na samaṇo hoti
 sabbapāpassā Akaraṇa Kusalassā Upasampadā Sacittapariyodapana etaṃ buddhāna sāsanaṃ
anupavādo Anupaghāto Pātimokkhe pātimokkhe ca. Saṃvaro Mattaññutā Pantañca sayanāsana Adhicitte ca āyogo Etaṃ buddhāna sāsana   āṇāpātimokkhaṃ
Anupagato anupagato Cātumāsiniya Kāyasāmaggi
 
Ṭhapetvā pana pavāraṇādivasaṃ aññasmiṃ kāle Uddiṭṭhamatte pātimokkhe Avuṭṭhitāyā Samasamā vā Thokatarā vā
Ekaṃsaṃ  uttarāsaṅgaṃ karitvā ‘‘ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā Ekaṃsa Añjaliṃ paggahetvā
Sabbaṃ pubbakaraṇīya
Tadahū  Nānāsaṃvāsakehī Anāvāso  Aññatra saṅghenā Aññatra antarāyā
170 . Bahi uposathaṃ katvā āgatenā Kiccapasuto vā Saṅgho nappahotī

 ‘‘chandaṃ dammī’’ ‘‘chandaṃ me harā’’ ‘‘chandaṃ me ārocehī’’ Kāyena vā vācāya vā ubhayena vā viññāpetabbo ‘‘Ayamattho’’
‘‘santi saṅghassa karaṇīya’’ Tesañca attano ca chandapārisuddhiṃ detī  chandapārisuddhi, Itarā Biḷālasaṅkhalikā chandapārisuddhī biḷālasaṅkhalikā
173 . ‘‘evametaṃ dhārayāmi, sutā kho panāyasmantehī  Sutenā
174 . ‘‘dutiyādīsu uddesesū’’
175 . Tīhipi vidhīhī osāraṇaṃ kathanaṃ  sarabhaññaṃ Sajjhāyaṃ adhiṭṭhahitvā Osāretvā pana kathentenā Navavidha Catubbidha Duvidha Navavidha Katimī
Utuvasseyevā Viññāpetī aññassa dātabbā pārisuddhī ‘‘esa nayo sabbatthā’’
Bhikkhūnaṃ   hatthapāsa pubbakaraṇaṃ pubbakicca Paññattaṃ hotī Pārisuddhidānapaññāpanenā
176 . Ubhopi dukkaṭa  Kenaci karaṇīyena gantvā
Sace pana vuḍḍhataro hotī Evañhi tena tassatthāya pavāritaṃ hotī Tena ca bhikkhunā Bahūpi samānavassikā ekato pavāretuṃ labhantī





















 












  ‘‘kiṃ saṅghassa pubbakicca





Iti vinayasaṅgahasaṃvaṇṇanābhūte vinayālaṅkāre
Uposathapavāraṇāvinicchayakathālaṅkāro nāma
Pañcavīsatimo paricchedo.
