12. Rūpiyādipaṭiggahaṇavinicchayakathā
59 .  ‘‘rūpiyādipaṭiggaho’’  rūpiyādipaṭiggaho jātarūpaṃ, rajataṃ, jātarūpamāsako rajatamāsako ‘‘tambalohādīhi…pe… saṅgahito’’ Tambalohādīhī ādi lohamāsakoyevā ‘‘muttā…pe… dukkaṭavatthū’’ ‘‘tattha nissaggiyavatthuṃ…pe… dukkaṭamevā’’
‘‘tatrāyaṃ vinicchayo’’ sampaṭicchituṃ na vaṭṭati, Datvā pakkamati, vaṭṭati, Evampi vaṭṭati Paṭikkhipituṃ na vaṭṭati ‘‘Na vaṭṭatī’’ti paṭikkhipitabbaṃ  Paṭiggahaṇepi paribhogepi āpattī Sveva sāpattiko Vadati, vaṭṭati Cīvaratthāya dinnaṃ cīvareyeva upanetabbaṃ,  ‘‘senāsanatthāyā’’ ‘‘sace panā’’
60 . ‘‘sace koci mayha’’ paṭiggahaṇepi paribhogepi āpattī ‘‘Cattāro paccaye paribhuñjathāti detī Hatthe bhavissatī
Kappiyakārakaṃ ṭhapethāti vutte ‘‘udakaṃ vāretuṃ  labbhatī’’ ‘‘na sassakāle’’ Janapadassa sāmiko Puna detī Udakavāhaka Udakavasenā Suddhacittāna Kappiyakārakaṃ ṭhapetuṃ na vaṭṭatī  ‘‘lajjibhikkhunā’’
61 . Navasasse Kahāpaṇe Aparicchinnabhāge ‘‘avatvā’’ Ettako nāma bhāgo  ‘‘tasseva taṃ akappiya’’ ‘‘ettakehi vīhīhi idañcidañca āharathā’’ Rajjuyā vā daṇḍena vā Khale vā ṭhatvā rakkhatī Nīharāpeti paṭisāmetī ‘‘tassevetaṃ akappiya’’
  yaṃ te āharanti, sabbesaṃ akappiyaṃ Kasmā? Kahāpaṇānaṃ vicāritattā
62 . Catusāladvāre
63 . ‘‘Vanaṃ dammi, araññaṃ dammī’’ti vutte pana vaṭṭatī Sīmaṃ demā Pariyāyena kathitattā ‘‘heṭṭhā gahitaṃ paṃsu’’ Dāsaṃ dammī Veyyāvaccakara Kukkuṭasūkare…pe… vaṭṭatī  Vihārassa demā
64 . Cīvaracetāpanna Pahiṇeyyā Cetāpetvā Acchādehī  Ābhata
 Iminā cīvaracetāpannenā
 

  Kālena kappiya Veyyāvaccakaro ‘‘Veyyāvaccakaro niddisitabbo’’ Ārāmiko vā upāsako vā Eso kho āvuso bhikkhūnaṃ veyyāvaccakaro ‘‘tassa dehī’’
Āṇatto so mayā 
Attho me āvuso cīvarenā Dehi me cīvara  
Iccetaṃ kusala Catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ chakkhattuparamaṃ tuṇhībhūtena uddissa ṭhātabba Chakkhattuparama Chakkhattuparama ‘‘na āsanetiādī’’





 Na āsane nisīditabba Na āmisaṃ paṭiggahetabba Na dhammo bhāsitabbo 
Ṭhānaṃ bhañjatī Ṭhāna ‘‘sace catukkhattuṃ codetī’’
Tatra tatra ṭhāne tiṭṭhatī Ko pana vādo nānādivasesū ‘‘Sāmaṃ vā gantabbaṃ, dūto vā pāhetabbo Na taṃ tassa bhikkhuno kiñci atthaṃ anubhotī Yuñjantāyasmanto saka ‘‘yatassa  cīvaracetāpanna 
65 . mukhavevaṭiko, avicāretukāmatāyā ‘‘avicāretukāmatāyā meṇḍakasikkhāpadaṃ  ‘‘ettha codanāya parimāṇaṃ natthī’’ ‘‘mūlaṃ asādiyantenā’’
Aññātakaappavāritesu viya paṭipajjitabba Piṇḍapātādīnaṃ atthāyāti Eseva nayo
66 . Upanikkhittasādiyane  panā Sādiyatī ‘‘gaṇhitukāmo hotī’’
Idaṃ guttaṭṭhānanti ācikkhitabba ‘‘idha nikkhipāhīti na vattabba’’  idaṃ gaṇhā Kappiyañca akappiyañca nissāya ṭhitaṃ hotī ‘‘eko sataṃ vā sahassaṃ vā
67 . Saṅghamajjhe nissajjitabba  Na tena kiñci kappiyabhaṇḍaṃ cetāpita  Kappiyaṃ ācikkhitabba
Ārāmikānaṃ vā pattabhāga Tato haritvā Kasiṇaparikamma Mañcapīṭhādīni vā Chāyāpī Paricchedātikkantā Maggenapī Kītāyā Upanikkhepaṃ ṭhapetvā saṅgho paccaye paribhuñjatīti ‘‘akappiya’’ ‘‘upanikkhepaṃ ṭhapetvā  Akappiya
Sace so chaḍḍetī No ce chaḍḍetī Yo na chandāgati 
68 . Patitokāsaṃ asamannārahantena chaḍḍetabba Asantasambhāvanāyā Theyyaparibhogo iṇaparibhogo,  Tasmā Cīvaraṃ paribhoge paribhoge
Sacassa appaccavekkhatova aruṇo uggacchati, iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhatī Senāsanampi paribhoge paribhoge Satipaccayatā ‘‘satiṃ katvā’’ Evaṃ santepī  ‘‘satipaccayatā Evaṃ santepī
‘‘paribhoge karontassa anāpattī’’ 
‘‘theyyaparibhogo Iṇaparibhogo Paribhoge paribhoge Iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhatī Paribhoge paribhoge Satipaccayatā vaṭṭatī ‘satiṃ katvā’  Paribhoge akarontasseva āpattī
 






 








 



 ‘‘catubbidhā hi suddhī’’ desanāsuddhi saṃvarasuddhi pariyeṭṭhisuddhi paccavekkhaṇasuddhi desanāsuddhi Na punevaṃ karissāmī eva Pahāyā  ‘desanāya sujjhanato’
desanā, desanā, saṃvaro, pariyeṭṭhi, paccavekkhaṇā,
dāyādā, Dhammadāyādasuttañcettha sādhaka   ‘‘te hi taṇhāya dāsabyaṃ atītattā sāmino hutvā paribhuñjantī’’
Sabbesa 
dāyādā Sattannaṃ sekkhāna Dhammadāyādasutta 
Lajjinā saddhiṃ paribhogo Alajjinā saddhi Ādito paṭṭhāya hi alajjī nāma natthī Attano bhārabhūtā ‘‘yopi attano bhārabhūtena alajjinā saddhiṃ paribhogaṃ karoti, sopi nivāretabbo’’ Sace na  oramati, ayampi alajjīyeva hotī ‘‘evaṃ eko alajjī alajjisatampi karotī’’ Adhammiyo Dhammiyo Saṅghasseva detī
‘‘lajjinā saddhiṃ paribhogo Alajjinā saddhi Ādito paṭṭhāya hi alajjī nāma natthī Attano bhārabhūtā Sace na oramatī Āpatti nāma natthī ‘Dhammiyādhammiyaparibhogo paccayavaseneva veditabbo’ 
Sace  pana lajjī alajjiṃ paggaṇhāti…pe… antaradhāpetī ‘‘so āpattiyā kāretabbo’’ dhammaparibhogo ‘‘pāpo kirāya’’ Tassa pana santike
Dhammaparibhogo ‘‘Na so āpattiyā kāretabbo’’ Itaropī
Dhammaparibhogopi tattha vaṭṭatī 

  

 

Tassa santiketi mahārakkhitattherassa santike.
Iti vinayasaṅgahasaṃvaṇṇanābhūte vinayālaṅkāre
Rūpiyādipaṭiggahaṇavinicchayakathālaṅkāro nāma
Dvādasamo paricchedo.
