Nissaggiyakaṇḍaṃ

1. Kathinasikkhāpadavaṇṇanā
Niṭṭhitacīvarasmi   ‘‘sūcikammapariyosānena vā’’ Naṭṭha Vinaṭṭha Daḍḍha Cīvarāsā vā upacchinnā ‘‘imesu vā’’ ‘‘cīvarassa karaṇapalibodhe upacchinneti attho’’ ‘‘atthatakathinassa hī’’ kathinaṃ, atthatakathino, Hī Tāva kathinānisaṃsaṃ labhatī  Saṅghassā Ubbhate
Tatrā  Ubbhāro ‘‘ayañhi kathinatthāro nāma…pe… anuññāto’’ purimavassaṃvuṭṭhāna ‘‘so’’ So Sabbantimena paricchedenā Pañcannaṃ janānaṃ vaṭṭatī Tasmā Yatthā Ānisaṃse
Khandhake vuttāya ñattidutiyakammavācāyā

 Kathinatthārārahassā vinayavinicchaye Parivāre

pubbakaraṇaṃ Paccuddhāro Adhiṭṭhānaṃ Atthāro Mātikā Palibodho nāma Uddhāro Ānisaṃso
samantapāsādikāyaṃ 
Tenā Tadahevā Pañca vā atirekāni vā  khaṇḍāni chinditvā ‘‘sesabhikkhūhipi tassa sahāyehi bhavitabba’’ Katacīvaramevā

‘‘acchinnāsibbitaṃ pana na vaṭṭatī’’ Tena bhikkhunā Attharitabba

‘‘therānañcā’’
 ‘‘tehipī’’ ‘‘Anumodāmā’’ ‘‘purimavassaṃvuṭṭhesupī’’ tesaṃyevā parivāre  Te Tato paṭṭhāyā Yāva kathinassubbhārā
‘‘anāmantacāro’’ anāmantacāro Asamādānacāro Yāvadatthacīvara gaṇabhojanaṃ. Gaṇo Yo ca tattha cīvaruppādo ‘‘tasmiṃ āvāse saṅghassa uppannacīvarañcā’’
 gaṇṭhipade
‘‘taṃ panetaṃ kathina’’ mātikā pakkamanantikā  pakkamanantiko kathinuddhāro
niṭṭhānantiko kathinuddhāro
sanniṭṭhānantiko kathinuddhāro
nāsanantiko kathinuddhāro
savanantiko kathinuddhāro
āsāvacchedikā  āsāvacchediko kathinuddhāro
sīmātikkamanantiko kathinuddhāro
sahubbhārā kathinuddhāro sahubbhāro
samantapāsādikāyaṃ  ‘‘tattha vitthāravinicchayo’’ Sesapalibodhābhāva
Assā Dasāhaparama ‘‘taṃ dasāhaparamaṃ kāla’’ Atireka ‘‘adhiṭṭhitavikappitesū’’ Khoma Kambalaṃ Sāṇaṃ Bhaṅgaṃ Tadanulomānaṃ vā dukūlaṃ pattuṇṇaṃ somārapaṭṭaṃ cīnapaṭṭaṃ Iddhijaṃ devadinnaṃ, 
vikappanupagaṃ pacchimaṃ. Aṭṭhaṅgulaṃ sugataṅgulenā sugataṅgulaṃ Caturaṅgulavitthata
‘‘yaṃ pana vutta’’ yaṃ pana vutta Ticīvaraṃ adhiṭṭhātu Na vikappetu  Tato paraṃ vikappetu Tato para  gaṇṭhipadesu Adhiṭṭhātabbavikappetabbatā jānitabbā
pañcakaṃ, muṭṭhipañcakaṃ muṭṭhittika ‘‘dvihatthopi vaṭṭatī’’ pi Atirekañcā Paccuddharāmī Kāyavikāraṃ karontenā Duvidha Vācā bhinditabbā Antogabbhādīsū Sāmantavihāre ‘‘Ṭhapitaṭṭhānaṃ sallakkhetvā’’
Adhiṭṭhahitvā ṭhapitavatthehī ‘‘imaṃ paccuddharāmī’’  Puna adhiṭṭhātabbānī Sukhaparibhogattha  Parikkhāracoḷaṃ adhiṭṭhātu
Anatirittapamāṇā Paccuddharitvā vikappetabbā
vaṇṇabhedamattarattāpi cesā vaṭṭatī ‘‘Dve pana na vaṭṭantī’’ 
Pamāṇayutta Pamāṇikā  Paccuddharitvā vikappetabbā ‘‘parikkhāracoḷe gaṇanā natthī’’ ‘‘thavikāpī’’ Ādi ‘‘Senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaṇe cā’’
‘‘sabbañca paneta’’ acchinditvā gahaṇenā Hīnāyāvattanenā Sikkhāpaccakkhānenā Kālaṅkiriyāyā Liṅgaparivattanenā 
Kaniṭṭhaṅgulinakhapiṭṭhippamāṇenā  Orato Vassānamāsātikkamenāpī pi ābādhavūpasamenāpī Vikappanasikkhāpade
Taṃ atikkāmayato ta ‘‘taṃ yathāvuttajātippamāṇa’’ Assā Tassa yo aruṇoti Cīvaruppādadivasena saddhi ‘‘taṃ gahetvā’’ Tatrāyaṃ nayo Aññathāpī Paṭibalenā Āyatiṃ saṃvareyyāsī ‘‘passasī’’ ‘‘passasī’’ ‘‘āma passāmī’’ ‘‘Āyatiṃ saṃvareyyāsī’’ ‘‘sādhu suṭṭhu saṃvarissāmī’’ Dvīsu, pana sambahulāsu vā āpattiṃ sarati vivaratī   Dvīsu, bahūsu vā vacanabhedo kātabbo
‘‘gaṇassa pana nissajjantenā’’ sesaṃ purimasadisamevā ‘‘āyasmantāna’’
‘‘puggalassa panā’’ dvīsu, tīsu vā ‘‘dvinnaṃ panā’’ ‘‘nissaṭṭhavatthu’’
Anissajjitvā  paribhuñjantassa dukkaṭa  Dasāhaṃ anatikkantepi atikkantasaññino, vematikassa ca dukkaṭa Atikkante anatikkantasaññinopī
‘‘tathā’’ Tathā avissajjite vissajjitasaññino Anaṭṭhe naṭṭhasaññino avinaṭṭhā Avilutte
Vissajjite 
Yathā  ca idaṃ, evaṃ ito parānipī ‘‘ubhatopātimokkhesū’’ Ājīvavipattipaccayā pana ṭhapetvā dubbhāsitaṃ cha āpattikkhandhā paññattā

Diṭṭhivipattipaccayā pācittiyadukkaṭavasena dve āpattikkhandhā paññattā  Etthā
Gaṇanupagatā cammakkhandhake kathinasamuṭṭhānaṃ, kāyavācato,  akiriyaṃ nosaññāvimokkhaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ
Kathinasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Udositasikkhāpadavaṇṇanā
Bhikkhunā ‘‘purimasikkhāpade viyā’’ ‘‘karaṇavasena hī’’ Hī Chinnapalibodho ekarattaṃ, ticīvaraṃ ‘‘ticīvarādhiṭṭhānanayenā’’
 ‘‘gāmo ekūpacāro’’ nivesana Udosito Aṭṭo ‘‘Aṭṭo Māḷo ‘‘Māḷo Pāsādo Hammiya Nāvā Sattho Dhaññakaraṇa Ārāmo Vihāro  Hatthapāsātikkame hatthapāso hatthapāsātikkamo,



udositā




samantapāsādikāya ‘‘ayamettha saṅkhepo’’ Etthā Saṅkhepo   Upacāro
Aññatra bhikkhusammutiyā bhikkhusammuti, ‘‘yaṃ saṅgho’’ Avippavāsasammutiṃ detī avippavāsasammuti,
Santaruttarenā ‘‘antara’’ ‘‘uttara’’ santaruttaraṃ, Antoaruṇe paccuddhaṭe Paccāgantabba ‘‘tattheva vā ṭhitena paccuddharitabba’’ So Laddhakappiyameva
Adhiṭṭhitacīvaratā Vippavāso
Udositasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Akālacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
  bhikkhunā ‘‘niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā’’ ‘‘yvāyaṃ anatthate kathine’’ Vassānassā Pacchimo māso Pañca māsā Aññadā Kālepī ‘‘Ādinā nayenā’’
‘‘Kāle saṅghassa idaṃ akālacīvara’’ Attano vā dhanenā ‘‘Sīmāya detī’’
‘‘Parikkhepārahaṭṭhānenā’’  ‘‘apicā’’ Āvāse vaḍḍhante vaḍḍhatī Mahāpaccariyaṃ  samantapāsādikāyaṃ Bhikkhunīnaṃ ārāmapavesanasenāsanāpucchanānī
Parivāsamānattārocana Vassacchedanissayasenāsanaggāhādividhāna Ādi Imissāva sīmāya vasenā
lābhasīmā ‘‘yaṃ rājarājamahāmattādayo’’ Samantā Ya Ekassa rañño āṇāpavattiṭṭhāna dīpo, dīpasīmā samuddantenā’’ ‘‘ekacakkavāḷapabbataparikkhepabbhantaraṃ cakkavāḷasīmā’’
Sesā  Khaṇḍasīmāya demāti dinna Samānasaṃvāsasīmāya dinna Khaṇḍasīmā sīmantarikaṭṭhānaṃ na pāpuṇāti  Abbhantarasīmāudakukkhepasīmāsu dinna ‘‘janapadasīmādīsū’’ Ekopi gantvā sabbesaṃ saṅgaṇhituṃ labhatī Eko ‘‘sabhāgānaṃ bhāgaṃ gaṇhātī’’
‘‘yo pana vihāraṃ pavisitvā’’ Katara Ahametaṃ bhedaṃ na jānāmī Upacārasīmaṭṭhehi bhājetabbaṃ Sā
Yattha mayhaṃ dhuvakārā karīyantī dhuvakārā  ‘‘yattha tassa pākavattaṃ vā vattatī’’ pākavatta Vattatī Yato Yatthā Sabbatthā Mātikaṃ āropetvā
Saṅghassa  dammīti dinna Tato bahiddhāpī Tehi saddhi Ekābaddhānañca pāpuṇāti Tasmā Tesa Gāhate satī Asampattānampī Bhāgo dātabbo

samantapāsādikāya
‘‘yaṃ panā’’ Ekābaddhaparisāya pāpuṇātī ‘‘ye panā’’
Ubhatosaṅghassa dinna Upaḍḍhaṃ bhikkhūnaṃ, upaḍḍhaṃ bhikkhunīnaṃ dātabba  Gahetuṃ labhati Cetiyassā ‘‘cetiya’’ ‘‘idha pana cetiyassā’’
Samantapāsādikāyaṃ
Na  majjhe bhinditvā dātabbaṃ Puggalo visuṃ na labhatī Pāpuṇanaṭṭhānato ekameva labhatī ‘‘cetiyassa cāti vutte panā’’
Tehi saddhiṃ puggalacetiyaparāmasanaṃ anantaranayasadisamevā Puggalassa visuṃ na labbhatī ‘‘cetiyassa pana labbhatī’’ Cetiyassa pana labbhatiyevā 


Vassaṃvuṭṭhasaṅghassa dammīti vadatī Tesaṃ bahisīmaṭṭhānampi pāpuṇātī Yattha katthacī Evaṃ vadatī


Yehi nimantitehi yāgu pītā Bhattakhajjakādīhī ādi
Puggalassā ‘‘idaṃ cīvara’’ Etthā  ‘‘samantapāsādikāyaṃ vutto’’
 Kappiyabhaṇḍenā Saṇha Aññaṃ paccāsācīvaraṃ labhitvā eva kālabbhantare kāretabba ‘‘sace na labhatī’’ Paccāsācīvarampi parikkhāracoḷaṃ adhiṭṭhātabba Pi
Akālacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
ñāti, ñātikā, aññātikā, ‘‘na ñātikāyā’’ Mātito vā pitito vā Yāva sattamaṃ yuga yāva sattamaṃ yuga Yuga yugā’’ Kenaci ākārena asambaddhāyā   ‘‘aññātikā nāmā’’
Sākiyāniyo viyā Ubhatosaṅghe vā Purāṇacīvara cīvara ‘‘rajitvā’’ Kappaṃ katvā Paribhogasīsenā Aṃse Matthake
Kāyavikāraṃ vā karotī ‘‘Antodvādasahatthe okāse ṭhatvā upari vā khipatī’’ Aññassa vā hatthe pesetī So Upasampajjitvā dhovatī
‘‘dhovanādīni tīṇī’’ ‘‘Ekena vatthunā’’  ‘‘sace pana‘dhovā’ti vuttā’’ ‘‘bhikkhunisaṅghavasenā’’
Aññassa  vā santaka Nisīdanapaccattharaṇa Avuttā vā dhovatī avuttā dhovati avuttā dhovati
Aññaṃ vā parikkhāra ‘‘Upacāre ṭhatvā’’ Upacāre
Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvarappaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā
Channa Upacāraṃ muñcitvā Pi ‘‘sace sādiyati, paṭiggahitamevā’’  Khipatū Paṭiggahitameva hotī Yassa kassaci pana anupasampannassā Ṭhapita Paṃsukūlaṃ adhiṭṭhahitvā Aññatra pārivattakā parivattaṃ, pārivattakaṃ, ‘‘yaṃ antamaso harīṭakakkhaṇḍampī’’  Ābhogaṃ katvā
Paṭilābhenā Tikapācittiya tikaṃ, tikapācittiyaṃ, Ekatoupasampannāyā ‘‘Pattatthavikādimhi ca anadhiṭṭhātabbaparikkhāre’’ samantapāsādikāyaṃ kiriyākiriyaṃ
Cīvarappaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
 gahapati, ‘‘bhikkhūsu apabbajitamanussa’’ gahapatāni ‘‘Viññāpeyyā’’ ‘‘yāceyya vā yācāpeyya vā’’ Yācāpana Aññatra samayā samayo, ‘‘yo acchinnacīvaro vā hotī’’ acchinnacīvaro naṭṭhacīvaro  Samayā ‘‘taṃ samaya’’nti. Aññasmi
Tikapācittiya Samaye Ñātakappavārite vā viññāpentassā  Tassevatthāyā Attano dhanena gaṇhantassā
Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā
Taṃ Ce Ce Pavāreyya ce ‘‘Abhīti upasaggo’’ ‘‘haritunti attho’’ Pavāra ‘‘icchāpeyyā’’ Icchaṃ uppādeyyā ‘‘yāvattaka’’ Nekkhamma Daṭṭhū Khemato ‘‘upanetvā’’  saantara Uttara Parama Assa cīvarassā ‘‘nivāsanenā’’
 ‘‘tatrāyaṃ vinicchayo’’ Adhiṭṭhitacīvarassā Pakatiyāva santaruttarena caratī ‘‘dve sāditabbānī’’ Ekaṃ sādiyanteneva samo bhavissatī Yassa ekaṃyeva hoti
Pañcasu naṭṭhesū Tato uttarī
Sesakaṃ āharissāmī Sesakaṃ tuyhaṃyeva hotūti vuttassā Na acchinnanaṭṭhakāraṇā dinna Vuttanayenā
Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
Bhikkhuṃ   paneva uddissā panā eva ‘‘itthannāmassā’’ Apadisitvā Aññātakassa gahapatissā cīvaracetāpannaṃ na ‘‘hiraññādika’’ hirañña Ādi Upakkhaṭa ‘‘upakkhaṭaṃ hotīti sajjitaṃ hotī’’ Saṃharitvā ṭhapita ‘‘kāretvā vā kiṇitvā vāti attho’’ Acchādessāmī ‘‘vohāravacanameta’’ Vohāravacana
‘‘yatra so gahapati vā’’ Pubbe appavārito Upasaṅkamitvā gantvā pacuravohāravasenā Vikappa vikappo, vi ‘‘visiṭṭhakappa’’ ‘‘Adhikavidhāna’’ Yathā pana tamāpajjatī Taṃ dassetu
‘‘Sādhū’’ 


‘‘sādhūti āyācane nipāto’’ āyācane Ālapatī Āyatādīsū ādi ‘‘tassa vacanenā’’ Payoge
Mahagghaṃ cetāpetukāmaṃ appaggha Evarūpa
Paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘idañhī’’ Hī ‘‘kevala’’
Dutiyaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rājasikkhāpadavaṇṇanā
Rājato  bhogga Rājabhoggo Rājato bhogo  Iminātiādī Āgamanasuddhi ‘‘sace hī’’ Akappiyavatthuṃ ārabbhā Īdisena dūtavacanenā Tasmā Suvaṇṇa Rajata Kahāpaṇenā Māsako
Muttā sāmuddikā, asāmuddikā sammohavinodaniyaṃ Maṇī Veḷuriyo Saṅkho  Silā ‘‘ratanasaṃyuttā Pavāḷa Lohitaṅko Masāragalla
Satta dhaññānī Dāsidāsakhettavatthupupphārāmaphalārāmādayo  dāsī dāso. Khettaṃ Vatthu khettaṃ vatthu pupphārāmo phalārāmo mahāpaccariyaṃ ‘‘cetiyasaṅghagaṇapuggalānaṃ vā atthāya sampaṭicchituṃ na vaṭṭantī’’

Veyyāvaccakaro ‘‘kappiyakārako’’ Eso kho Itarampī codanālakkhaṇanidassana  ‘‘sace hī’’ ‘‘dehi me’’ Sādheyyā Iccetaṃ kusala ‘‘etaṃ sundara’’
chakkhattuparamaṃ ‘‘bhāvanapuṃsakavacanameta’’ Na nisīditabba  Na āmisaṃ paṭiggahetabba Na dhammo bhāsitabbo Ṭhānaṃ bhañjatī ‘‘āgatakāraṇaṃ vināsetī’’ ‘‘ida’’ ida Ubhayaṃ karotī
‘‘Tatra tatra ṭhāne tiṭṭhatī’’ Etthā

 bhikkhunā sammukhāniddiṭṭho.
bhikkhunā asammukhāniddiṭṭho.
bhikkhunā asammukhāniddiṭṭho.
bhikkhunā asammukhāniddiṭṭho bhikkhunā niddiṭṭhaveyyāvaccakarā
 dūtena sammukhāniddiṭṭho.
dūtena asammukhāniddiṭṭho dūtena niddiṭṭhaveyyāvaccakarā



mukhavevaṭikakappiyakārako
parammukhakappiyakārako  aniddiṭṭhakappiyakārakā
‘‘sace’’ Kappiyakārake ‘‘Dāyako sayamevā’’ mukhavevaṭikakappiyakārako. Eva Dassitā honti
Vuttacodanāṭṭhānaparimāṇato Santika Tatthā ‘‘samīpatthe hi idaṃ bhummavacana’’  Evaṃ akaronto
Ajjaṇho, bhante, āgamehī Tikapācittiya Appitatā
Rājasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cīvaravaggo paṭhamo.

1. Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā
Kosiyamissaka  kosiyaṃ, kosiyamissakaṃ ‘‘ekenāpī’’ Kosiyaṃsunā ‘‘Antamaso’’ Santhataṃ ‘‘same bhūmibhāge’’ Imasseva vacanassa anusārenā Sabbasanthata
‘‘sāṇattika’’ Attanā vippakatapariyosāpananayenā  Vitānādikaraṇe
Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Suddhakāḷakasikkhāpadavaṇṇanā
Kāḷakāna Aññehi amissitāna 
Sesa ‘‘suddhakāḷakabhāvo’’
Suddhakāḷakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Dvebhāgasikkhāpadavaṇṇanā
Gahetabbā dve bhāgā  ‘‘ekassāpī’’ Ekassāpi kāḷakalomassa atirekabhāve ‘‘Tatiyaṃ odātānaṃ, catutthaṃ gocariyāna’’
kiriyākiriyaṃ Sesa 
‘‘imāni panā’’ ‘‘Paribhuñjituṃ na vaṭṭantī’’
Dvebhāgasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā
Gilānassa bhikkhuno Santhatasammutiṃ detī
Sā Vūpasanto vā puna kuppatī samantapāsādikāyaṃ  phussadevatthero Upatissatthero
‘‘Sesaṃ paṭhamasadisamevā’’ 
Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā
Nisīdanasanthata ‘‘purāṇasanthataṃ nāmā’’ Yatthā Vidatthimatta Ekadese Vijaṭetvā Anādā ya ‘‘sati purāṇasanthate aggahetvā’’
Santhatavissajjanavatthusmiṃ paññatta ‘‘sesaṃ tatiyasadisamevā’’ 
Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā
Addhānamaggappaṭipannassā  addhānamaggo, ‘‘addhānasaṅkhāta’’ ‘‘dīghamagga’’ ‘‘sabbañceta’’ sabbañceta Vatthumattadīpanamevā Yattha katthacī Sahatthā ‘‘sahatthenā’’ ‘‘attanā haritabbānīti attho’’ Asante hārake ‘‘asanteyevā’’
Tikapācittiya Vāsādhippāyena gantvā tato paraṃ haraṇe Acchinnaṃ vā nissaṭṭhaṃ vā Katabhaṇḍa ‘‘antamaso’’  
Paṭhamappaṭilābho Aññassa ajānantassa yāne pakkhipitvā Aharaṇapaccāharaṇa
Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Eḷakalomadhovāpanasikkhāpadavaṇṇanā
Sakkesū ‘‘sakkā’’ Chabbaggiyā
Eḷakalomadhovāpanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Jātarūpasikkhāpadavaṇṇanā
Rajata ‘‘apicā’’ kahāpaṇo Lohamāsako Dārumāsako   Jatumāsako ‘‘Ye vohāraṃ gacchantī’’ Tadevā Hiraññaṃ
‘‘gaṇhitukāmo hotī’’ ‘‘kāyavācāhī’’

Saṅghamajjheyeva  nissajjitabba Ādi So  Aññena labhitvā Tato nibbattarukkhacchāyāpī No ce chaḍḍetī Pañcaṅgasamannāgato Sammannitabbo
Animittaṃ katvā gūthaṃ viya chaḍḍetabba Tikapācittiya Arūpiye rūpiyasaññino Ratanasikkhāpadanayenā
Jātarūpasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā
Katādivasenā  ‘‘jātarūparajataparivattana’’ ‘‘purimasikkhāpadena hī’’ Parivattana Purimanayānusārenā
Rūpiyasaṃvohāravatthusmi Tassa vā Dhanassa vā 
Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘cīvarādīna’’ cīvarādīnaṃ kappiyabhaṇḍāna Kayaṃ Vikkayaṃ ‘‘iminā imaṃ dehī’’ Parassā ‘‘vuttalakkhaṇavasenā’’ ‘‘asante pācittiyaṃ desetabbamevā’’
Idaṃ  amhākaṃ atthī Amhākañca iminā ca iminā ca attho ‘‘Rūpiyasaṃvohāre vuttanayamevā’’
Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Eḷakalomavaggo dutiyo.

1. Pattasikkhāpadavaṇṇanā
Avikappito  Aḍḍhāḷhakodanaṃ gaṇhātī ‘‘Magadhanāḷi andhakaṭṭhakathāyaṃ mahāaṭṭhakathāyaṃ Anuttaṇḍula uttaṇḍulaṃ, anuttaṇḍulaṃ Sabbasambhārasaṅkhato
‘‘ukkaṭṭhato’’ majjhimo majjhimomako majjhimukkaṭṭho omako omakomako  omakukkaṭṭho ‘‘tesampi vuttanayeneva bhedo veditabbo’’
‘‘iccetesū’’ ukkaṭṭhukkaṭṭho Omakomako ‘‘sesā satta pattā pamāṇayuttā nāmā’’
Tasmā  Samaṇasāruppena pakka ‘‘sace panā’’ ‘‘Kākaṇikamattaṃ ‘‘apaccuddharantenā’’ Apaccuddharantena vikappetabbo Kaṅgusittha ‘‘kaṅgusitthanikkhamanamattena chiddenā’’
Pattasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā
Assā  Tena ūnapañcabandhanenā ‘‘itthambhūtassa lakkhaṇe karaṇavacana’’ itthambhūtassā lakkhaṇaṃ, karaṇavacanaṃ, ‘‘Pakāro’’ ūnapañcabandhanena pattenā padabhājaniyaṃ ‘‘tatthā’’ tatthā pañcabandhanokāso. Apatto ‘‘tasmā aññaṃ viññāpetuṃ vaṭṭatī’’
 ‘‘yasmiṃ panā’’ ‘‘heṭṭhimapariyante’’ Sukhumaṃ vā chiddaṃ katvā bandhitabbo ‘‘phāṇita’’ Phāṇitaṃ jhāpetvā pāsāṇacuṇṇenā Nissajjitabbo ‘‘nissajjantenā’’ Sammatenā

Pattassa vijjamānaguṇaṃ vatvā Pattapariyanto Adese Aparibhogenā Vissajjetī
Ñātakappavārite  Akataviññatti
Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā
Uggahetvā ‘‘tāni hī’’ bhesajjāni,  ‘‘bhesajjakiccaṃ karontu vā, mā vā, evaṃ laddhavohārānī’’ ‘‘sappi nāma gavādīna’’ Ādi ‘‘Yesaṃ maṃsaṃ kappatī’’ Makkhikāmadhumevā Ucchurasa ‘‘Avatthukapakkā vā’’ Mahāpaccariyaṃ samantapāsādikāyaṃ Ucchuvikatī taṃ ‘‘tāni bhesajjānī’’ Na tesaṃ vatthūnī
Vasātela Yānī  ‘‘vasātelaṃ panā’’ Kāle Saṃsaṭṭha Tasmā ‘‘ṭhapetvā manussavasa’’
Sāmaṃ pacitvā Nibbattitatelampī  ‘‘Sattāhaṃ nirāmisaparibhogena vaṭṭatī’’
‘‘anupasampannenā’’ Tadahū yāvakālikavatthūna Aññesa Vatthu
Nibbattitasappiṃ vā Navanītaṃ vā  ‘‘taṃ pana tadahupurebhattampi sāmisaṃ paribhuñjituṃ na vaṭṭatī’’




Khīrādito ādi Sāmisānipī ‘‘pacchābhattato paṭṭhāyā’’ Antosattāhe Abbhañjanādīna ādi Adhiṭṭhahitvā
‘‘yāvajīvikānī’’ Yāva aruṇassa uggamanā tiṭṭhatī Pāḷiyaṃ anāgatasappiādīna ‘‘sītudakenā’’ Sītudakena kata ‘‘Phāṇitagatikamevā’’ samantapāsādikāyaṃ   ‘‘ambaphāṇitādīni yāvakālikānī’’
Kāyikaparibhogaṃ vaṭṭatī Ya Nirapekkho pariccajitvā Ta ‘‘ajjhoharitumpi vaṭṭatī’’ Vatthugaṇanāyā
‘‘sesaṃ cīvaravaggassa paṭhamasikkhāpade vuttanayeneva veditabba’’
Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā
Pacchimamāsassa   paṭhamadivasato paṭṭhāyā Tāvā Kālo vassikasāṭikāyātiādinā ādi Detha me vassikasāṭikacīvarantiādikāyā ādi ‘‘aññātakaappavāritaṭṭhāne’’ ‘‘Vattabhede dukkaṭa’’ samantapāsādikāyaṃ Aññātakaviññattisikkhāpadena nissaggiyaṃ pācittiya
Gimhānaṃ pacchimaddhamāsassa paṭhamadivasato paṭṭhāyā Kattikamāsassa pacchimadivaso Ettāvatā Pariyesanakkhetta Karaṇanivāsanakkhettampī Pi  samantapāsādikāyaṃ  Sabbampī
Vassaṃ ukkaḍḍhīyatī Vassūpanāyikadivase adhiṭṭhātabbā ‘‘sace’’ Ekāhampi na labhati
‘‘yāva hemantassa paṭhamadivaso’’ Etesu sattasu piṭṭhisamayamāsesū Satuppādakaraṇenā Viññāpentassā  Tena sikkhāpadena anāpattī bhadantabuddhadattācariyena





Vassikasāṭikapariyesanavatthusmi Tikapācittiya Ūnakamāsaddhamāsesū Atirekasaññino, vematikassa vā dukkaṭa ‘‘Tathā’’ ‘‘satiyā vassikasāṭikāyā’’
 ‘‘acchinnacīvarassā’’ acchinnacīvarassā naṭṭhacīvarassa vā ‘‘anivattha’’ Āpadāsu vā nivāsayato samantapāsādikāyaṃ  Sacīvaratā
Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Datvā’’ ‘‘veyyāvaccādīnī’’ Sakasaññāyā Acchindantassā ‘‘vatthugaṇanāya āpattiyo’’ ‘‘Acchindā’’ti āṇattiyā dukkaṭa  Acchinnesū ‘‘acchinnesu yattakāni āṇattāni, tesaṃ gaṇanāya āpattiyo’’ yattakāni āṇattānī samantapāsādikāyaṃ
Tikapācittiya Aññaṃ parikkhāra  ‘‘anupasampannassa cā’’ yaṃ kiñcī Tassa vissāsaṃ gaṇhantassā Upasampannatā pāḷiyaṃ,
Cīvaraacchindanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Suttaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
Chabbidhaṃ khomasuttādi  khoma Kappāsika Koseyya Kambala Sāṇa Bhaṅga Tesaṃ anuloma
Turī Vema Tassa sabbappayogesu dukkaṭa ‘‘paṭilābhena nissaggiyaṃ hotī’’
Tenevā  Evaṃ idha dukkaṭa Akappiyasuttamaye Itarasmi Tato ce ūnatarā

‘‘eteneva upāyenā’’
Tikapācittiya Cīvaratthāya viññāpitasutta  Akappiyaviññattiyā
Suttaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mahāpesakārasikkhāpadavaṇṇanā
Cīvarasāmikehi  pubbe appavārito hutvā ‘‘Kiñcimattaṃ anupadajjeyyāmā’’ ‘‘na bhikkhuno piṇḍapātadānamattenā’’ Tikapācittiya
Mahāpesakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Accekacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
Paṭhamapadassā Purimanayenevā Tāni divasānī Accantamevā Pavāraṇāmāsassā Juṇhapakkhapañcamito paṭṭhāyā Pavāraṇāmāsassa juṇhapakkhapañcamito 
Accekacīvara  ‘‘gamikagilānagabbhiniabhinavuppannasaddhānaṃ puggalāna’’ gamiko Aññatarena ‘‘vassāvāsikaṃ dassāmī’’ti evaṃ ārocetvā dinna
Sesa
Accekacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sāsaṅkasikkhāpadavaṇṇanā
Upasampajjantiādīsu viyā Ādi Upagantvā Vasitvā ‘‘imassa…pe… iminā sambandho’’ imassā   ‘‘ācariyadhanu Gāmassā Indakhīlato Parikkhepārahaṭṭhānato ‘‘sace’’ Majjhimaṭṭhakathāyaṃ Corānaṃ niviṭṭhokāsādidassanenā Ādi Corehi manussānaṃ hataviluttākoṭitabhāvadassanato
Antaraghare nikkhipeyyā antaragharaṃ, ‘‘āraññakassā’’ Tañcā ‘‘Mahāpavāraṇāya pavārito hotī’’ samantapāsādikāyaṃ Eva ‘‘yatra  hī’’ Sāsaṅkasappaṭibhayameva hotī Eva  ‘‘siyā ca tassa bhikkhuno’’ chārattaparamaṃ tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabba buddhadattācariyena




‘‘tato ce uttari vippavaseyyāti chārattato uttari tasmiṃ senāsane sattamaṃ aruṇaṃ uṭṭhāpeyyā’’ Tathā asakkontenā Vasitvā
Sesa
Sāsaṅkasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Pariṇatasikkhāpadavaṇṇanā
 ‘‘so hī’’ so Ekena pariyāyenā ‘‘Labhitabba’’ lābha Cīvarādivatthu  Pariṇata ‘‘dassāma karissāmā’’ Attano pariṇāmentassā Payoge
Saṅghacetiyapuggalesū Aññasaṅghādīna
‘‘apariṇatasaññino’’ Deyyadhammo Ādi 
Pariṇatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pattavaggo tatiyo.
Iti kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya
Vinayatthamañjūsāyaṃ līnatthappakāsaniyaṃ
Nissaggiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
