4. Nissaggiyakaṇḍo
1. Cīvaravaggo
1. Paṭhamakathinasikkhāpadavaṇṇanā
459 . Samitāvinā   Gotamakacetiyaṃ
461 . Navamaṃ vā dasamaṃ vā Sace bhaveyyā Vuttasadisa Dhāretu
463 . Sūciyā paṭisāmana Eta Etesampī Dutiyassa palibodhassā pakkamanantikā,
Dasāhaparamaṃ kāla Idañhi vuttaṃ hoti…pe… dasāhaparamabhāvo  ettako kālo
Khoma kappāsikaṃ, Kambala Bhaṅga  Dukūla ‘‘Pattuṇṇaṃ abhidhānakose somāracīnapaṭāni Iddhija devadinna ‘‘dve vidatthiyo’’ kuṭikārasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ
Taṃ atikkāmayato ta Tassa yo aruṇo Cīvaruppādadivasena saddhi ‘‘ekādase aruṇuggamane’’ aṭṭhakathāyaṃ Aruṇo
Vacanīyo  Vacanabhedo
468 . ‘‘Na  idha saññā rakkhatī’’ Yopi evaṃsaññī tassapī ‘‘pasayhāvahāravasenā’’
Anāpatti aññena kataṃ paṭilabhitvā
469 . Ticīvaraṃ adhiṭṭhātu ‘‘Na vikappetu’’ Tato para
Muṭṭhipañcaka Muṭṭhittika ‘‘pārupanenā’’ Atireka Ūnaka
Imaṃ saṅghāṭiṃ paccuddharāmī Kāyavikāraṃ karontenā Vācāya adhiṭṭhātabbā  Duvidha hatthapāso  ‘‘Sāmantavihāre’’ Adhiṭṭhahitvā ṭhapitavatthehī visuddhimagge ‘‘Puna adhiṭṭhātabbānī’’ ‘‘Puna adhiṭṭhātabba’’
‘‘abaddhasīmāyaṃ dupparihāra’’
‘‘anatirittappamāṇā’’ Tato paraṃ paccuddharitvā vikappetabbā mātikāṭṭhakathāyaṃ samantapāsādikāyaṃ Parivāraṭṭhakathāyañca  mahāaṭṭhakathāyaṃ  kurundaṭṭhakathāyaṃ mātikāṭṭhakathāyampi samantapāsādikāyaṃ ‘‘vaṇṇabhedamattarattāpi cesā vaṭṭatī’’ ‘‘Dve pana na vaṭṭantī’’ Mahāpaccariyaṃ Pāvāro kojavo
‘‘Hīnāyāvattanenā’’ Pamāṇacīvarassā Dve cīvarāni pārupantassā ‘‘Esa nayo’’
Aññaṃ pacchimappamāṇaṃ nāma natthī ‘‘yañhī’’
Mahantaṃ vā khuddakaṃ karotī  
sammukhā sammukhāvikappanā parammukhāvikappanā Sannihitāsannihitabhāva Ettāvatā nidhetuṃ vaṭṭatī Paribhuñjituṃ…pe… na vaṭṭatī
Paribhogādayopi vaṭṭantī Api  
Paññattikovido na hotī ‘‘na jānāti paccuddharitu’’
Avisesena vuttavacana ‘‘ticīvarasaṅkhepena…pe… vikappanāya okāso dinno hotī’’ ‘‘ticīvaraṃ ticīvarasaṅkhepenā’’  ‘‘ticīvare ekena cīvarena vippavasitukāmo hotī’’
Tuyhaṃ  demī Itthannāmassā Yassa pana ruccatī
‘‘Taṃ na yujjatī’’ Anadhiṭṭhānenā
Paṭhamakathinasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Udositasikkhāpadavaṇṇanā
473 . avippavāse
475 . Paṭisiddhapariyāpannenā 
478-9 . Ettāvatā ‘‘sabhāye’’
Sabhāyaṃ gacchatī Vasitabbaṃ natthī Tassā Sabhāyassa ca dvārassa ca hatthapāsā na vijahitabba  ‘‘etenevūpāyenā’’ Sabbatthā Parikkhepādī ādi
482-7 . ‘‘yānādīna’’ Muṇḍacchadanapāsādo
489 . Pariyādiyitvā Nadīparihāro  Vihārasīma ‘‘vihāraṃ gantvā vasitabba’’ ‘‘Satthasamīpe’’ nānākulassa sattho hoti, satthe cīvaraṃ nikkhipitvā hatthapāsā na vijahitabba
490 . Ekakulassa khette
491-4 . Vihāro yasmiṃ vihāre Chāyāya phuṭṭhokāsassā
Agamanapathe Itarasmi ‘‘Uposathakāle…pe… vaḍḍhatī’’  khandhake sīmākathāya
495 . Nadiṃ  otaratī Bahigāme ṭhapetvā Vinayakammaṃ kātabba ‘‘nissayo pana na paṭippassambhatī’’ Muhuttaṃ…pe… paṭippassambhatī ‘‘yāva aruṇuggamanā sayantī’’ ‘‘gāmaṃ pavisitvā…pe… na paṭippassambhatī’’ Aññamaññassa vacanaṃ aggahetvā Dhenubhayenā Nissayo ca paṭippassambhatī Antosīmāyaṃ gāma Paviṭṭhāna Antarāmagge
‘‘Idha apaccuddharaṇa’’ 
Udositasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Tatiyakathinasikkhāpadavaṇṇanā
497 .  cīvarapaccāsā nikkhipitu Niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā
499-500 . Tuyhaṃ dammīti dinna accekacīvarasikkhāpade 
eva  Tāva uppannaṃ paccāsācīvara ‘‘Mūlacīvara’’ Attano gatikaṃ karotī Tato uddhaṃ mūlacīvara mūlacīvara
dasāhā Ekādase uppanne Ekavīse uppanne…pe… navāhā kāretabba ‘‘tiṃse…pe… tadaheva adhiṭṭhātabba’’ ‘‘Aññaṃ paccāsācīvaraṃ…pe… kāretabba’’ Paccāsācīvarampi parikkhāracoḷaṃ adhiṭṭhātabba Aññamañña
Tatiyakathinasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
503-5 . bhattavissagga   Tattha nāma tva pitāmahā, yugo, Yā pitāmahī, mātāmaho
Payoge payoge bhikkhussa dukkaṭa
506 . ‘‘kāyavikāraṃ katvā’’ ‘‘antodvādasahatthe’’
Ekena vatthunā pañcasatā
507 . Tāvakālikaṃ gahetvā
Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā
508 .  apaññatte sikkhāpade gaṇamhā ohīyanasikkhāpade Koṭṭhāsasampattī Hatthataleyeva dassetvā
510 . Vihatthatāyā  ‘‘samabhitunnattā’’ pārivattakaṃ,
Purimasikkhāpade ‘‘upacāraṃ muñcitvā’’ Aññatra pārivattakā ‘‘Taṃ acittakabhāvena na sametī’’
513-4 . tikapācittiyaṃ, Pattatthavikādī Ko pana vādo pattatthavikādīsū kiriyā, akiriyā
Cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
515 .  paṭṭo dhammanimantanā ‘‘viññāpessatī’’
517 . ‘‘neva bhūtagāmapātabyatāyā’’ ‘‘nivāsetvāpi laddhi na gahetabbā’’
Yaṃ āvāsaṃ paṭhamaṃ upagacchatī  Cimilikāhī Paribhogenevā Paribhogajiṇṇa
521 . Aññassatthāyā ‘‘attano ñātakapavārite’’
Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā
522-524 .  paggāhikasāla Assa cīvarassā ‘‘Ticīvarikenā’’ Aññenā Dve naṭṭhānī ‘‘dve sāditabbānī’’
526 . Pāḷiyā na sametī ‘‘Aññassatthāyāti na vutta’’ 
Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
528-531 . yo kattā paṭako. ‘‘Appagghaṃ cetāpetī’’  Mātikāṭṭhakathāyampi rājasikkhāpadaṭṭhakathāyapi Agghavaḍḍhanaka
Paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
533 .  paccekacīvaracetāpannā Ubhova santā ekenā
Dutiyaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rājasikkhāpadavaṇṇanā
537 .  ‘‘ajja ekadivasaṃ amhāka’’
538-9 . mātikāṭṭhakathāyaṃ mātikāṭṭhakathāyaṃ
sāratthadīpaniyaṃ  sikkhāpade  sikkhāpade
Pāḷiya Ṭhānaṃ bhañjatī ṭhāna ‘‘āgatakāraṇaṃ bhañjatī’’ 
Yatassa  cīvaracetāpanna
mukhavevaṭiko. ‘‘Avicāretukāmatāyā’’ Bhesajjakkhandhake meṇḍakasikkhāpadaṃ Kappiyakārakānaṃ hatthe ‘‘ettha ca codanāya pamāṇaṃ natthī’’
‘‘Piṇḍapātādīnaṃ atthāyā’’ ‘‘Eseva nayo’’
‘‘Saṅghaṃ vā…pe… anāmasitvā’’ ‘‘Saṅgho sampaṭicchatī’’ Sāratthadīpaniyaṃ Codetī
  Cattāro paccaye saṅgho paribhuñjatūti deti, vaṭṭatī Hatthe
‘‘Ṭhapethāti vutte’’ ‘‘udakaṃ vāretuṃ labbhatī’’ Puna detī
Udakavasenā ‘‘Suddhacittāna’’ ‘‘Kappiyakārakaṃ ṭhapetuṃ na vaṭṭatī’’ Lajjibhikkhunā Navasasse ‘‘Kahāpaṇe’’
‘‘Kasatha vapathā’’ ‘‘avatvā’’ Ettako nāma bhāgo  ‘‘tasseva taṃ akappiya’’ ‘‘ettakehi vīhīhi idañcidañca āharathā’’ 
Vanaṃ dammi…pe… vaṭṭatī Sīmaṃ demā ‘‘vaṭṭatī’’
‘‘Veyyāvaccakara’’ pāḷiyaṃ Vihārassa demā
Rājasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito cīvaravaggo paṭhamo.
2. Kosiyavaggo
1. Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā
542 .   kosiyakārake Saṅghāta
544 . ‘‘Avāyima’’ Missetvā Paṭilābhenā
Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
547-552 .
4. Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā
557 . hada miha ‘‘vaccampi passāvampi karontī’’
Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nisīdanasanthatasikkhāpadavaṇṇanā
565 .   tattha sandississatī
566 . Pihayantā ‘‘catutthacīvarasaññitāyā’’ Nisīdanasikkhāpadepi
567 . Paribhuñjituṃ na vaṭṭatī pāḷiyaṃ
Nisīdanasanthatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā
572 .   ‘‘addhānamaggappaṭipannassā’’ Asante hārake Āpattiyevā ‘‘saussāhattā’’ ‘‘acittakattā’’ Na sametī Agacchante Heṭṭhā
575 . Taṃ harantassā ‘‘mātikāṭṭhakathāyaṃ Kāyabandhanādīna nidhānamukha
Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Eḷakalomadhovāpanasikkhāpadavaṇṇanā
581 . aparibhuttaṃ katabhaṇḍaṃ dhovāpetī ‘‘aparibhuttaṃ katabhaṇḍa’’
Eḷakalomadhovāpanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Rūpiyasikkhāpadavaṇṇanā
583-4 .   ‘‘sovaṇṇamayo vā’’ Rūpiyamayo vā Pākatiko
Iccetaṃ sabbampī ‘‘rajata’’ Jātarūpamāsako Vuttappabhedo paṭako, Dukkaṭamevā
Eko sataṃ vā sahassaṃ vā ‘‘idha nikkhipāhīti na vattabba’’ Kappiyañca…pe… hotī
‘‘Na tena kiñci kappiyabhaṇḍaṃ cetāpita’’   pattacatukkādikathāya Upanikkhepaṃ ṭhapetvā Akappiya
585 . ‘‘Patitokāsaṃ asamannāharantenā’’ Asantasambhāvanāyā Theyyaparibhogo Iṇaparibhogo Paribhoge paribhoge Iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhatī Paribhoge paribhoge Satipaccayatā vaṭṭatī ‘‘satiṃ katvā’’ ‘‘Paribhoge akarontasseva āpattī’’
‘‘catubbidhā hi suddhī’’  ‘‘desanāya sujjhanato’’
dāyādā Sattannaṃ sekkhāna  Dhammadāyādasutta
Lajjinā saddhiṃ paribhogo Alajjinā saddhi ‘‘Ādito paṭṭhāya hi alajjī nāma natthī’’ Attano bhārabhūtā Sace na oramatī ‘‘Āpatti nāma natthī’’
‘‘Dhammiyādhammiyaparibhogo paccayavasena veditabbo’’ duṭṭhadosasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ
Dhammaparibhogo  ‘‘Na so āpattiyā kāretabbo’’ Itaropī
‘‘Dhammaparibhogopi tattha vaṭṭatī’’ ‘‘Dhammānuggahena uggaṇhituṃ vaṭṭatī’’ 
aṭṭhasāliniyaṃ 



paṭipattikathāyaṃ asaṃvāsapadassa aṭṭhakathāyaṃ 
 dasannaṃ vatthūnaṃ
Tassa pana santike Kharapatta   ‘‘tava coḷakaṃ passāhī’’
586 . Ekaparicchedānī
Rūpiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā
587 . ‘‘jātarūparajataparivattana’’ Paṭiggahitaparivattane
589 . ghanakata Rūpiyaṃ nāma satthuvaṇṇo Rūpiye rūpiyasaññī
591 . rūpiye rūpiyasaññī Rūpiyaṃ cetāpetī   Pañcannaṃ sahā
‘‘yo hi aya’’ Attano vā hī ekantena rūpiyapakkhe
‘‘dukkaṭavatthunā’’  Dukkaṭavatthunā dukkaṭavatthu iminā Aññatra sahadhammikehī  Idhā Tatthā
‘‘kappiyavatthunā panā’’ tenevā ‘‘Rūpiyaṃ uggaṇhitvā’’ Samuṭṭhāpetī Mahāakappiyo Na sakkā kenaci upāyenā
Pattaṃ kiṇātī rājasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ  mātikāṭṭhakathāyaṃ  Kayavikkayasikkhāpade
Mūlassa anissaṭṭhattā ‘‘Mūlassa asampaṭicchitattā’’
Nissajjī ‘‘sappissa pūretvā’’
Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā
593-5 .  jānāhī Iminā Ima ‘‘mātaraṃ pana pitaraṃ vā’’ Na sakkā taṃ paṭikkhipitu
597 . Puññaṃ  bhavissatīti detī
Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito kosiyavaggo dutiyo.
3. Pattavaggo
1. Pattasikkhāpadavaṇṇanā
602 .  aḍḍhaterasapalā  Ācariyadhammapālattherena Damiḷanāḷī


verañjakaṇḍaṭṭhakathāyaṃ
Ālopassa  anurūpa brahmāyusuttaṭṭhakathāyaṃ Odanagatikānevā Nāmamatte
607-8 . Evaṃ payoge payoge Katvā Pacitvā ṭhapessāmī  Chidda
Pattasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā
609-613 . ‘‘Apatto’’ ‘‘Tipupaṭṭakena vā’’ ‘‘lohamaṇḍalakenā’’
Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā
618-621 .  
622 . Uggahitaka Sayaṃ karotī Purebhatta Sayaṃkata Nirāmisamevā ‘‘navanītaṃ tāpentassā’’ Paṭiggahitehī Eseva nayo Akappiyamaṃsasappimhī
Ettha panā Dhotaṃ vaṭṭatī
‘‘tasmā navanītaṃ paribhuñjantena…pe… savatthukapaṭiggahitaṃ nāma na hotī’’ Khayaṃ gamissatī Ettāvatā Tasmimpī   ‘‘āmisena saha pakkattā’’

 ‘‘ettāvatā  savatthukapaṭiggahitaṃ nāma na hotī’’ Uggahetvā
Parissāvetvā gahita Paṭiggahetvā ṭhapitabhesajjehī Vaddalisamaye
Nibbaṭṭitattā Ubhayampī
623 . Acchavasa ‘‘ṭhapetvā manussavasa’’ Saṃsaṭṭha Tiṇṇaṃ dukkaṭāna ‘‘pakkatelakasaṭe viya kukkuccāyatī’’ ‘‘bhante  …pe… vaṭṭatī’’ ‘‘etampi, āvuso, na vaṭṭatī’’ ‘‘sādhū’’
‘‘Madhukarīhi nāma madhumakkhikāhī’’  Bhamaramakkhikā Silesasadisa Itara
Ucchurasaṃ upādāyā suttantaṭṭhakathāyaṃ ‘‘purebhattaṃ paṭiggahitena aparissāvitaucchurasenā’’ Nirāmisameva vaṭṭati ‘‘Savatthukapaṭiggahitattā’’ Jhāmaucchuphāṇita Koṭṭitaucchuphāṇita
‘‘taṃ yutta’’ Sītodakena kata Khīrajallika Madhukapupphaṃ panā
Sabbānipī  ‘‘sattavidhaṃ hī’’ mahāvikaṭāni. Upasampadādīnī ādi
Adhiṭṭhetī 
625 . Sace dvinnaṃ…pe… na vaṭṭatī ‘‘Gaṇṭhipade sāratthadīpaniyaṃ Dvinnampi anāpattī ‘‘Paribhuñjituṃ pana na vaṭṭatī’’ ‘‘Yena paṭiggahitaṃ, tena vissajjitattā’’ ‘‘Anapekkho datvā’’  ‘‘Appaṭiggahitattā’’
Eva Paribhuñjantassa anāpattidassanattha Paribhoge anāpattidassanattha
Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā
628 .  jeṭṭhamūlapuṇṇamāsiyā…pe… karaṇakkhettañcā mātikāṭṭhakathāyaṃ
‘‘Vattabhede dukkaṭa’’ ‘‘ye manussā’’ Pakatiyā vassikasāṭikadāyakā
630 . ‘‘Cha māse parihāraṃ labhatī’’ Ekamāsa  Ekāhadvīhādivasena…pe… laddhā ceva niṭṭhitā cā
 ‘‘dasāhātikkame niṭṭhitā tadaheva adhiṭṭhātabbā’’
Dasāhe appahonte cīvarakālaṃ nātikkametabbā  Kasmā Tasmā ‘‘Ticīvaraṃ adhiṭṭhātu’’
Kadā adhiṭṭhātabbā
acchinnacīvarassā mātikāṭṭhakathāyaṃ ‘‘acchinnacīvarassā’’ 
Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaṇṇanā
631 .  yampi…pe… acchindī
633 . Ekaṃ dukkaṭa Ekavācāya sambahulā āpattiyo
635 . Upajjhaṃ gaṇhissatī Āharāpetuṃ pana vaṭṭatī
Cīvaraacchindanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Suttaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
636 . turī  ‘‘vema’’
‘‘Itarasmiṃ tatheva dukkaṭa’’
Tante  ṭhitaṃyeva adhiṭṭhātabba mātikāṭṭhakathāyaṃ
640 . Anāpatti cīvaraṃ sibbetu
Suttaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mahāpesakārasikkhāpadavaṇṇanā
642 . ‘‘kiñcimattaṃ anupadajjeyyā’’ vibhaṅge
Mahāpesakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Accekacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
646 .   ‘‘chaṭṭhito paṭṭhāyā’’
650 . ‘‘atirekacīvarassā’’ mātikāṭṭhakathāya bhadantabuddhadattācariyena
Accekacīvarasadise aññasmi 

9. Sāsaṅkasikkhāpadavaṇṇanā
652-3 .  antaraghara ‘‘antogāme’’ ‘‘upasampajjantiādīsu viyā’’ Tassāpī Vutthavassāna
Parikkhepārahaṭṭhānato Visuddhimagge Ta Majjhimanikāyaṭṭhakathāyaṃ
‘‘kosambakasammuti anuññātā’’ ‘‘Ayañca pacchimadisaṃ gato hotī’’ ‘‘senāsanaṃ āgantvā sattamaṃ aruṇaṃ uṭṭhāpetu’’ Vasitvā Tatthevā
Sāsaṅkasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Pariṇatasikkhāpadavaṇṇanā
660 .  ropitamālavacchato Ṭhitaṃ disvā Yattha icchatha, tattha dethā 
Pariṇatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhito pattavaggo tatiyo.
Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya vimativinodaniyaṃ
Tiṃsakavaṇṇanānayo niṭṭhito.
Paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Vinayapiṭake
Vimativinodanī-ṭīkā (dutiyo bhāgo)
