10. Bhikkhunikkhandhakaṃ
Mahāpajāpatigotamīvatthukathāvaṇṇanā
402 .   sakkesu viharatī Mahāpajāpati gotamī gotamī Yena bhagavā tenupasaṅkamī Cumbaṭakakalahe attadaṇḍasuttaṃ kuṇālajātaka Pakkāmī
Yathābhirantaṃ   viharitvā Cārikaṃ pakkāmī Sambahulāhi sākiyānīhi saddhi Pakkāmī Sūnehi pādehī Bahidvārakoṭṭhake Kiṃ nu tvaṃ gotamī
Aññenapi pariyāyenā Āpādikā Posikā Thaññaṃ pāyesī  Sādhu bhante
Mahāpajāpatigotamīvatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhagarudhammakathāvaṇṇanā
403 .  ‘‘sace, ānanda, mahāpajāpati gotamī aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāti, sāvassā hotu upasampadā’’ sāvassā
Tadahupasampannassā Abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ kātabba Abhikkhuke āvāse Anvaddhamāsa Ovādūpasaṅkamana Diṭṭhenā Sutenā Parisaṅkāyā Garudhamma Pakkhamānatta Chasu dhammesū Sikkhitasikkhāyā
Na akkositabbo na paribhāsitabbo  Ovaṭo bhikkhunīnaṃ bhikkhūsu vacanapatho Anovaṭo bhikkhūnaṃ bhikkhunīsū
 ‘‘seyyathāpi, bhante’’ daharo Yuvā Maṇḍanakajātiko
mātugāmassa pabbajitattā Paṭisambhidāpabhedappattakhīṇāsavavaseneva vutta gaṇṭhipadesu Sukkhavipassakakhīṇāsavavasena vassasahassa Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ

Aṅguttaranikāyaṭṭhakathāyampi


Saṃyuttanikāyaṭṭhakathāyaṃ



Tāniyevā ‘‘na hi pariyattiyā asati paṭivedho atthī’’  
Pariyattiyā antarahitāyā pariyattī 

 
Ciraṃ pavattissatī
Aṭṭhagarudhammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhikkhunīupasampannānujānanakathāvaṇṇanā
404-405 . Yadaggenā   Tadevā Anuññattiyā Ekāhaṃ, bhante ānanda, bhagavantaṃ varaṃ yācāmī
406 . Sarāgāyā Saññogāyā Ācayāyā Mahicchatāyā Asantuṭṭhiyā Saṅgaṇikāyā Kosajjāyā Dubbharatāyā Virāgāyā Visaññogāyā Apacayāyā Appicchatāyā Santuṭṭhiyā Pavivekāyā Vīriyārambhāyā Subharatāyā eso dhammo, eso vinayo etaṃ satthusāsana dhāreyyāsi
409-410 . Vimānetvā  Kammappattāyopī Āpattigāminiyopī Vuttanayeneva kāretabbataṃ āpajjantī
413-5 . Dve tisso bhikkhuniyo Na ārocentī  Na paccāharantī Visesaka
420 . Tena ca bhikkhu nimantetabbo
425 . Tayo nissaye
428 . Anuvādaṃ paṭṭhapentī
430 . Bhikkhudūtena upasampādentī
431 . Na sammatī Navakamma
432 . Sannisinnagabbhā
434 . Pabbajjampi na labhatī Idaṃ odissa anuññātaṃ vaṭṭatī
Bhikkhunīupasampannānujānanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhikkhunikkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
