Pācittiyakaṇḍaṃ
1. Lasuṇavaggo
1. Lasuṇasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Lasuṇa’’,,magadharaṭṭhe jāta’’.
Bhaṇḍikalasuṇa,.‘‘na ekadvitimiñjaka’’.Ajjhohāre ajjhohāre(pāci. aṭṭha. 795),..
Palaṇḍukā–palaṇḍuko,bhañjanako,haritako.,,.Cāpalasuṇo..Mahāpaccariyā‘‘,,’’(pāci. aṭṭha. 797)....Badarasāḷavaṃ(sārattha. ṭī. pācittiya 3.793-797).
Lasuṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sambādhalomasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘’’‘‘upakacchakesu ca muttakaraṇe cāti attho’’.
Ābādhapaccayā.‘‘’’(vajira. ṭī. pācittiya 800).
Sambādhalomasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Talaghātakasikkhāpadavaṇṇanā
Talaghātake,‘‘’’(pāci. 804)padabhājaniyaṃ‘‘’’‘‘muttakaraṇassa talaghātane’’.Purimanayeneva sāṇattika.
Talaghātakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Jatumaṭṭhakasikkhāpadavaṇṇanā
Vatthuvasenetaṃ vutta‘‘’’..‘‘kāmarāgena panā’’.
Jatumaṭṭhakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Udakasuddhikasikkhāpadavaṇṇanā
Ādātabba.Aggapabba.Tatiyaṃ pabbaṃ pavesetī.samantapāsādikāyaṃ(pāci. aṭṭha. 812)‘‘’’.
Atigambhīraṃudakasuddhikaṃ ādiyanavatthusmi.(sārattha. ṭī. pācittiya 3.812).
Udakasuddhikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Upatiṭṭhanasikkhāpadavaṇṇanā
Takkādīsu vā aññatarenā.Yāya kāyaci bījaniyā.
Imaṃ pivathā.Iminā bījathā.Dāpentiyā.
Upatiṭṭhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Āmakadhaññasikkhāpadavaṇṇanā
Tasmā,.,,‘‘paṭiggahaṇato paṭṭhāya yāva dantehi saṃkhādanaṃ, tāva pubbappayogesu dukkaṭānī’’.
Āmakadhaññasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paṭhamauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā
Tirokuṭṭe.Tiropākāre,‘‘yassa kassaci kuṭṭassa vā pākārassa vā parato’’.Sabbānipetāni ekato chaḍḍentiyā...
Bhikkhussa dukkaṭa.
Paṭhamauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā
Bhikkhuniyāpīpi-.(pāci. aṭṭha. 830)..Chaḍḍitakhette,.‘‘’’,.Sāmike apaloketvā,.,.,.
Dutiyauccārachaḍḍanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Naccagītasikkhāpadavaṇṇanā
Nacca,,.‘‘naccanti antamaso moranaccampī’’.Gīta,,‘‘’’,.‘‘gītanti antamaso dhammabhāṇakagītampī’’.dhammabhāṇakagītaṃ,,.khuddakaṭṭhakathāya(khu. pā. aṭṭha. 2.pacchimapañcasikkhāpadavaṇṇanā)‘‘,’’.(cūḷava. aṭṭha. 249).Vādita,,.‘‘vāditanti antamaso udakabherivādita’’.,,..‘‘’’‘‘etesu yaṃ kiñci dassanāya gacchantiyā’’.Yattha ṭhitā.
,‘‘sabbaaṭṭhakathāsu vutta’’,.Samuṭṭhānādīni eḷakalomasadisānī,.‘‘Ārāme ṭhatvā’’..‘‘’’.,,‘‘’’..,.
Naccagītasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Lasuṇavaggo paṭhamo.
2. Rattandhakāravaggo
1. Rattandhakārasikkhāpadavaṇṇanā
Arahopekkhāyā.Aññavihitāyā,.
Rattandhakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2-3. Paṭicchannokāsaajjhokāsasallapanasikkhāpadavaṇṇanā
.
Paṭicchannokāsaajjhokāsasallapanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Dutiyikauyyojanasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Purimanayenevā’’‘‘santiṭṭheyya vā,sallapeyya vā,nikaṇṇikaṃ vā jappeyyā’’.
Dutiyikauyyojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Anāpucchāpakkamanasikkhāpadavaṇṇanā
āsana‘‘pallaṅkassokāsabhūte’’,.Anovassaka.Ajjhokāse upacāra.Gilānāyā.Āpadāsū,,,.
Anāpucchāpakkamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadavaṇṇanā
Dhuvapaññatte.
Anāpucchāabhinisīdanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Anāpucchāsantharaṇasikkhāpadavaṇṇanā
Kulānī.
Anāpucchāsantharaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Paraujjhāpanakasikkhāpadavaṇṇanā
.
Paraujjhāpanakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paraabhisapanasikkhāpadavaṇṇanā
Manussadobhaggena vā‘‘,,’’.Atthadhammaanusāsanipurekkhārānaatthapurekkhārāyā.Dhammapurekkhārāyā.Anusāsanipurekkhārāyā‘‘,,,,’’(pāci. aṭṭha. 878).
Paraabhisapanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rodanasikkhāpadavaṇṇanā
.
Rodanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Rattandhakāravaggo dutiyo.
3. Naggavaggo
1-2. Naggādisikkhāpadavaṇṇanā
Ida.
.
Naggādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Cīvarasibbanasikkhāpadavaṇṇanā
Visibbetvā.Dhuraṃ nikkhittamatte,,.
Cīvarasibbanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Saṅghāṭicārasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Idaṃme cīvaraṃ mahagghaṃ īdise corabhaye na sakkā dhāretunti evarūpāsu āpadāsū’’..,.
Saṅghāṭicārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvarasaṅkamanīyasikkhāpadavaṇṇanā
Āpadāsu vā dhāretī,,.
Cīvarasaṅkamanīyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Gaṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
Aññasmiṃ parikkhāre.‘‘Samagghakāle dassathā’’ti evaṃ ānisaṃsaṃ dassetvā nivārentiyā‘‘’’(pāci. aṭṭha. 909)‘‘’’‘‘,,,’’.
Gaṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-10. Paṭibāhanādisikkhāpadavaṇṇanā
Ānisaṃsaṃ dassetvā paṭibāhantiyā‘‘,,,’’(pāci. aṭṭha. 915).
.
Sesa‘‘’’.ānisaṃsaṃ dassetvā paṭibāhantiyā‘‘,’’(pāci. aṭṭha. 931).
Paṭibāhanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Naggavaggo tatiyo.
4. Tuvaṭṭavaggo
1-3. Ekamañcatuvaṭṭanādisikkhāpadavaṇṇanā
.
Vavatthānaṃ dassetvā(pāci. aṭṭha. 940).
.
Ekamañcatuvaṭṭanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4-9. Naupaṭṭhāpanādisikkhāpadavaṇṇanā
Pariyesitvāalabhantiyā.Gilānāyā.Āpadāsū.
.
Naupaṭṭhāpanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Cārikanapakkamanasikkhāpadavaṇṇanā
Dhure nikkhittamatte,.Antarāye satī.‘‘’’,,,,,.
Cārikanapakkamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tuvaṭṭavaggo catuttho.
5. Cittāgāravaggo
1. Rājāgārasikkhāpadavaṇṇanā
Kīḷanacittasāla,.‘‘kīḷanaupavana’’.‘‘’’(pāci. 979).kīḷanaupavana.Kīḷanuyyāna.
Rājāgārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Āsandiparibhuñjanasikkhāpadavaṇṇanā
Atikkantappamāṇā.Vutto.‘‘’’(sārattha. ṭī. mahāvagga 3.254)sārasamāsācariyo.
Āsandiparibhuñjanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Suttakantanasikkhāpadavaṇṇanā
Ujjavujjave.Kantitasuttaṃ kantantiyā,.
Suttakantanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Gihiveyyāvaccasikkhāpadavaṇṇanā
Attano veyyāvaccakarassa cā,.
Gihiveyyāvaccasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5-6. Adhikaraṇādisikkhāpadavaṇṇanā
Anantarāyikinī..
.
Adhikaraṇādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Āvasathacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
Āpadāsū,.
Āvasathacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Āvasathavihārasikkhāpadavaṇṇanā
Kavāṭabaddhavihāra.Gilānāyā.Āpadāsū,.
Āvasathavihārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Tiracchānavijjāpariyāpuṇanasikkhāpadavaṇṇanā
Hatthi(sārattha. ṭī. pācittiya 3.1015)sippa,āthabbaṇāmanta.tharū.Āthabbaṇamanto.Khilanamanto.Agadappayogo.
Tiracchānavijjāpariyāpuṇanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadavaṇṇanā
Lekhe.Dhāraṇāya vā,.Nāgamaṇḍalādikenāgamaṇḍalaṃ.
Tiracchānavijjāvācanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cittāgāravaggo pañcamo.
6. Ārāmavaggo
1-2. Ārāmapavisanādisikkhāpadavaṇṇanā
Sīsānulokikāyā.Yattha vā bhikkhuniyo sannipatitā.Āpadāsū,.
.
Ārāmapavisanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3-4. Gaṇaparibhāsanādisikkhāpadavaṇṇanā
Sesa‘‘’’.anusāsanipurekkhārāyā‘‘’’(pāci. aṭṭha. 1036).
.
Gaṇaparibhāsanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Kulamaccharinīsikkhāpadavaṇṇanā
Kule maccharo kulamaccharoinī,,.Bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsantiyā‘‘’’(pāci. aṭṭha. 1043),.
Santaṃyevaādīnava.
Kulamaccharinīsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6-8. Abhikkhukāvāsādisikkhāpadavaṇṇanā
Samantapāsādikāyaṃvutto(pāci. aṭṭha. 144).
.
Abhikkhukāvāsādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9-10. Ovādūpasaṅkamanādisikkhāpadavaṇṇanā
uposathapucchā,,‘‘uposathapucchaka’’‘‘uposathapucchana’’.Ovādatthāyā.
.
Ovādūpasaṅkamanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ārāmavaggo chaṭṭho.
7. Gabbhinīvaggo
1-2. Gabbhinīādisikkhāpadavaṇṇanā
.
thaññaṃ,.Yaṃ pāyetī.
Gabbhinīādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paṭhamasikkhamānasikkhāpadavaṇṇanā
Padabhājane vuttanayenā‘‘…pe…’’(pāci. 1079).,.
Paṭhamasikkhamānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4-5. Dutiyasikkhamānādisikkhāpadavaṇṇanā
Padabhājane vuttā upasampadāsammuti na dinnā hotī.
.
Dutiyasikkhamānādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6-10. Dutiyagihigatādisikkhāpadavaṇṇanā
.
.
Dutiyagihigatādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Gabbhinīvaggo sattamo.
8. Kumāribhūtavaggo
1-5. Paṭhamakumāribhūtādisikkhāpadavaṇṇanā
Sabbapaṭhamā dve mahāsikkhamānā.‘‘Sikkhamānā’’icceva vattabbā.‘‘Gihigatā’’tivā ‘‘kumāribhūtā’’ti vā na vattabbā,.
.
Paṭhamakumāribhūtādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6-8. Khīyanadhammādisikkhāpadavaṇṇanā
Vuṭṭhāpanasammutiyā yācitāyā.
.
Khīyanadhammādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Sokāvāsasikkhāpadavaṇṇanā
Āgacchamānā.
Sokāvāsasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Ananuññātasikkhāpadavaṇṇanā
Tesaṃ atthibhāvaṃ ajānantiyā(pāci. aṭṭha. 1163).Ananuññātasamuṭṭhāna,,,,.?‘‘,’’,.‘‘’’.,.kiriyākiriyaṃ.
Ananuññātasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Pārivāsikasikkhāpadavaṇṇanā
Dāruṇa.Patimānenta.
Pārivāsikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Anuvassasikkhāpadavaṇṇanā
Ekantarika.
Anuvassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Ekavassasikkhāpadavaṇṇanā
ekaṃ vassaṃ dve.Ekantarikaṃ vuṭṭhāpentiyā,.
Ekavassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Kumāribhūtavaggo aṭṭhamo.
9. Chattupāhanavaggo
1-2. Chattupāhanādisikkhāpadavaṇṇanā
Vuttalakkhaṇaṃ chatta‘‘–,,,’’(pāci. 1181).Tādisaṃ ṭhānaṃ patvā.
Chattassevā.Upāhanānaṃyeva vā.
.
Chattupāhanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3-5. Saṅghāṇiādisikkhāpadavaṇṇanā
Saṅghāṇi.‘‘yaṃ kiñci kaṭūpaga’’.
.
Saṅghāṇiādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Vāsitakasikkhāpadavaṇṇanā
Gandhavāsitakenā.
Vāsitakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-10. Bhikkhuniummaddāpanādisikkhāpadavaṇṇanā
Gilānāyā(pāci. aṭṭha. 1208).Āpadāsū.
.
Bhikkhuniummaddāpanādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Anāpucchāsikkhāpadavaṇṇanā
Upacāraṃ sandhāyā.
Anāpucchāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Pañhāpucchanasikkhāpadavaṇṇanā
Anodissā‘‘’’‘‘,,’’.
Pañhāpucchanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13. Asaṃkaccikasikkhāpadavaṇṇanā
Parikkhittassagāmassa parikkhepaṃ, aparikkhittassa upacāraṃ atikkamantiyā vā okkamantiyā vā.Āpadāsū,.
Asaṃkaccikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Chattupāhanavaggo navamo.
Iti kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya
Vinayatthamañjūsāyaṃ līnatthappakāsaniyaṃ
Bhikkhunipātimokkhe pācittiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
Asādhāraṇasamuṭṭhānavaṇṇanā
Acittakānī(sārattha. ṭī. pācittiya 3.1214)‘‘’’.Lokavajjānī‘‘’’.‘‘ayaṃ panettha adhippāyo’’sacittakānī‘‘’’.paṇṇattivajjāni.‘‘’’.
Asādhāraṇasamuṭṭhānavaṇṇanā niṭṭhitā.
