26. Vassūpanāyikavinicchayakathā
179 .  ‘‘vassūpanāyikāti ettha’’ vassaṃ upanayo vassūpanayo, vassūpanāyikā upanāyikā vassūpanāyikā, purimā purimikā pacchimā, pacchimikā
Assatiyā pana vassaṃ na upetī  Tattha na labhatī
Ṭaṅkitamañcādibhedā kuṭī ṭaṅkitamañco 
‘‘Idha vassaṃ upemī’’ti tikkhattuṃ vattabba Satthe pana vassaṃ upagantuṃ na vaṭṭatī Vippakiratī Tīsu  ṭhānesu natthi vassacchede āpattī
Pavisanadvāraṃ yojetvā Purimikāya…pe… na pakkamitabbā ‘‘na bhikkhave…pe… vacanato’’ ‘‘vassaṃ upagantvā panā’’ ‘‘ko pana vādo’’
180 . ‘‘anujānāmi bhikkhave’’   ‘‘gantabba Bhikkhubhattiko ‘‘bhikkhūhi saddhiṃ vasanto’’
181 . Apicetthā  ‘‘ratticchedavinicchayo Animantitena gantuṃ na vaṭṭatī Gantuṃ vaṭṭatī 
Bhaṇḍaka Pahiṇantī Sampāpuṇituṃ na sakkoti, vaṭṭatī Ācariyaṃ passissāmīti pana gantuṃ labhatī  Sace naṃ ācariyo ‘‘ajja mā gacchā’’ti vadati, vaṭṭatī
Sace dūraṃ gato sattāhavārena aruṇo uṭṭhāpetabbo 

 
Sace pavāritakāle vassāvāsikaṃ dentī ‘‘Yadi sattāhavārena aruṇaṃ uṭṭhāpayiṃsu, gahetabba’’ Idha āhaṭa
Vāḷehi ubbāḷhā honti, gaṇhantipi paripātentipī gaṇhantī Paripātentī Sace panā 
‘‘tassa tassa paṭissavassa visaṃvāde dukkaṭa’’ ‘‘tañca kho…pe… visaṃvādanapaccayā’’ 
sattāhānāgatā  Sattāhānāgatāya komudiyā cātumāsiniyā komudiyā cātumāsiniyā komudī, cātumāsinī
182 . nibaddhavattaṃ ṭhapetvā Kasāvaparibhaṇḍa Vatta
Evarūpaṃ adhammikavattaṃ na kātabba  

Tividhampī  Sodhetvā pabbājethā Bhasse mattaṃ jānitvā Dasakathāvatthu
 viggāhikaṃ. Caturārakkhaṃ ahāpentā Dantakaṭṭhakhādanavattaṃ ācikkhitabba
Antogāme…pe… na kathetabbā  Rakkhitindriyehi bhavitabba Khandhakavattañca sekhiyavattañca pūretabba
 yācādhimāsa pattādhimāsa 

 

 ‘‘anujānāmi bhikkhave rājūnaṃ anuvattitu ‘‘parihānī

  ‘‘aparajjū ‘‘aparasmiṃ divase

adhimāso  adhimāso’’ adhimāsa’’ ‘‘nikkaṅkhā hutvā
 ‘‘na hī’’ ‘‘tatiye’’ Tasmā

 
Iti vinayasaṅgahasaṃvaṇṇanābhūte vinayālaṅkāre
Vassūpanāyikavinicchayakathālaṅkāro nāma
Chabbīsatimo paricchedo.
Paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Vinayālaṅkāra-ṭīkā (dutiyo bhāgo)
