Antarapeyyālaṃ
Katipucchāvāravaṇṇanā
271 . Veraṃ   maṇatī Etāyā Niyyāna Kāyapāgabbiya
274 . Sāraṇīyā mettaṃ ‘‘mettacittena kataṃ kāyakamma’’ Āvī ‘‘sammukhā’’ Raho ‘‘parammukhā’’ Ubhayehī piyakaraṇo garukaraṇo. Saṅgahāyā Avivādāyā ‘‘samaggabhāvāyā’’
Paggayha vacana mamāyanavacanaṃ ‘‘nayanāni ummīletvā’’ ‘‘mettaṃ manokammaṃ nāmā’’
 
Lābhā Dhammikā Antamaso pattapariyāpannamattampī appaṭivibhattabhogī āmisapaṭivibhattaṃ puggalapaṭivibhattaṃ appaṭivibhattabhogī ‘‘neva āmisaṃ paṭivibhajitvā bhuñjatī’’ Adātumpī pi  ‘‘sabbesaṃ dātabbamevā’’  ‘‘gilānagilānupaṭṭhāka…pe… viceyya dātumpi vaṭṭatī’’
Sādhāraṇabhogī



 pattagataṃ na khīyatī
  bhājanīyaṭṭhāne aggabhaṇḍaṃ pāpuṇātī

  devatā ussukkaṃ āpajjantī
akhaṇḍāni, ‘‘yassā’’ ‘‘sattasū’’ Pariyante chinnasāṭako viyā Khaṇḍa Chidda sabalaṃ, kammāsaṃ
Bhujissabhāvakaraṇato bhujissānī viññupasatthāni Taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattā aparāmaṭṭhānī ‘‘samādhisaṃvattanikānī’’ samādhisaṃvattanikāni
  sīlasāmaññagato ‘‘samānabhāvūpagatasīlo’’ ‘‘yāni tāni sīlānī’’
Yāya Diṭṭhī Niddosā Niyyātī takkaro, Diṭṭhisāmaññagato
Katipucchāvāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Chaāpattisamuṭṭhānavārakathāvaṇṇanā
276 . Paṭhamena āpattisamuṭṭhānenā
Samathabhedaṃ
Adhikaraṇapariyāyavārakathāvaṇṇanā
293 . Lobho   pubbaṅgamo Ṭhānānī ṭhānaṃ vatthu bhūmi ‘‘nava hetū’’ Dvādasa mūlānī
294-295 . ‘‘cuddasa mūlānī’’ Satta āpattikkhandhā ṭhānānī
296 . Cattāri kammāni ṭhānānī kammaṃ kiccādhikaraṇaṃ ‘‘ñattito vā apalokanato vā’’ sammati,
Tabbhāgiyavārakathāvaṇṇanā
298 . Vivādādhikaraṇassa tabbhāgiyā
Samathā samathassa sādhāraṇavārakathāvaṇṇanā
299 .  ‘‘samathā samathassa sādhāraṇā, samathā  samathassa asādhāraṇā’’ ‘‘yebhuyyasikā sammukhāvinayassa sādhāraṇā’’ ‘‘sativinayassa…pe… asādhāraṇā’’
Vinayavārakathāvaṇṇanā
302 . ‘‘vinayo sammukhāvinayo’’ Siyā na sammukhāvinayo
Kusalavārakathāvaṇṇanā
303 . ‘‘sammukhāvinayo kusalo’’ Natthi sammukhāvinayo akusalo gaṇṭhipadesu
Samathavāravissajjanāvārakathāvaṇṇanā
304-305 . Yattha yebhuyyasikā labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhatī Yasmiṃ  samaye sammukhāvinayena cā  Yattha paṭiññātakaraṇaṃ labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhatī
Saṃsaṭṭhavārakathāvaṇṇanā
306 . samatho ‘‘mā hevantissa vacanīyo…pe… vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetu’’
Samathādhikaraṇavārakathāvaṇṇanā
309-310 . Samathā samathehi sammantī Siyā samathā samathehi sammantī samathā samathehi sammantī sammantī yebhuyyasikā sammukhāvinayena sammatī
311 . 
313 . Vivādādhikaraṇaṃ…pe… kiccādhikaraṇena sammatī 
Samuṭṭhāpanavārakathāvaṇṇanā
314 . Vivādādhikaraṇaṃ na katamaṃ adhikaraṇaṃ samuṭṭhāpetī
Bhajativārakathāvaṇṇanā
318-9 . Katamaṃ adhikaraṇaṃ pariyāpanna Vivādādhikaraṇaṃ vivādādhikaraṇaṃ bhajatī Vivādādhikaraṇaṃ dve samathe bhajatī Dvīhi samathehi saṅgahita
Khandhakapucchāvāro
Pucchāvissajjanāvaṇṇanā
320 . Nidānena   ca niddesena ca saddhi nidānenā Niddesenā Tatthā Uttamāni padāni vuttānī Cammasaṃyutte
