Nissaggiyakaṇḍo
ime kho panā

1. Kathinasikkhāpadavaṇṇanā
  niṭṭhitacīvarasmi Ubbhatasmiṃ kathine   
Dasāhaparama dasāhaparamo, atirekacīvaraṃ, ticīvaraṃ   
Vassikasāṭikā Nisīdanaṃ Paccattharaṇampi Kaṇḍuppaṭicchādi Mukhapuñchanacoḷaṃ Parikkhāracoḷe Thavikāpi parissāvanampi   
Taṃ atikkāmayato nissaggiyaṃ pācittiya   

 
Kathinasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Udositasikkhāpadavaṇṇanā
 niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ticīvarenā Vippavaseyyā Aññatra bhikkhusammutiyā
Sāvatthiyaṃ  sambahule bhikkhū ārabbha santaruttarena janapadacārikaṃ pakkamanavatthusmiṃ
 
Udositasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Akālacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā Akālacīvaraṃ Uppajjeyyā sīmāya deti sīmā upacārasīmā   Lābhasīmā  janapadasīmā, raṭṭhasīmā, rajjasīmā, dīpasīmā, cakkavāḷasīmā,
Katikāyā  
Bhikkhāpaññattiyā 
Saṅghassa detī
Ubhatosaṅghassā  
Vassaṃvuṭṭhasaṅghassā
Ādissa detī 
Puggalassa detī
Ākaṅkhamānenā Khippameva kāretabba No cassa pāripūrī Satiyā paccāsāyā  Tato ce uttarī 
Sāvatthiyaṃ sambahule bhikkhū ārabbha akālacīvaraṃ paṭiggahetvā māsaṃ atikkamanavatthusmiṃ

Akālacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
aññātikāyā Bhikkhuniyā  Purāṇacīvara Dhovāpeyya vā 

Purāṇacīvarasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvarappaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā
 aññātikāyā Cīvara  Paṭiggaṇheyyā Aññatra pārivattakā 

Cīvarappaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
gahapati Gahapatāni Viññāpeyyā  Aññatra samayā

Aññātakaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā
 tañce Abhihaṭṭhu abhī Pavāreyyā Santaruttaraparama Tato cīvaraṃ sāditabba

 
Tatuttarisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Upakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
bhikkhuṃ paneva uddissā Cīvaracetāpanna Upakkhaṭaṃ hotī Cetāpetvā Cīvarena acchādessāmī  Tatra ce so Vikappaṃ āpajjeyyā sādhu vatā sādhū Vatā Ma Āyasmā Evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā Kalyāṇakamyataṃ upādāyā

Upakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Dutiyaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
  
Dutiyaupakkhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rājasikkhāpadavaṇṇanā
rājabhoggo Cīvaracetāpanna Pahiṇeyyā Iminā Ābhata Na kho maya
Cīvarañca kho mayaṃ paṭiggaṇhāmā Kālenā Veyyāvaccakaro Niddisitabbo Ārāmiko vā upāsako vā  Eso kho, āvuso  Saññatto so mayā  Attho me, āvuso, cīvarenā Abhinipphādeyyā Iccetaṃ kusala
Chakkhattuparama 
Tato  ce uttarī Nissaggiya Yatassa cīvaracetāpannaṃ ābhata Tatthā Na taṃ tassa bhikkhuno kiñci atthaṃ anubhotī Yuñjantāyasmanto saka Mā vo sakaṃ  vinassā Ayaṃ tattha sāmīcī

Rājasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Cīvaravaggo paṭhamo.

1. Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā
 kosiyamissaka  Santhata Kārāpeyya nissaggiya

Kosiyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Suddhakāḷakasikkhāpadavaṇṇanā
suddhakāḷakāna
Suddhakāḷakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Dvebhāgasikkhāpadavaṇṇanā
  dve bhāgā Ādātabbā Gocariyāna

Dvebhāgasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā
orena ce channaṃ vassāna Aññatra bhikkhusammutiyā

Chabbassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā
purāṇasanthataṃ Samantā  Anādā ce

Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā
 addhānamaggappaṭipannassā Tiyojanaparama Sahatthā Asante hārake 

Eḷakalomasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Eḷakalomadhovāpanasikkhāpadavaṇṇanā

Eḷakalomadhovāpanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Jātarūpasikkhāpadavaṇṇanā
 jātarūparajata Uggaṇheyya vā Uggaṇhāpeyya vā Upanikkhittaṃ vā sādiyeyyā Nissaggiya  

Jātarūpasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā
nānappakāraka Rūpiyasaṃvohāra
 
Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā
nānappakāraka Kayavikkaya 

Kayavikkayasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Eḷakalomavaggo dutiyo.

1. Pattasikkhāpadavaṇṇanā
 atirekapatto   ukkaṭṭho ukkaṭṭhomako ukkaṭṭhukkaṭṭho majjhimo omako 

Pattasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā
ūnapañcabandhano,  
 Yo ca tassā bhikkhuparisāyā pattapariyanto so tassa bhikkhuno padātabbo
 
Ūnapañcabandhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā
 paṭisāyanīyānī Bhesajjānī Sappi navanītaṃ. Telaṃ Madhu Phāṇitaṃ Tāni paṭiggahetvā Sannidhikārakaṃ paribhuñjitabbānī   

Bhesajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā
māso seso gimhāna Pariyesitabba Katvā nivāsetabba  
Orena ce māso  seso gimhāna Pariyeseyyā Orenaddhamāso seso gimhāna Katvā nivāseyyā

Vassikasāṭikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaṇṇanā
 sāmaṃ cīvaraṃ datvā Acchindeyyā Acchindāpeyyā

Cīvaraacchindanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Suttaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
 sutta Viññāpetvā Vāyāpeyyā Nissaggiya 

Suttaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mahāpesakārasikkhāpadavaṇṇanā
tatra ce so bhikkhū Pubbe appavārito  Vikappaṃ āpajjeyyā idaṃ kho, āvuso āyata Vitthata Appita Suvīta Suppavāyita Suvilekhita Suvitacchita  Piṇḍapātamattampī

Mahāpesakārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Accekacīvarasikkhāpadavaṇṇanā
dasāhānāgata Kattikatemāsikapuṇṇama  Accekacīvara Yāva cīvarakālasamaya


9. Sāsaṅkasikkhāpadavaṇṇanā
 upavassaṃ kho panā upavassa  āraññakānī  Sāsaṅkasammatānī sappaṭibhayāni,
Antaraghare nikkhipeyyā Kocideva paccayo Tena cīvarenā Vippavāsāyā Tato ce uttari vippavaseyyā Aññatra bhikkhusammutiyā

Sāsaṅkasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Pariṇatasikkhāpadavaṇṇanā
  saṅghika Lābha Pariṇata  Attano pariṇāmeyyā

Pariṇatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Pattavaggo tatiyo.
Iti kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya
Nissaggiyapācittiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
