Pācittiyakaṇḍaṃ
1. Musāvādavaggo
1. Musāvādasikkhāpadavaṇṇanā
Sampajānamusāvāde   musā vādo sampajānamusāvādo, ‘‘pubbe’’ ‘‘pubbepi jānitvā vacanakkhaṇepi jānantassā’’ ‘‘bhaṇanañca nāmā’’ Abhūtassā
Hatthakaṃ sakyaputta hatthako sakyaputto Avajānitvā paṭijānanādivatthusmi avajānitvā paṭijānanaṃ Ādi ‘‘uttarimanussadhammārocanattha’’
Anupadhāretvā sahasā bhaṇantassā  ‘‘Aññaṃ bhaṇissāmī’’ti aññaṃ bhaṇantassā  Visaṃvādanapurekkhāratā visaṃvādanaṃ, visaṃvādanapurekkhāratā,
Musāvādasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Omasavādasikkhāpadavaṇṇanā
Omasavāde ‘‘ovijjhanavacane’’ ‘‘jātināmā’’ jāti Nāmaṃ Gottaṃ Kammaṃ Sippaṃ Ābādho Liṅgaṃ Kileso Āpatti Akkoso
Yathā   tathā ‘‘idha cā’’ Davakamyatā Sabbatthā Atthadhammaanusāsanipurekkhārāna atthapurekkhāro dhammapurekkhāro anusāsanipurekkhāro
Omasavādasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Pesuññasikkhāpadavaṇṇanā
Bhikkhupesuññe pisuṇā, pesuññaṃ, pisuṇo, pesuññaṃ, bhikkhupesuññaṃ, ‘‘jātiādīhī’’ ‘‘bhikkhuno piyakamyatāya vā’’ bhikkhuno piyakamyatāyā Bhedādhippāyenā pesuññaṃ ‘‘Vuttanayenevā
Pāḷimuttakaakkosūpasaṃhāre  Pāpagarahitāya vadantassā 
Pesuññasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Padasodhammasikkhāpadavaṇṇanā
Padaso dhammaṃ vāceyyā ‘‘saṅgītittayaṃ anāruḷhampī’’ Ādi
‘‘padānupadaanvakkharānubyañjanesū’’ pada Anupada Anvakkhara Anubyañjana anvakkharaṃ anubyañjanaṃ padaṃ anupada
 padagaṇanāya anupadagaṇanāya anvakkharagaṇanāya  anubyañjanagaṇanāya
Tikapācittiya ‘‘sajjhāyakaraṇe, tassa santike uddesaggahaṇe’’
Sajjhāyakaraṇe Tassa santike uddesaggahaṇe Yebhuyyena paguṇaganthaṃ bhaṇantassā  Osārentassa cā
Padasodhammasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paṭhamasahaseyyasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘antamaso’’ Dirattatiratta  Dvinnaṃ vā tiṇṇaṃ vā rattīna Sahaseyya Seyyā ‘‘sabbacchannaparicchanne’’
sabbacchannasabbaparicchannaṃ yebhuyyena channaṃ yebhuyyena paricchannaṃ
Vidaheyyā ‘‘sampādeyyā’’  Diyaḍḍhahatthubbedho Ekūpacāro Tattha vā Aññattha vā tādise Tena vā Aññena vā Saṅkhepo ‘‘vitthāro panā’’
Upaḍḍhacchannaparicchannādīsū ādi Tatiyāya rattiyā purāruṇā nikkhamitvā puna vasantassā Sabbacchannasabbāparicchannādīsū  ādi
Paṭhamasahaseyyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaṇṇanā
Manussitthiyā  Paṭhamadivasepī
Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Dhammadesanāsikkhāpadavaṇṇanā
Chappañcavācāhī ‘‘uttari chappañcavācāhī’’ Sabbatthā Purisenā ‘‘manussaviggahaṃ gahetvā panā’’
Tikapācittiya Aññassa vā mātugāmassā  Iriyāpathaparivattābhāvo Kappiyakārakassābhāvo Kiriyākiriya kiriyā, akiriyā
Dhammadesanāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Bhūtārocanasikkhāpadavaṇṇanā
Nippariyāyenā  Pariyāyena ārocita ‘‘tathārūpe kāraṇe sati upasampannassa ārocayato’’ ‘‘yasmā panā’’ Ādi Tasmiṃ satī Idha na gahitā Acittaka Kusalābyākatacittehi dvicitta’’ ‘‘dvivedana’’
Bhūtārocanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Duṭṭhullārocanasikkhāpadavaṇṇanā
Dvinnaṃ  ‘āpattikkhandhāna Āyatiṃ saṃvaratthāyā  Āpattīnañca kulānañca pariyantaṃ katvā vā akatvā vā
Aduṭṭhullāyā Avasese cha āpattikkhandhe Purimapañcasikkhāpadavītikkamasaṅkhātaṃ duṭṭhulla Itaraṃ aduṭṭhullaṃ vā ajjhācāra Vatthumatta Āpattimatta Vuttalakkhaṇassā Savatthuko
Duṭṭhullārocanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Pathavīkhaṇanasikkhāpadavaṇṇanā
Pāsāṇasakkharakathalamarumbavālukādīsū pāsāṇā sakkharā. Kathalā Marumbā Vālukā Aññatarassa tatiyabhāgo hotī missakapathavī Ovaṭṭho Vutta  Adhikatarapāsāṇādimissāti  Vā Suddhapāsāṇādibhedāyā suddhapāsāṇā, suddhapāsāṇādi. Ādi suddhapāsāṇādibhedā,
Sayaṃ khaṇatī ‘‘khaṇanabhedanavilekhanapacanādīhi vikopetī Iṭṭhakapāsāṇā Vuttanayenevā Niyametvā Itaro
‘‘okāsaṃ aniyametvā…pe… bhaṇantassā’’  ‘‘ātapena…pe… asambaddha’’ gokaṇṭako Bhijjitvā patitanaditaṭa  Mahantampi naṅgalacchinnamattikāpiṇḍa Evamādi Asañcicca rukkhādipavaṭṭanena bhindantassā asañcicca bhinnā Asatiyā pādaṅguṭṭhakādīhi vilikhantassā
Pathavīkhaṇanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Musāvādavaggo paṭhamo.
2. Bhūtagāmavaggo
1. Bhūtagāmasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Bhavantī’’ ‘‘Ahesu’’ ‘‘jāyantī’’ ‘‘jāyanti vaḍḍhantī’’ ‘‘jātā vaḍḍhitā’’ Gāmo Patiṭṭhitaharitatiṇarukkhādīna Ādi ‘‘bhūtagāmapātabyatāyā’’
  Sāsapabījakasevālampī sāsapasevālo Bījakasevālo
Mūlabījakhandhabījaphaḷubījaaggabījabījabījāna mūlabījaṃ mūlabījaṃ Khandhabījaṃ Phaḷubījaṃ Aggabījaṃ Bījaṃbījaṃ Bhājanagata nikkhantamūlamattaṃ. Matta nikkhantaaṅkuramatta Vidatthimattā pattavaṭṭi niggacchatī ‘‘nikkhante’’ Harito na hotī
Bhūtagāmabījagāme Ubhayatthā Atathāsaññissā Asañciccā asañcicca vikopitāni
Asatiyā 
Ajānitvā 
Yena kenaci agginā ‘‘Kappiya’’nti vatvāvā Eva Tathevā ‘‘ṭhapetvā gomahiṃsādīnaṃ khure’’ Tiracchānāna ‘‘Antamaso chinditvā āhaṭenapī’’ ‘‘Satthe vuttanayenevā’’
Ekasmiṃ…pe… kappiye kate sabbaṃ kataṃ hotī  Dārukaṃ vijjhatī Bhattasitthe vijjhatī Taṃ vijjhati, na vaṭṭatī Bhindāpetvā kappiyaṃ kāretabba Abīja ‘‘yaṃ pana phalaṃ taruṇaṃ hoti, abīja’’ ‘‘bījaṃ apanetvā paribhuñjitabba’’
Bhūtagāmasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Aññavādakasikkhāpadavaṇṇanā
Yamattha  Tato añña Aññenaññaṃ paṭicaraṇassā Vutta
Sāvasesaṃ āpattiṃ āpanno Anuyuñjiyamāno Aññena vacanenā Añña Tathā tathā vikkhipatī 
Vihesetī Parissamo Aññavādakakamma Vihesakakamma Tasmiṃ saṅghena kate Tathā karontāna
 Dhammakamme tikapācittiya Adhammakamme tikadukkaṭa Anāropite Gelaññenā Saṅghassa bhaṇḍanādīni bhavissantī adhammenā
‘‘Samuṭṭhānādīni adinnādānasadisānī’’ ‘‘idaṃ panā’’ Siyā kiriyaṃ Siyā akiriyaṃ
Aññavādakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Ujjhāpanakasikkhāpadavaṇṇanā
Yena  vacanenā ‘‘chandāyā’’ chandāyā Idaṃ nāma karotī Senāsanapaññāpakādibheda ādi jhe ‘‘avaññāya olokāpentī’’ ‘‘lāmakato vā cintāpentī’’ Tatheva vadantā Vutta ‘‘Khiyyanake’’
Asammatassā Yassa kassacī Anupasampannassa pana sammatassa vā asammatassa  vā
Ujjhāpanakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Paṭhamasenāsanasikkhāpadavaṇṇanā
Mañcaṃ  vā Pīṭhaṃ vā Bhisiṃ vā ‘‘mañcādīsū’’ ‘‘mañcasaṅkhepenā’’ Kappiyacammenā


vāḷamigā Tālīsapatta ‘‘tatthā’’ ‘‘pamāṇaparicchedopi cettha natthī’’  Anto saṃvellitvā baddha
‘‘vassānamāsāti evaṃ apaññātā’’ ‘‘Asaññitā’’ Aṭṭha māsā Ovassakamaṇḍape Yatthā Sabbatthā  Kākādīnaṃ nibaddhavāsarukkhamūle ‘‘Kadācipī’’ Yatthā Yadā
So Pakatisanthate Lajjī hotī ‘‘attano palibodhaṃ viya maññatī’’ Nirapekkho Aññattha gacchanto ‘‘pāduddhārena kāretabbo’’
Tikapācittiyaṃ tikadukkaṭa Cimilikā Pādapuñchanī Phalakapīṭhaṃ ‘‘yaṃ vā panā’’  ‘‘Antamaso pattādhārakampī’’
‘‘āraññakena panā’’ asati anovassake 
‘‘yathā vā’’ Yathā vā upacikāhi na khajjatī
‘‘abbhokāsikenā’’
‘‘vissāsikapuggalike’’ Amanusso Palibuddhaṃ hotī
Paṭhamasenāsanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Dutiyasenāsanasikkhāpadavaṇṇanā
Yaṃ  kiñci camma ‘‘sīhacammādīnañhī’’ Pariharaṇeyeva paṭikkhepo  ‘‘senāsanaparibhoge pana akappiyacammaṃ nāma natthī’’ pāvāro Kojavo Sesa bhisī Nisīdana Tiṇasanthāro paṇṇasanthāre bhisi Nisīdanaṃ Tiṇasanthārapaṇṇasanthārāni ‘‘pākaṭamevā’’
Neva uddhareyya, na uddharāpeyyā ‘‘yathā ṭhapita’’ Upacāra
  ‘‘yattha panā’’ Āpucchanaṃ pana vatta vattakkhandhakaṭṭhakathāya
‘‘Upacāre’’ ‘‘bahi āsanne’’ Upaṭṭhānasālāya vā Dukkaṭamevā
Uddharaṇāni katvā 
Dutiyasenāsanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Anupakhajjasikkhāpadavaṇṇanā
 ‘‘tenevassā’’ ‘‘vuḍḍho hī’’ Bahūpakārata ‘‘guṇavisiṭṭhatañcā’’ Dhuvavāsatthāyā Sammannitvā
Samantā diyaḍḍho hattho Pādadhovanapāsāṇato Nisīdantassa vā nipajjantassa vā pācittiya Punappunaṃ karontassā
tikapācittiyaṃ Tikadukkaṭaṃ Vihārassa upacāre
Anupakhajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Nikkaḍḍhanasikkhāpadavaṇṇanā
Anekakoṭṭhakānī 
Tassa  parikkhāranikkaḍḍhane Tañcā Nikkaḍḍhāpane
‘‘sakalasaṅghārāmatopī’’
Nikkaḍḍhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Vehāsakuṭisikkhāpadavaṇṇanā
Uparivehāsakuṭiyā ‘‘upari acchannatalāyā’’ ‘‘padabhājane panā’’ Idha adhippetaṃ kuṭiṃ dassetu Majjhimassa purisassā asīsaghaṭṭā. Aṅge vijjhitvā Pavesitapādaka Tasmā
Sahasā Avehāsakuṭikāyā  Sīsaghaṭṭāyā Uparitalaṃ vā padarasañcita Kiñci gaṇhāti vā Laggati vā  paṭāṇi ‘‘pādasīsāna’’
Vehāsakuṭisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Mahallakavihārasikkhāpadavaṇṇanā
Piṭṭhasaṅghāṭassā Sāmantā aḍḍhateyyahattho padeso Aggaḷaṭṭhapanāyā aggaḷa ‘‘sakavāṭakassā’’ ‘‘Niccalabhāvatthāyā’’ ‘‘kavāṭañhī’’ Kampatī Yāva dvārakosā aggaḷaṭṭhapanāya punappunaṃ limpitabbo vā lepāpetabbo vā
‘‘tatthā’’ Kiñcāpī Aṭṭhuppattiya Adhikārato ālokasandhi ‘‘ālokasandhīti vātapānakavāṭakā vuccantī’’ vātapānakavāṭakā 
Adhiṭṭhātabba Appaharite appa ‘‘aharite’’  pubbaṇṇaṃ aparaṇṇaṃ. Vutta ‘‘Tasmiṃ ṭhatvā adhiṭṭhahanto dukkaṭaṃ āpajjatī’’ Tathevāti Tasmiṃ ṭhātabbaṃ ‘‘tassa anto aharitepi ṭhātuṃ na labhatī’’
Tato ce uttarī ‘‘maggena chādiyamāne’’ maggena chādiyamāne Pariyāyenā ‘‘iṭṭhakasilāsudhāhī’’ Tiṇamuṭṭhigaṇanāyā
Tikapācittiya Setavaṇṇādikaraṇe  Leṇaguhātiṇakuṭikādīsū leṇa Guhā Tiṇakuṭikā
Mahallakavihārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Sappāṇakasikkhāpadavaṇṇanā
Ekasmiṃ ghaṭe ekāva āpattī  Vicchindantassā Ekekaṃ pakkhipantassā Pariyādāna
‘‘vinā vadhakacetanāyā’’ ‘‘paṇṇattivajja’’ Ticitta
Sappāṇakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhūtagāmavaggo dutiyo.
3. Ovādavaggo
1. Ovādasikkhāpadavaṇṇanā
Aṭṭhaṅgasamannāgatassā Anuññātā  ‘‘Vassasatūpasampannāyā’’ sāmīcikamma Ādi

Garudhamme
Aññena vā dhammenā Bhikkhunīsu upasampannamattaṃ vā ovadato ‘‘Adhammakamme’’ ‘‘sammatassāpī’’ Vagge bhikkhunisaṅghe ovadato tikapācittiya Tathā vematikassa cā dhammakammasaññino cā ‘‘samaggepi bhikkhunisaṅghe navā’’  ‘‘sace panā’’ Aññaṃ dhamma Ovādañca aniyyātetvā Paripucchaṃ detī Osārehī Osāretī Pañhaṃ puṭṭho
Ovādasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Atthaṅgatasikkhāpadavaṇṇanā
Ekatoupasampanna 
Atthaṅgatasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Bhikkhunupassayasikkhāpadavaṇṇanā
Saṃvāsāyā Itara
Bhikkhunupassayasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Āmisasikkhāpadavaṇṇanā
āmisaṃ, āmisahetu ‘‘cīvarādīnaṃ aññatarahetū’’ Ādi Avaṇṇakāmatāyā
Dhammakamme  tikapācittiya adhammakamme tikadukkaṭaṃ Asammata ‘‘tatthā’’ Pakatiyā cīvarādihetu ovadantaṃ pana evaṃ bhaṇantassā Anāmisantaratā antara
Āmisasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Cīvaradānasikkhāpadavaṇṇanā

Cīvaradānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Cīvarasibbanasikkhāpadavaṇṇanā
Sūciṃ pavesetvā pavesetvā nīharaṇe Satakkhattumpi vijjhitvā sakiṃ nīharantassā ‘‘Sibbā’’ti vutto Niṭṭhāpetī Tassa ārāpathe ārāpathe pācittiya
Udāyitthera  Vuttalakkhaṇaṃ sibbanaṃ vā sibbāpanaṃ vā
Cīvarasibbanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Saṃvidhānasikkhāpadavaṇṇanā
Saṃvidahitvā ‘‘gamanakāle saṅketaṃ katvāti attho’’ Akappiyabhūmiyaṃ saṃvidahantassā ‘‘tattha ṭhapetvā’’ Āsannassāpī Aññassa gāmassā Taṃ okkamantassā ‘‘iti gāmūpacārokkamanagaṇanāya pācittiyānī’’ Gāme asatī  Addhayojanagaṇanāya pācittiya
Visaṅketenā Āpadāsū Cakkasamāruḷhā  Mātugāmasikkhāpadenā
Saṃvidhānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Nāvābhiruhanasikkhāpadavaṇṇanā
Kīḷāpurekkhāro Tathevā Agāmakatīrapassenā ‘‘samudde pana yathāsukhaṃ gantuṃ vaṭṭatī’’ Visaṅketenā
Sesa
Nāvābhiruhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paripācitasikkhāpadavaṇṇanā
Paripācita  ‘‘neva tassā’’ tassā Bhikkhussa guṇaṃ pakāsetvā  Piṇḍapāta samārambha ‘‘samāraddha’’ Paṭiyāditassā ‘‘ñātakappavāritānaṃ vā santaka’’
Ubhayatthā Avasese
Paripācitasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Rahonisajjasikkhāpadavaṇṇanā
Uparī Upanandassa catutthasikkhāpadenā ‘‘aṭṭhuppattivasena pana visuṃ paññatta’’ aṭṭhuppattivasenā
Rahonisajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ovādavaggo tatiyo.
4. Bhojanavaggo
1. Āvasathasikkhāpadavaṇṇanā
 ‘‘addhayojanampi gantuṃ samatthenā’’ Āvasathapiṇḍo  ‘‘imesaṃ vā’’ imesaṃ vā Ettakānaṃ vā Pāsaṇḍa pāsaṇḍā Anodissā Sālādīsu yattha katthacī Ekadivasameva bhuñjitabbo Dutiyadivasato paṭṭhāyā Ajjhohāre ajjhohāre pācittiya
Tikapācittiya Gilānassa gilānasaññino Sakiṃ bhuñjatī ‘‘Gacchanto vā’’ ‘‘paccāgacchanto’’ Kenaci upaddavenā Añña Anuvasitvā
Āvasathasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Gaṇabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
Gaṇabhojane   ‘‘gaṇassa bhojane’’ ‘‘idha cā’’ ‘‘tesaṃ nimantanato vā’’ nimantanato vā Odanādīnaṃ pañcanna
Cattāro Vevacanena vā Bhāsantarena vā Pañcannaṃ bhojanānaṃ nāmaṃ gahetvā Odanena nimantemī Ādi Ekato vā Nānāto vā nimantitā Ekato gaṇhanti
‘‘paṭiggahaṇameva hettha pamāṇa’’  Ekato vā nānāto vā viññāpetvā  Tassa duvidhassāpī Evaṃ paṭiggahaṇe
Pādānampi phalitattā Na sakkā piṇḍāya caritu Cīvare kariyamāne Yaṃ kiñci cīvare kattabbakamma ‘‘Addhayojanampī’’ ‘‘nāvābhiruhanasamayepi eseva nayo’’ Cattāro bhikkhū Yo koci pabbajito
Ye ca dve tayo ekato gaṇhantī Niccabhattādīsū niccabhatta  Salākabhattā
Gaṇabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paramparabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
Gaṇabhojane vuttanayenevā  Nimantitassā Avikappetvā ‘‘yo bhikkhu pañcasu sahadhammikesū’’
Aññatra nimantanabhojanavatthusmi ‘‘parivāre panā’’ Vikappanampi gahetvā Ekasaṃsaṭṭhānī Dve tīṇi nimantanāni ekato vā katvā bhuñjatī ‘‘Sakalena gāmena vā’’ Pūge Nimantiyamāno vā ‘‘bhikkhaṃ gahessāmī’’ti vadatī  Kiriyākiriya
Paramparabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Kāṇamātāsikkhāpadavaṇṇanā
Paheṇakatthāyā Pātheyyatthāyā Sattū Dvattipattapūre paṭiggahetvā ‘‘etthā’’ Sesa
Gamane  vā paṭippassaddhe
Kāṇamātāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paṭhamapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā
Bhuttavā Sāsapamattampi ajjhoharita Pavārito ‘‘katappavāraṇo katappaṭikkhepoti attho’’
Bhojanaṃ  paññāyatī ‘‘pavāraṇappahonakaṃ ce bhojana’’ Sālī Vīhī Yavagodhumesu Kaṅgū Varako Kudrūsako
Yāgu Pavāraṇaṃ janetī Puna pavāraṇaṃ janeti
Udakakañjikakhīrādīni ākiritvā ‘‘yāguṃ gaṇhathā’’  Yāguyāpī
‘‘dvepi khāditāni honti…pe… na pavāretī’’ ‘‘yo panā’’ 
Bhojane satī Aññaṃ vuttalakkhaṇaṃ bhojana ‘‘yaṃ pattādīsū’’ ‘‘aññatra vā’’ So paṭikkhipantopi na pavāretī
‘‘Upanāmetī’’ Hatthe vā ādhārake vā vā Evaṃ vuttepī
Bhattapacchiṃ gahetvā parivisantassā  Añño ‘‘ahaṃ dhāressāmī’’ti gahitamattakameva karotī Abhihaṭāva hotī ‘‘sace panā’’ Uddhaṭe Anantarassa diyyamāne Kāyavikārenā  ‘‘Alaṃ mā dehī’’tiādinā vacīvikārenā

‘‘Rasaṃ paṭiggaṇhathā’’ ‘‘taṃ sutvā paṭikkhipato pavāraṇā natthī’’ Maṃsarasa ‘‘maṃsarasanti vutte pana paṭikkhipato pavāraṇā hotī’’ macchamaṃsaṃ byañjana Yasmiṃ iriyāpathe pavāreti, taṃ avikopenteneva bhuñjitabba 
Alametaṃ sabba Yo atirittaṃ karotī  Paṭipakkhanayenā
‘‘yañhī’’ yañhi akata Yena ca akata Vutta Aññasmiṃ pana bhājane
Aññatra bhuñjanavatthusmi Tikapācittiya Ajjhoharato ca dukkaṭa Tesaṃ anuññātaparibhogavasenā kāyakammaṃ, vacīkamma ‘‘samuṭṭhānādīni paṭhamakathinasadisānevā’’ Kiriyākiriya kiriyaṃ akiriya
Paṭhamapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dutiyapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā
Sutvā   vā bhojanapariyosāne pācittiya’’
Dutiyapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vikālabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
Vikāle kālo vikālo ‘‘vigate kāle’’ ‘‘Yaṃ kiñci…pe… khādanīyaṃ vā’’ Bhojanīyaṃ
Sati paccaye Romaṭṭhakassā ‘‘na ca, bhikkhave’’
Vikālabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Sannidhikārakasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Kāro karaṇaṃ kiriyāti atthato eka’’ kāra sannidhi ‘‘Paṭiggahetvā ekarattaṃ vītināmitassetaṃ  nāma’’  ‘‘yaṃ kiñci yāvakālikaṃ vā yāmakālikaṃ vā’’ ‘‘yaṃ aṅguliyā’’ yaṃ aṅguliyā ghaṃsantassa lekhā paññāyatī patto duddhoto Sneho Sandissatī Tādise pattepī Punadivase bhuñjantassa pācittiya
Yaṃ panā Apariccattameva hī Kappiya bhojana Akappiyesū Sesesū ‘‘āhāratthāya ajjhoharato dukkaṭena saddhiṃ pācittiya’’ Sabbavikappesū 
Avasesesū Pācittiyaṃ vaḍḍhatiyevā 
Belaṭṭhasīso Tikapācittiya Saṃsaṭṭhānī ‘‘tasmā’’ asambhinnarasa ‘‘Sudhotaṃ vā’’
Tenā tadahupaṭiggahitaṃ, ‘‘dvīhapaṭiggahitenā’’ Tasmā Paṭiggahitaṃ sattāhaṃ kappatīti vutta bhesajjakkhandhake ‘‘mukhasannidhī’’
Catasso kappiyabhūmiyo ussāvanantikā  ‘‘gonisādī’’ Gahapatī Sammuti ‘‘tāsaṃ vinicchayo samantapāsādikāyaṃ vutto’’
Sannidhikārakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paṇītabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Paṇītabhojanānī’’  ‘‘paṇītasaṃsaṭṭhānī’’ Sabbopi ‘‘odako’’ti vuttalakkhaṇo maccho Mahānāmasikkhāpadenā


samantapāsādikāyaṃ  Sūpodanaviññattiyā kāretabbo Iminā
‘‘sappibhattaṃ ‘dehī’ti vutte panā’’ ‘‘yasmā’’ 
Purimanayenevā Anāpattī Kappiyasappinā akappiyasappinā
Paribhogepi dukkaṭameva  Nānāṭṭhāne vā
Paṇītabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dantaponasikkhāpadavaṇṇanā
Kāyenā Kāyappaṭibaddhenā Aññatarenā nissaggiyenā  Tassā Vuttavipallāsavasenā
Saṃhārimenā Dhāretuṃ samatthenā Atatthajātakarukkhapaṇṇenā  ‘‘paṭibaddhappaṭibaddhaṃ nāma idha natthī’’
Akallako Mukhena paṭiggaṇhātī Abhihaṭabhājanato patitarajampi vaṭṭati
Tasmiṃ ṭhatvā Ya Majjhimo puriso vinayadukkaṭaṃ. Taṃ anupasampannassa datvā
Assukheḷasiṅghāṇikādīsū assu Kheḷo Siṅghāṇikā  ādi Ṭhānato ‘‘uggahitakaṃ nāma hotī’’ Phalini Tatthajātakaphalinisākhāya vā phalinisākhāya vā. Durupaciṇṇadukkaṭa durupaciṇṇaṃ,
āhāro, ‘‘yaṃ kiñcī’’  yāvakālikaṃ yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ‘‘tatthā’’
Vanamūlapattapupphaphalādī mūlaṃ Pattaṃ Pupphaṃ Phalaṃ Ādi
Ambapāna
jambupāna Cocapāna Mocapāna Madhukapāna Muddikāpāna  Sālūkapāna Phārusakapāna ‘‘sītodakenā’’ Avasesesupi  anuññātaphalapattapuppharasesū
Khādanīyattha Neva pharatī Anāhārepi udake āhārasaññāyā kukkuccāyantānaṃ Dantapone ca ‘‘mukhadvāraṃ āhaṭaṃ ida’’nti saññāyā kukkuccāyantānaṃ. Yathāsukhaṃ pātu Dantaponaparibhogenā
Cattāri mahāvikaṭānī vikaṭānī vikaṭāni Sati paccaye Dhūmādiabbohārikābhāvo
Dantaponasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhojanavaggo catuttho.
5. Acelakavaggo
1. Acelakasikkhāpadavaṇṇanā
Acelakassā  Paribbājakassā Paribbājikāyā ‘‘etesaṃ acelakādīnaṃ aññatitthiyāna’’
Tesa  Bhājanaṃ nikkhipitvā Bāhirālepa






Acelakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Uyyojanasikkhāpadavaṇṇanā
Gāmaṃ vā nigamaṃ vā Pavisissāmā  Yaṃ kiñci āmisa Uyyojeyyā ‘‘mātugāmena saddhi’’ Ādi ‘‘Gacchā’’tiādīni vatvā Etaṃ anācāramevā Na aññaṃ patirūpaṃ kāraṇa Assā So
Anupasampanne Ubhinnampī Kalisāsanāropane kalī kalisāsanaṃ  Evamādīhī ādi
Uyyojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Sabhojane’’ ‘‘saha ubhohi janehī’’ ubhohi janehī bhojanaṃ, sabhojana ‘‘atha vā’’ Rāgapariyuṭṭhitassā Sayanighara Mahallakassā Piṭṭhasaṅghāṭato khuddakassa  vā Vemajjhaṃ atikkamitvā nisīdeyyā Sacittaka
Sabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4-5. Rahopaṭicchannarahonisajjasikkhāpadavaṇṇanā
 ‘‘seso kathānayo aniyatadvaye vuttanayeneva veditabbo’’
Rahopaṭicchannarahonisajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Cārittasikkhāpadavaṇṇanā
Antoupacārasīmāya dassanūpacāre bhikkhuṃ disvā Pakativacanenā ‘‘tādisa’’ Anāpucchitvā
Antarārāmabhikkhunupassayatitthiyaseyyapaṭikkamanabhattiyagharānī antarārāma Paṭikkamana Bhattiyaghara Āpadāsū Kiriyākiriya kiriyaṃ, akiriya
Cārittasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mahānāmasikkhāpadavaṇṇanā
Sabbañcetaṃ  vatthuvasena vutta  Aññatra punapavāraṇāyā Aññatra niccapavāraṇāyā ‘‘ayaṃ panettha attho’’ Tatthā Bhesajjehi vā paricchedo kato hotī Nabhesajjakaraṇīye Aññaṃ bhesajja
Yathābhūtaṃ ācikkhitvā
Mahānāmasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Uyyuttasenāsikkhāpadavaṇṇanā
Caturaṅgini caturaṅginī, senā Taṃ pana vijahitvā
Senādassanavatthusmi  Hatthiādīsu ekameka  Anuyyuttā Tathārūpappaccaye Āpadāsū
Uyyuttasenāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Senāvāsasikkhāpadavaṇṇanā
Paṭisenāruddhāyā Kenaci palibuddhassā
Senāvāsasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Uyyodhikasikkhāpadavaṇṇanā
Sampahāraṭṭhānassā Balassa aggaṃ jānantī agga ‘‘balagaṇanaṭṭhānanti attho’’ Senāya viyūha ‘‘senāsannivesassetaṃ nāma’’ Dvādasapuriso hatthī Tipuriso asso Catupuriso ratho
Uyyodhikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Acelakavaggo pañcamo.
6. Surāpānavaggo
1. Surāpānasikkhāpadavaṇṇanā
Piṭṭhādīhi   kataṃ majjaṃ surā piṭṭhasurā Kiṇṇā kiṇṇapakkhittā sambhārasaṃyuttā
Pupphādīhi kato āsavo meraya pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo. Samantapāsādikāyaṃ pana guḷāsavo sambhārasaṃyutto surā, meraya Bījato paṭṭhāyā
Loṇasovīrakaṃ vā suttaṃ vā Vāsaggāhāpanattha acittaka lokavajjaṃ
Surāpānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Aṅgulipatodakasikkhāpadavaṇṇanā
Hasādhippāyassā  
‘‘idha pana bhikkhunī bhikkhussa, bhikkhu ca bhikkhuniyā anupasampanno evā’’ Kāyappaṭibaddhādīsu sabbatthā Sati karaṇīye āmasato
Aṅgulipatodakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Hasadhammasikkhāpadavaṇṇanā
Uparigopphake Hasādhippāyo Yena yena aṅgenā Tathā nāvāya kīḷato
Hasadhammasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Anādariyasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘puggalassa vā’’  ‘‘tasmā’’
Idaṃ  na sallekhāya saṃvattatī sallekho, Ādi Apaññattenā Paveṇiāgata
Anādariyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Bhiṃsāpanasikkhāpadavaṇṇanā
Rūpādīnī Bhayānakakatha
Bhiṃsāpanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Jotisikkhāpadavaṇṇanā
Agilāno Joti
Bhaggesū Bhaggā ‘‘bhaggā’’ Tathā patilātaṃ ukkhipantassā Tañcā  Avijjhāta Padīpajotikajantāghare Tathārūpappaccaye Āpadāsū
Jotisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Nahānasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Diyaḍḍho  māso seso gimhāna’’nti ‘‘vassānassa paṭhamo māso’’iccete aḍḍhateyyamāsā uṇhasamayo, pariḷāhasamayo padabhājaniyaṃ gilānasamayo Padabhājaniyaṃ Pariveṇasammajjanamattampī
Vālukaṃ ukkiritvā Āvāṭesupī pi Āpadāsū
Nahānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadavaṇṇanā
Lābha ‘‘alabbhīti labho’’  ‘‘Labho eva lābho’’ Kiṃ alabbhī Nava navacīvaraṃ, navacīvaralābho ‘‘iti navacīvaralābhenā’’ cīvara ‘‘nivāsanapārupanupagaṃ cīvara’’ ‘‘Dubbaṇṇakaraṇaṃ ādātabba’’ ‘‘tassā’’ Kaṃsanīlenā Mahāpaccariyaṃ pana  Pattanīlenā Kappabinduṃ ādiyitvā
‘‘pacchā āropitesū’’ Aggaḷaanuvātaparibhaṇḍesū Kiriyākiriya
Dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Vikappanasikkhāpadavaṇṇanā
sammukhavikappanā parammukhavikappanā. Sannihitāsannihitabhāva
Mitto Sandiṭṭho Akatapaccuddhāra Yena vinayakammaṃ kata
 kāyakammaṃ, vacīkamma ‘‘samuṭṭhānādīni paṭhamakathinasadisānevā’’ Kiriyākiriya kiriyaṃ akiriyaṃ
Vikappanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Apanidhānasikkhāpadavaṇṇanā
Adhiṭṭhānupaga Sūkarantakaṃ
Aññaṃ  parikkhāra Dhammakathaṃ katvā
Apanidhānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Surāpānavaggo chaṭṭho.
7. Sappāṇakavaggo
1. Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā
Pācittiya  ‘‘taṃ khuddakampī’’ Upakkamamahantatāya akusalaṃ mahantaṃ hotī
Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sappāṇakasikkhāpadavaṇṇanā
 paṇṇattivajja
Sappāṇakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Ukkoṭanasikkhāpadavaṇṇanā
Tassa tassa bhikkhuno ‘‘Akataṃ kamma’’ntiādīni vadanto Yathāṭhitabhāvena patiṭṭhātuṃ na dadeyyā ‘‘yaṃ pana dhammena adhikaraṇaṃ nihataṃ, taṃ sunihatamevā’’
Ukkoṭanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Duṭṭhullasikkhāpadavaṇṇanā
 ‘‘duṭṭhullanti saṅghādisesaṃ adhippeta’’ Yena kenaci upāyenā Pācittiyaṃ ‘‘sacepī’’ Samaṇasatampi āpajjatiyevā Yenassa ārocita Tassevā Ārocetī Koṭichinnā hotī 
Ādipade Itaresu dvīsū Aduṭṭhullāyā Anupasampannassa duṭṭhulle vā aduṭṭhulle vā ajjhācāre samantapāsādikāyaṃ
Duṭṭhullasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Ūnavīsativassasikkhāpadavaṇṇanā
 ‘‘paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāyā’’ paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāyā So Aññaṃ upasampādetī Ta Sīmaṃ vā sammannatī
Ūnavīsativassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Theyyasatthasikkhāpadavaṇṇanā
Rājānaṃ vā vañcetvā maggappaṭipannā akatakammā ceva katakammā  ca corā suṅkaṃ pariharitukāmā
Kālavisaṅketenā
Theyyasatthasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Saṃvidhānasikkhāpadavaṇṇanā
Mātugāmenā
Saṃvidhānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Ariṭṭhasikkhāpadavaṇṇanā
 antarāyo, antarāyikā ‘‘saggamokkhānaṃ antarāyaṃ karontīti antarāyikā’’ Te kammakilesavipākaupavādapaññattivītikkamavasena pañcavidhā kammantarāyikaṃ kilesantarāyikā vipākantarāyikā upavādantarāyikā paññattivītikkamantarāyikā
 ‘‘tesū’’
tesū Aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā aṭṭhikaṅkalaṃ kaṅkala  Ādi
maṃsapesūpamā kāmā Tiṇukkūpamā kāmā Aṅgārakāsūpamā kāmā Supinakūpamā kāmā Yācitakūpamā kāmā Rukkhaphalūpamā kāmā Asisūnūpamā Sattisūlūpamā Sappasirūpamā
Tathevā  Itaresa Ñatticatutthena kammenā
Ariṭṭhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Ukkhittasambhogasikkhāpadavaṇṇanā
Akatānudhammenā ‘‘anudhammo vuccatī’’ anudhammo. Anulomavattaṃ disvā Āmisasambhogaṃ vā dhammasambhogaṃ vā āmisasambhogo dhammasambhogo Saṃvaseyyā saṅghakammāni ‘‘uposathādikaṃ saṅghakammaṃ kareyyā’’ Payoge payoge
 ‘‘ticitta’’
Ukkhittasambhogasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kaṇṭakasikkhāpadavaṇṇanā
Pire ‘‘para amāmakā’’ Pire  cara pire
Kaṇṭakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sappāṇakavaggo sattamo.
8. Sahadhammikavaggo
1. Sahadhammikasikkhāpadavaṇṇanā
Sahadhammikaṃ vuccamāno ‘sahadhammika’ ‘‘sahadhammikaṃ vuccamānoti imassattho dubbacasikkhāpade vutto’’ Anādariyabhayā Lesena evaṃ vadantassā
Sahadhammikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Vilekhanasikkhāpadavaṇṇanā
Khuddakehi  ca anukhuddakehi cā pañcasatikakkhandhake


Saṃvattanamariyādaparicchedavacana saṃvattanamariyādā, saṃvattanamariyādaparicchedavacanaṃ ‘‘idaṃ vuttaṃ hotī’’ uddisantī Uddisāpentī Sajjhāyantī  Kukkuccavippaṭisāro Vihesāvicikicchāmanovilekhā Garahaṇe
Anupasampannassa vivaṇṇane
Vilekhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Mohanasikkhāpadavaṇṇanā
Tasmiṃ  anācāre Mokkho natthī Tassa te Alābhā Dulladdha Sādhuka Aṭṭhiṃ katvā Ñattidutiyena kammenā
Adhammakamme
Mohanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Pahārasikkhāpadavaṇṇanā
Pahāraṃ dadeyyā ‘‘paharitukāmatāyā’’
Anupasampanne Kenaci viheṭhiyamānassā  Mokkhādhippāyassā
Pahārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Talasattikasikkhāpadavaṇṇanā
Talasattika  Uccāreyyā Napaharitukāmatāya dinnattā dukkaṭa
Talasattikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Amūlakasikkhāpadavaṇṇanā

Amūlakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā
Kukkuccaṃ uppādentassā Maññe Ādi  Anupasampanne
Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Upassutisikkhāpadavaṇṇanā
suti, upassutī ‘‘sutisamīpa’’  ‘‘yattha ṭhatvā’’ upassuti, Turitagamanepī Ohīyamānepī
Vūpasamissāmī Attānaṃ parimocessāmī Siyā kiriya Siyā akiriya
Upassutisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Kammappaṭibāhanasikkhāpadavaṇṇanā
Dhammikāna dhammikāni, Kammāna ‘‘dhammenā’’ dhammenā Vinayenā Satthusāsanenā Samaggassa saṅghassā Taṃ taṃ vatthu
 osāraṇaṃ nissāraṇaṃ Bhaṇḍukamma kammalakkhaṇaṃ  ‘‘tattha kaṇṭakasāmaṇerassā’’ Kaṇṭakasāmaṇerassa nāsanā viya nissāraṇā

Tādisaṃyeva sammāvattantaṃ disvā pavesanā osāraṇā


Kesacchedanāpucchana  
Mukharassā Ūruṃ vivaritvā dassanādivatthūsū


Acchinnacīvarakādīna Cīvarādīnī Paribhuñjitabbānī Apanetabbānipi vatthūnī Tathārūpaṃ vā dhammikaṃ katikaṃ karontehī
Neva suttaṃ āgacchatī No suttavibhaṅgo Byañjanacchāyāya atthaṃ paṭibāhatī   Ubbāhika vinicchaye ubbāhikavinicchayo
Pavāraṇappaccukkaḍḍhanā Tiṇavatthārakasamathe sabbasaṅgāhikañatti cā sabbasaṅgāhikañatti
Alābhāya parisakkanādikehī Ādi Aṭṭhahaṅgehi samannāgatassā Asambhogakaraṇattha Pattanikkujjanavasenā Pattukkujjanavasenā Tassevā Sammāvattantassā Sā
appamattakavissajjako. Sāṭiyaggāhāpako ārāmikapesakasammuti sāmaṇerapesakasammutī
Tajjanīyakammādīnaṃ sattanna Aṭṭhayāvatatiyakā
Ñattikammādivasenā   Sakalakkhaṇenevā Na sesakammavasenā
Kammappaṭibāhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Chandaṃadatvāgamanasikkhāpadavaṇṇanā
Ārocitaṃ vatthu avinicchita Chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkameyyā ‘‘yo bhikkhū’’ Kiriyākiriya kiriyaṃ, akiriyaṃ
Chandaṃadatvāgamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Dubbalasikkhāpadavaṇṇanā
Yathāsanthuta ‘‘yo yo’’ mittasandiṭṭhasambhattavasenā mittā Sandiṭṭhā Sambhattā
Pañca garubhaṇḍānī ‘‘rāsivasena pañca garubhaṇḍāni vuttānī’’ Ārāmo  Ārāmavatthu  Vihāro Vihāravatthu Mañco Pīṭhaṃ Bhisi Bibbohanaṃ Lohakumbhī Lohabhāṇakā bhāṇaka Vārako Kaṭāhaṃ Vāsi valli




Vissajjetuṃ vā vibhajituṃ vā na vaṭṭatī ‘‘thāvarenā’’ thāvarena thāvara Itarenā Akappiyenā Mahagghakappiyenā Itara Kappiyaparivattanena parivattetu
 
 thāvarena thāvaraparivattanaṃ
Itarena itaraparivattane  pīṭhabhisibibbohanesu Varasenāsanādīnaṃ saṃrakkhaṇattha Lāmakāni vissajjetu Vissajjetvā paribhuñjituṃ vaṭṭatī Kāḷalohatambalohakaṃsalohavaṭṭalohāna kaṃsalohaṃ, vaṭṭalohañca kaṃsalohaṃ, vaṭṭalohaṃ, ārakūṭaṃ Tato atireka
Sarako  Ādi Pi Saṅghikaparibhogenā Gihivikaṭā Puggalikaparibhogena na vaṭṭatī Pipphaliko Ārakaṇṭakaṃ Tāḷaṃ Kattarayaṭṭhivedhako Yathā tathā ghanakataṃ loha Khīrapāsāṇamayānī
Gihivikaṭānipi na vaṭṭanti Pi  ‘‘senāsanaparibhoge panā’’
Sesā Yā panā Kudālo Nikhādanaṃ ‘‘kudālo daṇḍabandhanikhādanaṃ vā agarubhaṇḍaṃ nāma natthī’’ Sipāṭikā ‘‘sikharampi nikhādaneneva saṅgahita’’ Upakkhare
Pattabandhako  ‘‘ayaṃ pana viseso’’ Itarānī
Aḍḍhabāhuppamāṇā Tatthajātakā rakkhitagopitā ‘‘Saṅghakamme ca cetiyakamme ca kate’’ Suttaṃ panā
Aṭṭhaṅgulasūcidaṇḍamatto Etthā daḍḍhagehā. Na vāretabbā
Avasesañca chadanatiṇa  ‘‘chadanatiṇasaṅkhepagatesū’’ Aṭṭhaṅgulappamāṇopī
Veḷumhi vuttappamāṇo Saṅghassa dinno vā ‘‘apicā’’ Āsandikādīnī āsandiko Ādi  ‘‘antamaso’’ Paṇṇehi vā
Ghaṭṭanaphalakaṃ Ghaṭṭanamuggaro Daṇḍamuggaro Ambaṇa Rajanadoṇī
Akappiyacamma ‘‘Bhūmattharaṇaṃ kātuṃ vaṭṭatī’’ ‘‘Paccattharaṇagatika’’ Kappiyacammānī
Sabbaṃ cakkayuttayāna Anuññātavāsi Muṭṭhipaṇṇa Muṭṭhipaṇṇa Araṇisahita
Phātikammaṃ  katvā Etthā Kuṇḍikā Bhājanīyakoṭṭhāsameva bhajatī Itara
Dubbalasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Pariṇāmanasikkhāpadavaṇṇanā

Pariṇāmanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sahadhammikavaggo aṭṭhamo.
9. Ratanavaggo
1. Antepurasikkhāpadavaṇṇanā
Anikkhantarājake aniggataratanake ‘‘anikkhanto rājā ito’’ ito Sayanighare ratanaṃ, ‘‘ratanaṃ vuccati mahesī’’
Ubhosū  Kiriyākiriya kiriyaṃ, akiriya
Antepurasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ratanasikkhāpadavaṇṇanā
Muttādidasavidha Ajjhāvasathe ‘‘parikkhittassā’’ Āvasatho ‘‘Āvasatho Sabbesampi atthāya dukkaṭamevā  ‘‘tādisaṃ panā’’ Tādisa Chandenapi bhayenapī
Tādise ṭhāne Saññāṇaṃ katvā Patirūpānaṃ bhikkhūnaṃ hatthe Neva pakkamatī ‘‘Thāvaraṃ senāsanaṃ vā’’ Taṃ dassetvā Samādapetvā
Anuññātaṭṭhāne Āmāsa
Ratanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaṇṇanā
Cāritte  Upacāra Aññaṃ gāmaṃ gacchantānaṃ puna āpucchanakiccaṃ natthī ‘‘sace panā’’ Ussāha Antarārāmā Āpadāsū 
Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sūcigharasikkhāpadavaṇṇanā
Taṃ assa atthī
Araṇike Vidhe Vāsijaṭe
Sūcigharasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Mañcapīṭhasikkhāpadavaṇṇanā
Aṭṭhaṅgulapādaka ‘‘Chedanakaṃ bhedanakasadisamevā’’
Yathā pamāṇameva upari dissati, evaṃ nikhaṇitvā vā Aṭṭakaṃ vā bandhitvā
Mañcapīṭhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Tūlonaddhasikkhāpadavaṇṇanā
Cimilikaṃ  pattharitvā tūlaṃ pakkhipitvā Upari cimilikāyā
Sīsappamāṇa  ‘‘yassa vitthārato tīsu koṇesū’’ Dvinnaṃ antaraṃ vidatthi caturaṅgulaṃ hotī Majjhe muṭṭhiratana
Tūlonaddhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā

Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Kaṇḍuppaṭicchādisikkhāpadavaṇṇanā
Adhonābhiubbhajāṇumaṇḍala Kaṇḍupīḷakaassāvathullakacchābādhāna kaṇḍū Pīḷakā Assāvo Thullakacchābādho
Kaṇḍuppaṭicchādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9-10. Vassikasāṭikanandasikkhāpadavaṇṇanā
 
Vassikasāṭikanandasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ratanavaggo navamo.
Iti kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya
Vinayatthamañjūsāyaṃ līnatthappakāsaniyaṃ
Pācittiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
