6. Bhesajjakkhandhakaṃ
Pañcabhesajjādikathāvaṇṇanā
261 .   nacchādentī
262 . Susukā Saṃsaṭṭha Telaparibhogenā
263 . Piṭṭhehī Ubbhidaṃ
264 . Chakaṇa Pākatikacuṇṇaṃ
265 . Suvaṇṇageruko Añjanūpapisana
268 . Sāmaṃ gahetvā
269 . Gharadinnakābādho ‘‘vasīkaraṇapāṇakasamuṭṭhitarogo’’ Ghara ‘‘Akaṭayūsenā Kaṭākaṭenā gaṇṭhipadesu
Guḷādianujānanakathāvaṇṇanā
272 . Guḷakaraṇa 
274 . Avissatthā
276 . Appamattakepi  pavārentī Paṭisaṅkhāpi paṭikkhipantī
279 .
280 . Ubhatopasannā Māghāto
Yāgumadhugoḷakādikathāvaṇṇanā
282 . Madhugoḷaka Āyuṃ detī Vaṇṇa Sukha Bala Paṭibhāna Vātaṃ anulometī Vatthiṃ sodhetī Āmāvasesaṃ pācetī Anuppavecchatī
283 . ‘‘bhojjayāguyā hi pavāraṇā hotī’’
284 . Sukhumojaṃ  pakkhipiṃsū
Pāṭaligāmavatthukathāvaṇṇanā
285 . Pāṭaligāmo  Tadavasarī Pāṭaligāmikā Upāsakā Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsū āvasathāgāra āvasathāgāraṃ
‘‘adhivāsetu no, bhante, bhagavā  āvasathāgāra’’ Tenupasaṅkamiṃsū  Sabbasanthariṃ āvasathāgāraṃ santharitvā sabbasanthari sabbasanthariṃ
Āsanānī
Udakamaṇika 
Telapadīpaṃ āropetvā Yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsū 
Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṃ bhikkhusaṅghena yena āvasathāgāraṃ tenupasaṅkamī


























Pāde pakkhāletvā Bhagavantaṃyeva purakkhatvā












Pāṭaligāmike upāsake āmantesī ‘‘pañcime gahapatayo’’ dussīlo  du Sīlavipanno ‘‘sīlavipanno’’ Pamādādhikaraṇa 
Pāpako kittisaddo
Avisārado
Sammūḷho  kālaṃ karotī
Kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā kāyassa bhedā Paraṃ maraṇā Apāya duggati, duggati  vinipāto, vinipāto nirayo
Upapajjatī
Ānisaṃsakathā sīlavā Sīlasampanno Bhogakkhandha Sugatiṃ saggaṃ loka sugati,  saggo, loko
Pāṭaligāmike upāsake bahudeva rattiṃ dhammiyā kathāyā 











Sandassetvā
Abhikkantā Yassadāni tumhe kālaṃ maññathā
Suññāgāra  
Pāṭaligāmavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sunidhavassakāravatthukathāvaṇṇanā
286 . Sunidhavassakārā Magadhamahāmattā Pāṭaligāme nagaraṃ māpentī Vajjīnaṃ paṭibāhāyā Vatthūnī Cittāni namanti nivesanāni māpetu

Tāvatiṃsehī  Seyyathāpī
Yāvatā ariyaṃ āyatana Yāvatā vaṇippatho Idaṃ agganagara Puṭabhedana Aggito vā vā
  ‘‘atha kho sunidhavassakārā’’ Pubbaṇhasamaya Nivāsetvā Pattacīvaramādāyā
Sīlavantetthā Saññate Tāsaṃ dakkhiṇamādise Pūjitā pūjayantī Mānitā mānayantī Tato na Orasa Bhadrāni passatī
Anumoditvā Taṃ gotamadvāraṃ nāma ahosī Pūrā Samatittikā Kākapeyyā Uḷumpa Kulla
Etamatthaṃ  viditvā  udakaṭṭhānassetaṃ adhivacana Sara Gambhīraṃ vitthata Visajjā Kullañhi jano bandhatī Vinā eva kullenā Tiṇṇā medhāvino janā
Sunidhavassakāravatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Koṭigāme saccakathāvaṇṇanā
287 . Koṭigāmo Ariyasaccāna Ananubodhā Appaṭivedhā Anubodho paṭivedho sandhāvita Saṃsarita Mamañceva tumhākañcā sandhāvitaṃ saṃsarita
Saṃsita  Bhavanetti samūhatā
Ambapālīvatthukathāvaṇṇanā
288 . Yānassa  bhūmī Yānā paccorohitvā
Licchavīvatthukathāvaṇṇanā
289 . Nīlā Nīlavaṇṇā Nīlavatthā Nīlālaṅkārā Paṭivaṭṭesī Kissa je ambapālī je Sāhāra āhāro, Aṅguliṃ phoṭesu Ambakāyā Olokethā Apalokethā Upasaṃharathā 

Adhivāsetū
Licchavīvatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sīhasenāpativatthukathāvaṇṇanā
290 . Abhiññātā Santhāgāre  Sannisinnā Anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṃ bhāsantī

Sīho senāpatī  Nigaṇṭhasāvako Nisinno hotī Nissaṃsaya
Yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkamī
 ‘‘kiṃ pana tva’’ Gamikābhisaṅkhāro So paṭippassambhī
Dutiyampi kho 
kiñhi me karissantī Apalokitā vā anapalokitā vā
Divā divassā Vesāliyā niyyāsī  
Yena bhagavā tenupasaṅkamī Dhammassa cānudhammaṃ byākarontī dhamma Kāraṇa Anukāraṇa Sahadhammiko vādānuvādo Anabbhakkhātukāmā
291-292 . Atthi sīha pariyāyo Paramena assāsenā Assāsāya dhammaṃ desetī
293 . Anuviccakāra  Sādhu hotī  Paṭākaṃ parihareyyu Opānabhūta Kula Dātabbaṃ maññeyyāsī Sutaṃ me taṃ bhante
294 . Pavattamaṃsa Sambahulā nigaṇṭhā Thūlaṃ pasu Uddissakata Paṭiccakamma kamma ‘‘attānaṃ paṭicca kata’’ Nimittakammassā Paṭiccakammaṃ ettha atthī  Upakaṇṇake Ala Na ca pana te jiridantī
Sīhasenāpativatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kappiyabhūmianujānanakathāvaṇṇanā
295 . Abhilāpamatta  Āmisakhādanatthāyā Anuppageyevā Oravasadda Taṃ pana avatvāpī andhakaṭṭhakathāyaṃ Pi Aṭṭhakathāsu vuttanayenā Caya Yato paṭṭhāyā Paṭhamiṭṭhakādīnaṃ heṭṭhā na vaṭṭantī ‘‘thambhā pana…pe… vaṭṭantī’’ Saṅghasantakamevā Bhikkhusantaka Mukhasannidhī
Kappiyabhūmianujānanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Keṇiyajaṭilavatthukathāvaṇṇanā
300 . Yena  āpaṇaṃ tadavasarī āpaṇa Keṇiyo Jaṭilo
Pavattāro  Yesa Mantapada Gīta Pavutta Samihita Tadanugāyantī Tadanubhāsantī Bhāsitamanubhāsantī Vācitamanuvācentī Seyyathida Aṭṭhako  rattūparatā viratā vikālabhojanā. Paṭiyādāpetvā
‘‘Mahā kho keṇiya bhikkhusaṅgho’’  Kiñcāpi kho bho gotamā Ṭhapetvā dhaññaphalarasa Anujānāmi, bhikkhave, ucchurasa
Imāhi  gāthāhī ‘‘aggihuttamukhā yaññā’’
Keṇiyajaṭilavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rojamallavatthukathāvaṇṇanā
301 . vihāro Ataramāno Āḷinda Ukkāsitvā Aggaḷa Ākoṭehī  Vivari  bhagavā dvāra
Rojamallavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Vuḍḍhapabbajitavatthukathāvaṇṇanā
303 . aññataro vuḍḍhapabbajito Dve dārakā Nāḷiyāvāpakenā Saṃhariṃsū
Ātumāyaṃ viharatī Bhusāgāre  Bhojjayāgu
 ‘‘atha kho so vuḍḍhapabbajito tassā rattiyā accayena bahutaraṃ yāguṃ paṭiyādāpetvā bhagavato upanāmesī’’ Jānantāpi tathāgatā pucchantī Kutāya
304 . Dasabhāgaṃ datvā ‘‘dasa koṭṭhāse katvā eko koṭṭhāso bhūmisāmikānaṃ dātabbo’’
Vuḍḍhapabbajitavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Catumahāpadesakathāvaṇṇanā
305 . Parimaddantā pattuṇṇaṃ cīnasomārapaṭāni Iddhimayikaṃ devadattiyaṃ Dve paṭā desanāmeneva vuttā Tumbā  Phalatumbo Udakatumbo Kilañjacchatta Sambhinnarasa Pānakaṃ paṭiggahitaṃ hotī  Tena tadahupaṭiggahitena saddhi
Catumahāpadesakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhesajjakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
