1. Pārājikakaṇḍo
1. Paṭhamapārājikaṃ
Sudinnabhāṇavāravaṇṇanā
24 .   bhaṇḍappayojanaṃ uddhāro Asukadivase dinna sāraṇaṃ Catubbidhāyā Disvānassa etadahosī Bhabbakulaputto aṅgulimāla Carimakacitta dhota Ajjhāvasatā
26 .   Vikappadvayepī Purimapadassā Uttarapadenā Maraṇenapi mayaṃ te te tayā viyogaṃ vā pāpuṇissāmā
28 . Gandhabbā Naṭā Nāṭakā laḷā Dānappadānādīnī dānaṃ padānaṃ ādi
30 . Cuddasa bhattānī Vajjīna Vajjīsū upabhogaparibhogā, ‘‘yehi tesa’’ Ukkaṭṭhapiṇḍapātikattā
31 . Dosā ābhidosikaṃ, ekarattātikkantassa vā
32 . Udakakañjiya Tathā Anokappanaṃ amarisanaṃ
34 . Taddhitalopa   iṇāyikā. Palibuddho
35 . Attanā sāpateyyaṃ, vibhavo
36 . Bhijjantī Dinnāpi paṭisandhī apaññatte sikkhāpade Evarūpa Kāyaviññatticopanato
Tenevā kiṃ panā Sāmapaṇḍitassa Mātaṅgapaṇḍitassa Caṇḍapajjotamātu  eteneva nayenā
Aya Yaṃ sandhāyā Mātāpitaro ca sannipatitā hontī mātā ca utunī hotī Gandhabbo  Gabbhassā Pāḷiyaṃ Itihā eva Muhuttenā khaṇenā
37 . Maggabrahmacariya Avipphāriko Vahacchinno Cintayī pajjhāyī
38 . gaṇasaṅgaṇikāpapañcena. Yassā Kathāphāsukā pasāda Dānī  Tamevā adhikusalāna adhikusalā Idaṃ panā Pariyāyavacanamatta
Tasmi Nāmā Lokuttaranibbāna mānamado purisamado purisamado’’ Ādi Tebhūmakavaṭṭa  Virajjatī Yoniyo
Ñātatīraṇapahānavasenā ñātapariññā tīraṇapariññā pahānapariññā Kāmesu pātabyatāna Tīsu ṭhānesū
39 . Kalisāsanāropanatthāyā Samaṇakaraṇānaṃ dhammāna Pāḷiyaṃ Ativiya dukkhavipāka  udakakicca Attā Dubbharata gaṇasaṅgaṇikāyā Aṭṭhakusītavatthupāripūriyā Sabbakilesāpacayabhūtāya vivaṭṭāyā Saṃvarappahānapaṭisaṃyutta Asuttanta vinibaddha  Okkantikadhammadesanā bhagavā kirā Paṭikkhipanādhippāyā
Vuttatthavasenā Sikkhāpadavibhaṅge  Nāmakāyo Sikkhākoṭṭhāso
Atthavase sahajīvitā Dussīlapuggalā maṅkuta Dhammenā dhammo Vinayo Satthusāsana Sandiṭṭhamānā Ubbāḷhā Dussīlapuggale nissāya hi uposatho na tiṭṭhati, pavāraṇā na tiṭṭhati, saṅghakammāni nappavattanti, sāmaggī na hotī Akitti Ayaso
Cuddasa khandhakavattāni vattakkhandhake  Dve asīti mahāvattāni 
Saṃvaravinayo Pahānavinayo Samathavinayo Paññattivinayo
Atthasataṃ   dhammasata parivāre sāratthadīpaniyaṃ Dve ca niruttisatānī Cattāri ca ñāṇasatānī Atirekānayanattho
Paṭhamapaññattikathāvaṇṇanānayo niṭṭhito.
Sudinnabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
Makkaṭīvatthukathāvaṇṇanā
40 . Pacuratthe hi vattamānavacana Āhiṇḍantā
41 . Sahoḍḍhaggahito  Taṃ sikkhāpadaṃ tatheva hotī  Āmasanaṃ phusanaṃ. Ghaṭṭanaṃ Taṃ sabbampī
42 . Pāṇātipātā surāpānā sacittakapakkhe Sacittakapakkhe
 sāratthadīpaniyaṃ  sacittakapakkhe
gaṇṭhipadesu  surāpānaṭṭhakathāyampi
 bhikkhunīvibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ sāratthadīpaniyaṃ bhikkhunīvibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ  paramatthajotikāya   suttapiṭakādiaṭṭhakathāsu
gaṇṭhipadesu
 

sāratthadīpaniyaṃ 
sāratthadīpaniyaṃ  
dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ  Idaṃ yonisiddha Dhammatāsiddha 



 imasmimpi damiḷaraṭṭhe  sāratthadīpaniyā
Sesa Rundhantī Dvāraṃ pidahantī Sotaṃ pacchindamānā Gāḷhataraṃ karontī aññatra adhimānā vītikkamābhāvā  Abbohārikattā  Vā Vuttā
Akate vītikkame Sithilaṃ karontī Dvāraṃ dadamānā Aparāparampi anāpattiṃ kurumānā sañcarittāpajjanavatthusmiṃ Paññattigatikā
Makkaṭīvatthukathāvaṇṇanānayo niṭṭhito.
Santhatabhāṇavāro
Vajjiputtakavatthukathāvaṇṇanā
43-44 . pāḷiyaṃ ñātibyasanenapi phuṭṭhā rājadaṇḍa bhogā  na maya pāḷiyaṃ  Vibhattā kusalā dhammā Gihipalibodha Āvāsapalibodha
Yenā Asaṃvāso Paññattaṃ samūhaneyyā sāmaṇerabhūmiyaṃ pana ṭhito Uttamatthaṃ
Catubbidhavinayādikathāvaṇṇanā
45 . Nīharitvā nīharitvā  Vutta milindapañhe āhaccapadaṃ. Raso  raso
Vinayapiṭake pāḷī Mahāpadesā ye bhagavatā evaṃ vuttā

Theravādo  taṃ panā Atthenā Pāḷi Pāḷiyā Ācariyavāde Otarati ceva sameti cā Sabbadubbalā
Samentameva gahetabba Appaṭivattiya Kārakasaṅghasadisa Buddhānaṃ ṭhitakālasadisa Sakavādī suttaṃ gahetvā kathetī sakavādī. Sutta Paravādī Suttānuloma  kathāvatthu 
Khepa Garaha Sutte otāretabba Aya Paro Ācariyavādo sutte otāretabbo Gārayhācariyavādo
suttaṃ suttānulome otāretabba Ādi 
atha panāyaṃ kappiya Sutte ca suttānulome cā ca kāraṇa Vinicchaya Kāraṇacchāyā Vinayañhi patvā kappiyākappiyavicāraṇamāgammā Rundhitabba Sotaṃ pacchinditabba Garukabhāve Suttavinicchayakāraṇehī Eva Atirekakāraṇa
Vācuggata  suttatoti Anubyañjanatoti paripucchato ca aṭṭhakathāto cā paripucchā Aṭṭhakathā Vinaye vinayaṃ avijahanto avokkamanto alajjī hī bahussutopī Lābhagarutāyā  saṅgharāji
Vitthunatī yaṃ ya Ācariyaparamparā Pubbāparānusandhito Atthato Kāraṇato Theravādaṅga
Imehi ca pana tīhi lakkhaṇehī Otiṇṇe vatthusmi Codakena cuditakena ca vutte vattabbe Tikadukkaṭa Aññataraṃ vā āpatti  Antarāpatti Paṭilātaṃ ukkhipatī  Anāpatti
Pārājikāpattīti na tāva vattabba methunadhammavītikkamo hī Sukhumā Te Taṃvatthuka Yaṃ ācariyo bhaṇati, taṃ karohī tenāpi, pārājikosīti na vattabbo Sīlāni sodhetvā Dvattiṃsākāra Kammaṭṭhānaṃ ghaṭiyatī Saṅkhārā vippaṭisāragginā Attanā
Catubbidhavinayādikathāvaṇṇanānayo niṭṭhito.
Padabhājanīyavaṇṇanā
  yādiso, Vāsadhurayutto yaṃjacco Sīlesū Atha kho Imasmiṃ atthe Eso Ariyāyā Liṅgasampaṭicchanenā Kājabhatta Adhammikāyā puggalapaññattiaṭṭhakathāyaṃ




Brahmaghosa Ehi bhikkhū ehi cara brahmacariya Bhaṇḍū Vāsī Bandhana yuttayogo,
Tasmā  Ihā Tibba Paccupaṭṭhitaṃ bhavissatī Kusalūpasaṃhita Aṭṭhiṃ katvā Ohitasoto Evañhi te, kassapa, sikkhitabba Sātasahagatā ca me kāyagatāsatī 
uddhumātakasaññā rūpasaññā. Ime Āraddhacitto
Sabbantimena pariyāyenā Ayaṃ imasmiṃ atthe  Ñatticatutthena kammena upasampanno Niruttivasenā Abhilāpavasenā Guṇavasenā
Sājīvapadabhājanīyavaṇṇanā
 katamaṃ panā pañcaṅgadasaṅgasīla  buddhuppādeyeva ca pavattatī Na hi taṃ paññatti Idha anadhippeta
Lokiyaaṭṭhasamāpatticittānī kāmāvacarāni pana aṭṭha kusalacittānī  Na vinā buddhuppādā Na hi taṃsamāpanno  pāḷiyaṃ pāḷiyaṃ pāḷiyaṃ
Atthi dinna dinna atthi yiṭṭha Ādi yiṭṭha Huta kammassakataññāṇaṃ, Tilakkhaṇākāraparicchedakaṃ pana vipassanāñāṇa 
Sājīvapadabhājanīyavaṇṇanānayo niṭṭhito.
Paccakkhānavibhaṅgavaṇṇanā
Dubbalye  āvikate Mukhāruḷhatā Dirattatiratta dubbalyaṃ anāvikatvā yasmā vā sikkhāpaccakkhānassā
apicā Visesāvisesa vikkhitto
Samaṇabhāvato Bhāvavikappākārenā
46 . Pāḷiyaṃ  yadi panāha Apāhaṃ, handāha
50 . Na  ramāmī Nābhiramāmī
51 . Teneva vacībhedenā Ayaṃ sāsanaṃ jahitukāmo Padapacchābhaṭṭha Khettameva otiṇṇa
Dūta Sāsana yadi ayameva jānātū viññāpetī Parisaṅkamāno Samayaññū ukkaṇṭhito taṅkhaṇaññevā
53 . Vaṇṇapaṭṭhāna   Upāligāthāsū Yathāruta Anantabuddhī Dhīra bodhipaññāṇo. Svākkhātaṃ dhamma dhamma Suppaṭipannaṃ saṅgha Kusalaṃ dhamma caturāsītidhammakkhandhasahassesū Paṭhamapārājika
Yassa mūlenā Tassa mūlenā Okallako Moḷibaddho Kumārako Cellako Ceṭako Moḷigallo Samaṇuddeso Asucisaṅkassarasamācāro kasambujāto. Koṇṭho
54 . Tihetukapaṭisandhikā Sabhāgassā Visabhāgassā Potthakarūpasadisassā  Garumedhassā
pāḷiyaṃ 


Sikkhāpaccakkhānavaṇṇanānayo niṭṭhito.
Mūlapaññattivaṇṇanā
55 . Ito  paṭṭhāyā yasmā Avassutāna Pariyuṭṭhitāna pāḷiyampi Nimittenā Allokāse 
Vemajjha majjha Uparī Heṭṭhā pavesento Majjhena pavesento chinnasīsavatthusmiṃ Majjheneva chupantaṃ pavesento Majjhimapabbapiṭṭhiyā saṅkocetvā  Uparibhāgenā
tatthā Tulādaṇḍasadisaṃ pavesentassāpī Cammakhīla naṭṭhakāyappasāda upahatindriyavatthusmiṃ Methunassādenā Bījānī
Mukhaṃ apidhāyā apidhāyā  Dantavidaṃsaka Gabbhitenā
Anupaññattivaṇṇanā
Pārājikavatthubhūtā Gonasā  Mukhasaṇṭhāna Vaṇasaṅkhepa Maṅgusā Etameva hi attha Bhaṭṭho Niraṅkato Eta Chinno
Pakatattehi bhikkhūhī pakatattā pāḷiyaṃ  
Tathā sabbepi lajjino
56 . Vatthumeva na hotī
Paṭhamacatukkavaṇṇanā
57 . Assā
58 . Sādiyantassevā  ettha sādiyanaṃ nāma sevetukāmatācittassa uppādanamevāti āha ‘‘paṭisevanacittasamaṅgissā’’ Paṭipakkha  bhikkhū eva paccatthikā Tasmiṃ khaṇe Paviṭṭhakāle ṭhitaṃ aṭṭhakathāyaṃ Uddharaṇaṃ
ubbhajāṇumaṇḍalikā Aṅgārakāsu  imañhī Ekādasahi aggīhī Assā Catukkaṃ nīharitvā ṭhapesī Paṭhamacatukkakathā  tiṇṇaṃ maggānaṃ vasena tīṇi suddhikacatukkānī
Ekūnasattatidvisatacatukkakathāvaṇṇanā
59-60 . Matta Jāgaranti Samānācariyakātherā aparagaṅgaṃ. Vatare Evaṃ vinayagarukāna Sabbaṃ pariyādiyitvā idañhī Sahaseyyasikkhāpade aṭṭhakathāyaṃ
apicā  Matasarīrasmiṃyeva veditabba Yadipi nimitta mātikāṭṭhakathāyaṃ  Sabbaso khāyita Nimittasaṇṭhāna Nimittasaṇṭhānaṃ pana anavasesetvā Nimittato patitāya maṃsapesiyā
matasarīre panā Vatthikosesū mate allasarīre allasarīre Pārājikakkhette Thullaccayakkhette Sabbesampī 
Methunarāgo Appavesento  Nimittena nimittaṃ chupati thullaccaya mahāaṭṭhakathāyaṃ panā Mukheneva chupanaṃ sandhāyā Oḷārikattā Taṃ sandhāyabhāsita Suṭṭhusallakkhetvā Saṅghādiseso Passāvamagga cammakkhandhake Vuttanayenevā  Kāyasaṃsaggarāgena dukkaṭa

Santhatacatukkabhedakathāvaṇṇanā
61-2 . Paṭipannakassā Upādinnaka Upādinnakena phusatī  Lesaṃ oḍḍessantī Santhatādibhedehi bhinditvā Santhatāyā santhatāya itthiyā vaccamaggenā 
santhato nāmā Yattake paviṭṭhe thullaccayakkhette thullaccaya Khāṇuṃ ghaṭṭentassa dukkaṭa Tassa tala Bahiddhā khāṇuke Yathā ca itthinimitte
Rājapaccatthikādicatukkabhedakathāvaṇṇanā
65 . Kerāṭikā
Āpattānāpattivāravaṇṇanā
66 .  Tatthevā Sabbaṅgagata Niccameva ummattako hotī 
Padabhājanīyavaṇṇanānayo niṭṭhito.
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā
Pakiṇṇaka Samuṭṭhāna Kiriyā Sabbasaṅgāhakavasenā chasamuṭṭhānaṃ
Atthi kathinasamuṭṭhāna atthi chasamuṭṭhāna   Atthi tisamuṭṭhāna Atthi kathinasamuṭṭhāna
tatrāpī Kiñcī Kiriyato Akiriyato Kiriyākiriyato Siyā kiriyato, siyā akiriyato siyā kiriyato, siyā kiriyākiriyato saññāvimokkha Cittaṅgaṃ labhati  Itara
 atthi sikkhāpadaṃ kāyakamma mātikāṭṭhakathāyaṃ Atthi pana sikkhāpadaṃ kusala dvattiṃseva hi āpattisamuṭṭhāpakacittānī  Sāratthadīpaniyaṃ  
duṭṭhadosasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ 
Dasā  Kiriyāsamuṭṭhāna
sāratthadīpaniyaṃ kāyadvāreneva samuṭṭhānato kāyakamma Cittaṃ panettha aṅgamattaṃ hotī Kammabhāvo Sabbañceta Sikkhāpadasīsenā
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanānayo niṭṭhito.
Vinītavatthuvaṇṇanā
Idaṃ  ki Imā vinītavatthūni uddānagāthā, Vatthu gāthā  Etthā Dutiyādīna paṭicchannakarūpaṃ,
67 . Purimāni dve Kuse Kesehī
68 . Vaṇṇapokkharatāyā Padhaṃsesī Na limpatī
69 . Pāḷiyaṃ  Tā  tā sabbāpi bhikkhunīhi kātabba
Okkantikavinicchayo Balavaakusalenā Dubbalakusalenā Dubbalaakusalenā ubhayampī
maya Bahigāme Kopetvā Lajjiniyo…pe… labbhatī Alajjiniyo…pe… labbhatī Ñātikā na honti…pe… vaṭṭatīti vadantī Bhikkhubhāvepī  Taṃ nissāyā Upajjhā gahetabbā
Vinayakamma  Puna kātabba Puna paṭiggahetvā sattāhaṃ vaṭṭatī Sattame divase Pakatatto Rakkhatī
Sāmaṃ gahetvāna nikkhipeyyā Paribhuñjantassa āpattī
Hīnāyāvattanenā

  khuddasikkhāyaṃ
Anapekkhavissajjanenā sannidhikārakasikkhāpade

 anāpattivāre


Sāratthadīpaniya aṭṭhakathāsu
Acchinditvā gahaṇenā Etthā Uparopakā Terasasu  sammutīsū
sace pacchimikāyā Sace akusalavipāke  …pe… chārattaṃ mānattameva dātabba Parivāsadānaṃ natthi
71 . Tathevā Aññesa
73 . Suphusitā Uppāṭite pana oṭṭhamaṃse dante suyeva upakkamantassa thullaccaya Nijjhāmataṇhikā Ādi Visaññaṃ katvā  Upahatakāyappasādo Sīse patte
74 . Ekarasa
77 . Uppanne vatthumhī Rukkhasūcikaṇṭakadvāra  rukkhasūcidvāraṃ kaṇṭakadvāraṃ phalakesū Kiṭikāsū Saṃsaraṇakiṭikadvāra Gopphetvā Ekaṃ dussasāṇidvāramevā Atha bhikkhū…pe… nisinnā hontī  bhikkhuniṃ vā Nisseṇiṃ āropetvā Pacchimānaṃ bhāro Yena kenaci parikkhitte
Mahāpariveṇa mahābodhī Aruṇe uggate vuṭṭhahati, anāpatti Pabujjhitvā puna supati āpattī Aruṇe uggate vuṭṭhahissāmīti…pe… āpattiyevā  Yathāparicchedameva ca na vuṭṭhātī Āpattiyevā 
Niddāvasena nipajjatī Apassāya supantassā Tassāpi anāpatti Tattheva sayati na vuṭṭhātī
Ekabhaṅgenā Dve pana janā
78 . Apade  Pada Etadagga Yadida
Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya vimativinodaniyaṃ
Paṭhamapārājikavaṇṇanānayo niṭṭhito.
2. Dutiyapārājikaṃ
Adutiyenā  
Dhaniyavatthuvaṇṇanā
84 . mahāgovinda Aññepettha pakāre Vasantavana
Sadvārabandhā Nālakapaṭipada suttanipāte Pañcannaṃ chadanāna No ce labhati…pe… sāmampi kātabba pāḷiyaṃ Ayamanudhammatā Katikavattānī Khandhakavattānī
  parivāre
sāratthadīpaniyaṃ 
Mahāpavāraṇāya  pavāritā anovassaka Anavayo anu anu avayo thambhādi. Telatambamattikāyā
85 . Kuṭikāya karaṇabhāva tassa lakkhaṇa pāṇe byābādhentassā Pātabyabhāva Pāṇātipātaṃ karontāna Diṭṭhānugati Ghaṃsitabbe Kataṃ labhitvā tattha vasantānampi dukkaṭamevā Giñjakāvasathasaṅkhepena katā Vayakammampī Titthiyadhajo Aññānipī pi mahāaṭṭhakathāyameva 
Pāḷimuttakavinicchayavaṇṇanā
Chattadaṇḍaggāhakaṃ  salākapañjara Na vaṇṇamaṭṭhatthāyā Āraggenā Daṇḍabunde Chattamaṇḍalika Ukkiritvā
Nānāsuttakehī Paṭṭamukhe Pariyante Veṇi Saṅkhalika Agghiyaṃ Ukkirantī Catukoṇameva vaṭṭatī Koṇasuttapiḷakā  Maṇinā Kaṇṇasuttaka  yaṃ panā Lagganatthāyā Gaṇṭhike Pīḷakā
Thālake vā Na vaṭṭatī Pattamaṇḍale
Lekhā na vaṭṭatī Chattamukhavaṭṭiya 
Deḍḍubhasīsa Acchīnī Ekameva vaṭṭatī
Vidhe Aṭṭha maṅgalāni Paricchedalekhāmatta
Sipāṭikāyā  Ārakaṇṭakaṃ Vaṭṭamaṇika Añña Pipphalike Valitaka Tasmā taṃ vaṭṭatī Maṇḍala
Āmaṇḍasārake  Bhūmattharaṇe Pānīyaghaṭe Sabbaṃ…pe… vaṭṭatī Aññesa Rājavallabhehī Tesaṃ lajjīparisā Bhikkhūhi kata
88 . Avajjhāyantī Ujjhāyanattho Vacanabhede Sabbāvanta Bimbisāroti tassa nāma bimbī nīlakahāpaṇo rudradāmako  Tenā Pārājikavatthumhi vā
Padabhājanīyavaṇṇanā
92 . Punapi  Araññaparicchedadassanattha Mātikāyaṃ Indakhīle Araññasaṅkhepaṃ gacchati abhidhamme Luṭhitvā
Majjhimassa purisassa suppapāto vā suppapāto Kurundaṭṭhakathāyaṃ mahāpaccariyañca Kataparikkhepo
Pubbe vuttanayenā Saṅkarīyatī  asaṅkarato cā pāḷiyaṃ  aṭṭhakathāyaṃ mātikāṭṭhakathāya mātikāya Vikāle gāmappavesanādīsū ādi
Nikkhamitvā bahi indakhīlā Ācariyadhanu
Kappiya Papañcasaṅkhā Eko cittakoṭṭhāso
Abhiyogavasenā Saviññāṇakenevā  pāḷiyaṃ  aṭṭhakathāyañca
Ārāma Parikappitaṭṭhāna Suṅkaghāta
Pañcavīsatiavahārakathāvaṇṇanā
Katthacī Ekaṃ pañcakaṃ dassita Dve pañcakāni dassitānī  Ettha panā Sabbehipi padehī
 pañcakaṃ sāhatthikapañcaka Tatiyapañcamesu pañcakesū Labbhamānapadavasenā
Nissaggiyo nāma…pe… pārājikassā atthasādhako atthasādhako. Asukaṃ nāma bhaṇḍaṃ yadā sakkosī mātikāṭṭhakathāyaṃ
‘‘Atthasādhako
 āṇattikapayogo, atthasādhako Dhuranikkhepo pana upanikkhittabhaṇḍavasena veditabbo  mātikāṭṭhakathāyaṃ sahapayogo
Tulayitvā Sāmīcī Sammaddo Bhaṭṭhe janakāye Attano santakaṃ katvā etasseva bhikkhuno dehī
Samaggha Dāruatthaṃ pharatī pāsāṇasakkharaṃ
Akkhadassā
aḍḍhadaṇḍakenā  Chejjāya vā Nīhareyyu
93 . Yattha yattha ṭhita Yathā yathā ādānaṃ gacchatī
Bhūmaṭṭhakathāvaṇṇanā
94 . Vācāya  vācāyā Upaladdho Pāḷiyaṃ saṅkhepaṭṭhakathāya
Aṭṭhavidhaṃ heta Dasavidhaṃ ratana




Sattavidhaṃ dhañña Āvudhabhaṇḍādi ādi anāmāsadukkaṭaṃ. Durūpaciṇṇadukkaṭa  vinayadukkaṭaṃ. Ekādasa samanubhāsanā
atha dhuranikkhepaṃ akatvā 
Aparaddhaṃ viraddhaṃ khalita yañca dukkaṭa yaṃ manusso kare Saṃyogabhāvo Ekassa mūle kurundaṭṭhakathāyaṃ itaraṭṭhakathāsu
Tatthevā Bundenā Ekaṭṭhāne  Khāṇukaṃ kesaggamattampi ṭhānā cāvetī Chinnamatte pārājika Paricchedo Apabyūhanto Evaṃ katvā Upaḍḍhakumbhīya Vinayadhammatā apicā Kaṇṭhena pana paricchinnakāle Cikkana
Yopi theyyacittena parassa kumbhiyā pādagghanakaṃ sappiṃ vā telaṃ vā avassaṃ pivanakaṃ yaṃ kiñci  dukūlasāṭakaṃ vā cammakhaṇḍādīnaṃ vā aññataraṃ pakkhipati, hatthato muttamatte pārājika Sabbaaṭṭhakathāsu
Palibujjhissatī Vuttanayena pārājika Neva avahāro, na gīvā  Bahigataṃ nāma hotī Yathā tathā vā katassā Majjhe ṭhapetvā katachidde
Purimadvaya Kumbhijajjarakaraṇenā Mātikāujukaraṇenā Ekalakkhaṇa Pacchimaṃ pana dvaya Ettha evaṃ vinicchayaṃ vadantī mahāaṭṭhakathāyaṃ Pacchimadvayaṃ sandhāya vutta  Theyyacittenā Vināsetukāmatāyā Vuttanayena bhindantassa vā chaḍḍentassa vā Ayuttanti ce Nā
Evameke vadantī  ayaṃ panettha sāro Acāvetukāmovā Achaḍḍetukāmoyevā nāsetukāmatāpakkhe panā Itarathāpi yujjatī
Bhūmaṭṭhakathāvaṇṇanānayo niṭṭhito.
Ākāsaṭṭhakathāvaṇṇanā
96 . antovatthumhī Antogāme Aṭavimukhaṃ karoti…pe… rakkhatī Gāmato nikkhantassā Kapiñjaro
Vehāsaṭṭhakathāvaṇṇanā
97 . chinnamatte muttamatte
Udakaṭṭhakathāvaṇṇanā
98 .  Anāpattī Kaḍḍhatī Sakalamudaka Na udakaṃ ṭhāna Paduminiya Kalāpabandha Bhārabaddhaṃ Muḷāla Pattaṃ vā pupphaṃ vā  Niddhamanatumba Udakavāhaka Avahārena so na kāretabbo Mātikaṃ āropetvā Maritvā…pe… tiṭṭhantī
Nāvaṭṭhakathāvaṇṇanā
99 . thullaccayampi pārājikampi hotī Vipannaṭṭhanāvā Balavā ca vāto āgammā Puggalassa natthi avahāro 
Yānaṭṭhakathāvaṇṇanā
100 .  ubhosu passesū sandamānikā. Dukayuttassā Ayuttaka Kappakatā Tīṇi vā cattāri vā ṭhānānī Akkhasīsehī Akkhuddhīhī pañca ṭhānāni samameva bāhaṃ katvā samamevā vuttasadisa
Bhāraṭṭhakathāvaṇṇanā
101 . Purimagale Galavāṭako Uraparicchedamajjhe  Sāmikehi anāṇatto  Ghaṃsanto sīsato kesaggamattampī Yo cāya
Ārāmaṭṭhakathāvaṇṇanā
102 . ārāmaṃ abhiyuñjatī pāḷiyaṃ Adinnādānassa payogattā Sayampī kiṅkārapaṭissāvibhāvo, Ukkoca Sabbesaṃ pārājika Dhuranikkhepavaseneva parājayo
Vihāraṭṭhakathāvaṇṇanā
103 .  vihāra Pariveṇa Āvāsa
Khettaṭṭhakathāvaṇṇanā
104 .  nirumbhitvā vā Ekameka Yasmiṃ bīje vā vīhināḷa Sabhusa Khīlenā Khīlasaṅkamanādi Evaṃ sabbatthā Yaṭṭhi Ekasmiṃ anāgate thullaccayaṃ, tasmiṃ āgate pārājika 
Vatthuṭṭhakathāvaṇṇanā
105 . tiṇṇaṃ pākārāna
106 .  pāḷiyaṃ
Araññaṭṭhakathāvaṇṇanā
107 . vinivijjhitvā Lakkhaṇacchinnassā Challiyā pariyonaddha Tāni katāni ajjhāvutthāni ca hontī Dārūnī Gahetuṃ vaṭṭatī ‘‘Dehī’’ti vutte dātabbamevāti
Adisvā gacchati, bhaṇḍadeyya   Idaṃ pana theyyacittena pariharantassā
Udakakathāvaṇṇanā
108 . udakamaṇiko, Tatthā Bhūtagāmena saddhimpī pi Taḷākarakkhaṇatthāyā Nibbahanaudaka  Niddhamanatumba Mariyādaṃ dubbalaṃ katvā Yattakaṃ tappaccayā sassaṃ uppajjatī Sāmikānaṃ dhuranikkhepenā
Aniggate Paresaṃ mātikāmukha Asampattevā Anikkhante baddhā subaddhā  Natthi avahāro Vatthuṃ…pe… na sametī
Dantaponakathāvaṇṇanā
109 .  tato paṭṭhāya avahāro natthī Khādantu, puna sāmaṇerā āharissantīti keci
Vanappatikathāvaṇṇanā
110 . sandhāritattā Ujukameva tiṭṭhatī Vātamukhaṃ sodhetī Maṇḍūkakaṇṭakaṃ vā
Haraṇakakathāvaṇṇanā
111 .  haraṇaka So ca pādaṃ agghati, pārājikamevāti Sabhaṇḍahāraka Sāsaṅko  Ekamantaṃ paṭikkammā Santajjetvā Anajjhāvutthaka Aññesū Vicāraṇāyeva natthī
Upanidhikathāvaṇṇanā
112 . Dāne saussāho, rakkhati tāvā  Yadipi mukhena dassāmīti vadati…pe… pārājika  aṭṭhakathāyaṃ Attano hatthe nikkhittattā
Eseva nayo Aññaṃ tādisameva gaṇhante yujjatī Padavārenā Atādisameva gaṇhante yujjatī
Pārājikaṃ natthī Gāmadvāra Dvinnampi uddhāreyeva  pārājika Ubhinnampi dukkaṭa 
Āṇattiyā gahitattā Aṭaviṃ pavisati, padavārena kāretabbo Aṭṭhatvā anisīditvā Sesa Purimasadisamevā Eseva nayo
Nimitte vā kate Vuttanayenevā  Ekapasse Theyyacittena paribhuñjanto jīrāpetī Yathā vā tathā vā nassatī añño vā kocī
Itarassā  Itaraṃ gaṇhato uddhāre pārājika Na jānantī Eseva nayo Paṭikkhipantī Upacāre vijjamāne Mayi ca mate saṅghassa ca senāsane vinaṭṭhe Sahāyehi bhavitabba Ayaṃ sāmīcī
Lolamahāthero Itarehī vihāravāriko, Nivāpa Corānaṃ paṭipathaṃ gatesū  Nibaddhaṃ katvā Dve tisso yāgusalākā cattāri pañca salākabhattāni ca labhamānovā Nissitake jaggentī Asahāyakassā Attadutiyassā yassā Pākavattatthāyā Ṭhapentī Taṃ gahetvā Na gāhāpetabbo Diguṇa Pakkhavārenā
Suṅkaghātakathāvaṇṇanā
113 .  suṅkaghāta tañhī Dutiyaṃ pādaṃ atikkāmetī pārājikaṃ Parivattitvā abbhantarimaṃ bahi ṭhapeti, pārājika  Ekābaddha Abandhitvā kājakoṭiyaṃ ṭhapitamattameva hoti, pārājika Gacchante yāne vā…pe… ṭhapetī Suṅkaṭṭhānassa bahi ṭhita Imasmiṃ ṭhāne Tatrā
Pāṇakathāvaṇṇanā
114 .  āṭhapito Avahāro natthī Dhanaṃ pana gataṭṭhāne vaḍḍhatī Dāsassa jāto  Paradesato paharitvā Sukhaṃ jīvāti vadatī Dutiyapadavāre Anāpatti pārājikassā
Catuppadakathāvaṇṇanā
117 . pāḷiyaṃ āgatāvasesā Bhiṅkacchāpa Antovatthumhī Bahinagare ṭhitassā Khaṇḍadvāra Eko nipanno Ghātetī
Ocarakakathāvaṇṇanā
118 . pariyāyena hi adinnādānato muccatī
Oṇirakkhakathāvaṇṇanā
 oṇi upanidhi
Saṃvidāvahārakathāvaṇṇanā
 saṃvidhāyā Tena nesaṃ dukkaṭāpattiyo Pāḷiyaṃ Sambahulā bhikkhū ekaṃ āṇāpenti ‘gacchetaṃ āharā’ti, tassuddhāre sabbesaṃ pārājika Sāhatthikaṃ vā āṇattikassa āṇattikaṃ vā sāhatthikassa aṅgaṃ na hotī
Saṅketakammakathāvaṇṇanā
119 . ocarake vuttanayenevā Pāḷiyaṃ
Nimittakammakathāvaṇṇanā
120 .  saṅketakammaṃ 
Āṇattikathāvaṇṇanā
121 . asammohattha Yaṃ āṇāpakena nimittasaññaṃ katvā vutta Ayaṃ yutti sabbatthā ‘‘mahājano hī’’ Mūlaṭṭhasseva dukkaṭa pāḷiyaṃ   Maggānantaraphalasadisā
Āṇattikathāvaṇṇanānayo niṭṭhito.
Āpattibhedavaṇṇanā
122 . Tattha tatthā Pāḷiyaṃ
125 . Ṭhānācāvana Anajjhāvutthaka Chaḍḍita Chinnamūlaka Assāmika Ubhayampī
Anāpattibhedavaṇṇanā
131 . Tasmiṃyeva  attabhāve nibbattā Rukkhādīsu laggitasāṭake vattabbameva natthī  Thoke khāyite…pe… gahetuṃ vaṭṭatī
Pakiṇṇakakathāvaṇṇanā

Padabhājanīyavaṇṇanānayo niṭṭhito.
Vinītavatthuvaṇṇanā
135 .  Yathākammaṃ gato Abbhuṇhe Visabhāgasarīre Sīse vā
Kusasaṅkāmanavatthukathāvaṇṇanā
138 . Balasā  Sāṭako bhavissati, gaṇhissāmī okāsaparikappe  Aṭṭhakathāyaṃ Padavārena kāretabbo Pariyuṭṭhito
Parikappo dissatī Disvā haṭattā parikappāvahāro na dissatī Taṃ maññamāno taṃ avaharī 
Kecī Mahāpaccariyaṃ panā
Alaṅkārabhaṇḍa Kusaṃ pātetvā Hatthato muttamatte pārājika  Itaro tassa bhāgaṃ uddharati, uddhāre pārājika
Nāyaṃ mamāti jānantopī pi Siveyyaka
140-1 . Kappiyaṃ kārāpetvā Tasmiṃ pācittiya Āṇattehī Āṇattenā Bhaṇḍadeyya Aññena diyyamāna Gaṇhanto Aparassā asammatena vā anāṇattena vā Itarehi diyyamāna Evaṃ gaṇhato Sāmikena panā pana Sudinna  
146-9 . Āharāpentesu bhaṇḍadeyya Bhaṇḍadeyya Eseva nayo
Vuṭṭhahantesū Avisesenā Tato Kulasaṅgahaṇatthāya detī Senāsanatthāya niyamita Issaravatāyā Thullaccaya Gīvā Sukhāditamevā  
150 .
153-5 . Chātajjhatta Dhanuka Maddanto gacchati, bhaṇḍadeyya Adūhala Pacchā gacchatī Rakkhaṃ yācitvā Kumīnamukha
156 . Therāna Tesampī Paribhogatthāyā Yatthā Aññesa Tesupi āgantukā anissarā Tesaṃ katikāya ṭhātabba Mahāaṭṭhakathāyaṃ mahāpaccariyaṃ Paribhogavasenevā eva Etthā
Senāsanapaccaya  Ekaṃ vā dve vā varasenāsanāni ṭhapetvā 
Paṇṇaṃ āropetvā Nimittasaññaṃ katvā Dārakā Tato Āpucchitvā Taṃ sabbampi āharitvā Ayameva bhikkhu issaro Udakapūja Vattasīsenā Savatthuka Kuṭṭa Pākāra Tato Tato āharitvā senāsanaṃ kataṃ hotī
157 . Catubhāgaudakasambhinne Pāḷiyaṃ Odanabhājanīyavatthusmi
159 . Tassa  kulassa anukampāya pasādānurakkhaṇatthāyā  Iddhivisaye adhiṭṭhāniddhi vikubbaniddhi
Parājitakilesenā  Idhā gambhīratthavinicchayaṃ. Vatthumhi otiṇṇe Etthā Vinicchayo Kappiyepi ca vatthusmi
Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya vimativinodaniyaṃ
Dutiyapārājikavaṇṇanānayo niṭṭhito.
3. Tatiyapārājikaṃ
Tīhī 
Paṭhamapaññattinidānavaṇṇanā
162 . Mahāvanaṃ nāmā Haṃsavaṭṭakacchadanenā Kāyavicchandaniyakatha Chando Rāgo yepi hī Pañcapañcappabhedenā 
Asubhāyā mātikaṃ nikkhipitvā Taṃ vibhajanto Phātikamma Pañcaṅgavippahīna Tividhakalyāṇaṃ dasalakkhaṇasampanna Aṭṭhakathāyaṃ tatrimānī
Tatrāyaṃ  pāḷī Paṭipadāvisuddhī Upekkhānubrūhanā Sampahaṃsanā Majjhimaṃ samādhinimittaṃ paṭipajjatī 
Tattha jātāna Evaṃ tividhattagataṃ citta Vitakkasampanna Cittassa adhiṭṭhānasampanna  Samādhisampanna
Paṭikuṭatī Paṭivaṭṭatī Nhārudaddula Payuttavāca Daṇḍavāgurāhī
Samaṇakuttako Vaggumudā
163 . māradheyyaṃ  Iminā atthena evameva bhavitabba sabbānipi tāni pañcabhikkhusatāni jīvitā voropesī
164 . Ekībhāvato Uddesaṃ paripucchaṃ gaṇhantī
Ānāpānassatisamādhikathāvaṇṇanā
165 .  Aññaṃ pariyāya Atthayojanākkama Assāsavasenā Upaṭṭhānaṃ satī yo assasatī Akosallasambhūte  Khaṇenevā Opammanidassana
sabbappakāra Evamassetaṃ senāsana eva Avasesasattavidhasenāsana Ututtayānukūlaṃ dhātucariyānukūla upadisanto. Na paṇamantī Pariggahitaniyyānaṃ sati
Satovā Bāttiṃsāya ākārehī Dīghaṃassāsavasenā Cittassa ekaggataṃ avikkhepa pajānato. Paṭinissaggānupassī assāsavasenā  assāsoti bahinikkhamanavāto suttantaṭṭhakathāsu
Tatthā  ‘‘Sabbesampi gabbhaseyyakāna Addhānavasenā yathā hī eva Cuṇṇavicuṇṇā Tesa Te Ittaramaddhāna Navahākārehī Ekenākārenā
Addhānasaṅkhāte ittarasaṅkhāte Chando uppajjatī Chandavasenā Pāmojjaṃ uppajjatī Cittaṃ vivattatī   Upekkhā saṇṭhātī Anupassanāñāṇa Kāyo upaṭṭhāna Tena vuccatī kāye kāyānupassanā satipaṭṭhānabhāvanā
Ittaravasenā Tādiso Vaṇṇā Nāsikaggeva bhikkhuno vā Tasmā Tathābhūtassā Saṃvaro Na aññaṃ kiñcī Ñāṇuppādanādīsū ādi Kāyasaṅkhāra Apariggahitakāle  Adhimatta Sabbesaṃyevā
Mahābhūtapariggahe sukhumo Lakkhaṇārammaṇikavipassanāyā  Pubbe vuttanayenā
Codanāsodhanāhī Katha Iti kirā Iti kirā Vātūpaladdhiyā Na ca na na Puna iti kirā iti kira sikkhatī Pabhāvanā hotī Kaṃse Nimitta Sukhumakā saddā Sukhumasaddanimittārammaṇatāpī
Ābhisamācārikasīla Ahaṃ sīlaṃ rakkhāmī Āvāso Kula Kamma Iddhī So upacchinditabbo visuddhimagge  Yogānuyogo Aṭṭhatiṃsārammaṇesū pāḷiyaṃ Yathāvutteneva nayenā Imināva kammaṭṭhānenā Mahāhatthipathaṃ nīharanto viyā
Vuttappakāramācariya visuddhimagge  Pañcasandhika Kammaṭṭhānassa uggaṇhana kammaṭṭhānassa paripucchā, Kammaṭṭhānassa upaṭṭhāna kammaṭṭhānappanā Kammaṭṭhānassa lakkhaṇa
Aṭṭhārasasenāsanadosavivajjita Pañcasenāsanaṅgasamannāgata


Upacchinnakhuddakapalibodhenā Bhattasammada ācariyuggaho, Ekapadampī
Anuvahanā  sallakkhaṇā vipassanā vinivaṭṭanā maggo pārisuddhi phalaṃ. Tesa Khaṇḍa sikhāppattaṃ nu kho me Yo upaṭṭhāti, taṃ gahetvā  imassāpi purimanayena gaṇayato purimanayenā pākaṭā hutvā Purimanayenevā
Eta Anugamana Phusanāṭhapanāvasena visuṃ manasikāro natthī aṭṭhakathāyaṃ  Paṅguḷo Dolā Kīḷata Upanibandhanatthambhamūle Ādito pabhutī Nimitta Anārammaṇamekacittassā  Ajānato ca tayo dhamme ca Bhāvanā
Kathaṃ ime…pe… visesamadhigacchatī kakacopamāya Padhāna Payoga Visesa Padhāna Payoga Yathā rukkho Nāsikagge vā mukhanimitte vā
Idaṃ padhāna Upakkilesā Vitakkā Ayaṃ payogo Saṃyojanā pahīyantī Byantī hontī Ayaṃ viseso Evaṃ ime tayo dhammā Paripuṇṇā Anupubba Paricitā Imaṃ loka
Idhā  Assā Nimitta Avasesajhānaṅgapaṭimaṇḍitā  Kassaci pana gaṇanāvaseneva manasikārakālato pabhutī
Oḷārike assāsapassāse niruddhe Desato Nimittaṃ paṭṭhapetabba Imameva hi atthavasa Ito Caritvā Nimitta
Tārakarūpaṃ viyā Saññānānatāyā Saññaja Evaṃ hotī Eva Ito pabhutī Nimitte Ṭhapaya Nānākāra Vibhāvaya Assāsapassāse  
Kilesā Sannisinnāyevā Upacārabhūmiya Lakkhaṇato Gocaro Bhassa vatthuvisadakiriyā vatthuvisadakiriyā Indriyasamattapaṭipādanatā Nimittakusalatā Yasmiṃ samaye cittaṃ niggahetabba
Tadadhimuttatā  Etthā
Pārisuddhiṃ pattukāmo Āvajjanasamāpajjana…pe… vasippatta  āvajjanavasī samāpajjanavasī adhiṭṭhānavasī vuṭṭhānavasī Paccavekkhaṇavasī Jhānaṅgāni pariggahetvā Tesañca nissaya Taṃnissitarūpānī Yathāpariggahitarūpavatthudvārārammaṇaṃ vā  Kammāragaggarī Tajja Tassā Taṃ disvā Kaṅkhaṃ vitaratī Kalāpasammasanavasenā Pubbabhāge Obhāsādayo adhimokkho Upaṭṭhāna Upekkhā  Nibbindanto virajjanto vimuccanto Ekūnavīsatibhedassā Assā
Sappītike dve jhāne Tassā Samāpattikkhaṇe Ārammaṇato pīti paṭisaṃviditā hoti, ārammaṇassa paṭisaṃviditattā Vipassanākkhaṇe asammohato
Dīghaṃ  assāsavasenā Cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato Sati upaṭṭhitā hotī Dīghaṃ passāsavasenā āvajjato āvajjato Sā pītī Jānato Passato Paccavekkhato Cittaṃ adhiṭṭhahato Adhimuccato Vīriyaṃ paggaṇhato Abhiññeyya  pariññeyya pariññeyya Avasesapadānī
Vedanādayo ādi Vipassanābhūmidassanattha So Vuttanayenā Pītisīsena vedanā vuttā  Dvīsu cittasaṅkhārapadesū Saññāsampayuttā vedanā Cittapaṭisaṃveditā veditabbā Citta Āmodetī Vipassanākkhaṇe
Ānāpānassatisamādhikathāvaṇṇanānayo niṭṭhito.
167 .
Padabhājanīyavaṇṇanā
172 . Byañjane ādaraṃ akatvā Pāṇoti jānanto Vadhakacetanāvasena cetetvā Pakappetvā Abhivitaritvā Sikhāppatto attho  Jātiuṇṇā Evaṃ vaṇṇappaṭibhāga Tato vā uddha Parihīnavegassa santānassa paccayo hotī 
Atipātento Vuttapakāramevā Āthabbaṇikā Athabbaṇa Mantaṃ payojentī Īti Upaddava Pajjaraka Sūcika Visūcika Pakkhandiya Vijjaṃ parivattetvā Tehī Payojana Aho vatāya Gabbha Kulumbassā Bhāvanāmayiddhiyā Taṃ tesaṃ icchāmatta
Itarathā laguḷā Laguḷa Satthasaṅgaho satthahāraka Parato vuttanayattā  Cittasaddassa atthadīpanatthaṃ vutto
174 . Kammunā  bajjhatī Ubhayathāpī Pacchā vā tena rogenā sikkhāpadavibhaṅge Aññacittenā Dutiyappahārena maratī Paṭhamappahārenevā
Kammāpattibyattibhāvattha imaṃ vatthu Ghātako ca hotī 
Lohitaka Kammaṃ karonte Yathādhippāyaṃ gate Ānantariyaṃ pana natthī
Evaṃ vijjhā Evaṃ paharā Evaṃ ghātehī Tattakā ubhinnaṃ pāṇātipātā  Majjhe Etenā Tatthā
pāḷiyaṃ aparo nayo Vijjhana Chedana Bhedana Saṅkhamuṇḍaka Evamādī ādi  sāratthadīpaniyaṃ Vatthuniddese Vatthuvisesenā  Kammaviseso Āpattiviseso
Yadā kadāci pubbaṇhe Etaṃ gāme ṭhita Tuṇḍenā  Tharunā Etaṃ gacchanta

Evaṃ  āṇāpentassa ācariyassa tāva dukkaṭa Tesampi dukkaṭa Paṭiggahitamatte 
Mūlaṭṭhasseva dukkaṭa evaṃ sante Paṭiggahaṇe āpattiyeva na siyā Paṭiggaṇhantassevetaṃ dukkaṭa Purimanaye Eta Okāsābhāvenā
175 . Vācāya vācāya dukkaṭa corāpi nāma taṃ na hanantī Dvinnaṃ uddissā  Tattakā pāṇātipātā 
176 . Yesaṃ hatthato Lekhādassanakotūhalakā
Pāṇātipātassa payogattā Pamāṇe Tacchetvā Paṃsupacchi Ettakaṃ ala mahāaṭṭhakathāyaṃ aṭṭhakathāsu Attano dhammatāyā Arahantāpi saṅgahaṃ gacchantī Purimanaye Visaṅketo
Tattha  patitaṃ bahi nīharitvā  aṭṭhakathāyaṃ pāḷiyaṃ Yakkhapetarūpena matepi eseva nayo
Mudhā So niddoso evaṃ patitā eva  Na nassissantī Suuddharā vā bhavissantī Vippaṭisāre uppanne Jātapathavī jātā
Thaddhatara  Khāṇuka Tatthajātakayaṭṭhiṃ chinditvā muccatī Rajjuke Sayaṃ vaṭṭita Ubbaṭṭetvā Gopentopī
177 . Ālambanarukkho vā Tadatthameva katvā Pākatika Muccatī Visamaṇḍala
Vatvā asiṃ upanikkhipatī Purimanayenā Visabhāgarogo
178 . Manāpiyepi eseva nayo  Alaṅkaritvā upasaṃharatī Alābhakena sussitvā maratī Mahākacchu Haṃsapuppha Attano dhammatāya marati, anāpattī
179 . iminā upakkamenā iminā ayaṃ marissatī  maraṇaṃ anicchantassā Anuppabandhābhāvā
Padabhājanīyavaṇṇanānayo niṭṭhito.
Vinītavatthuvaṇṇanā
180 . Vohāravasenā musale ussite Udukkhalabhaṇḍika Paribandha
181 .  paṭhamaṃ laddhapiṇḍapāta
182-3 . Daṇḍamuggaranikhādanavemādīnaṃ vasenā daṇḍo Muggaro Vemaṃ Vibhattibyattayenā Visesādhigamo Visesādhigama Byākaritvā sabhāgāna Bhaṇḍakaṃ vā dhovantā Dhovanadaṇḍaka
185 . Maddāpetvā pāteti, visaṅketo 
Sahadhammikāna Samasīlasaddhāna Ñātakapavāritaṭṭhānato  akataviññatti
Paṭiyādiyatī Akātuṃ na vaṭṭatī Yāva ñātakā passantī
pitucchā mātulo. Nappahontī Na yācantī pāḷiyaṃ Aññesa etesaṃ puttaparamparāyā Kulaparivaṭṭo Bhesajjaṃ karontassā Sabbapadesū
Upajjhāyassa  āharāmā Vuttanayena pariyesitvā Apaccāsīsantenā  saddhaṃ kula Pucchantī
Samullapesī Ācariyabhāgo
Cāletvā suttaṃ parimajjitvā Vihārato…pe… dukkaṭa Pādesu udakaṃ ākiritvā  
Anāmaṭṭhapiṇḍapāto Kahāpaṇagghanako hotī Thālake Na vaṭṭatī Dāmarikacorassā paṭisanthāro, āgantukaṃ tāvā Khīṇaparibbaya manussā nāmā
Ubbāsetvā Varapotthakacittattharaṇa
187 . Adūhalapāsāṇā viyā Kammādhippāyā
Āvāhetvā   Rūpaṃ katvā hatthapādādīni chindantī Sakkaṃ devarājānaṃ māreyyā
188 . Tālapaṇṇaṃ…pe… bandhitabba
189 . Yo rukkhena otthatopi na maratī
190 . Dabbūpakaraṇānī Khiḍḍādhippāyenāpi dukkaṭa paṭaggi, Parittakaraṇa tiṇakuṭikānaṃ samantā bhūmitacchana
191 . Khettameva otiṇṇattā pārājika  sāratthadīpaniyaṃ 
 Evarūpānī Imassa vatthussā Atthadīpane
192 . 
Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya vimativinodaniyaṃ
Tatiyapārājikavaṇṇanānayo niṭṭhito.
4. Catutthapārājikaṃ
Vaggumudātīriyabhikkhuvatthuvaṇṇanā
193 . Adhiṭṭhemā  Iriyāpathaṃ saṇṭhapetvā Anāgatasambandhe pana asatī lakkhaṇaṃ panā
194 . Vaṇṇavā Pasannamukhavaṇṇā Vippasannacchavivaṇṇā  Yathā ta ta Catucakka
195 . Upalabbhantī Pacanto Uddhate Unnaḷe Capale Mukhare Pākatindriye Iriyāpathasaṇṭhapanādīnī ādi lokasammatasenāsanāni Paripācetu Bhikkhācāre asampajjamāne janapadacārikaṃ  carantī pāḷiṃ vācento tantī Kicchenā kasirenā Sādhāraṇaparikkhārabhāvenā Tathābhāvato thenetvā Asanta abhūta Kitavassevā Kerāṭikassā gotrabhuno, Dujjānapariccheda
Adhimānavatthuvaṇṇanā
196 . Arahatte Ñāṇacakkhunā  Antarā ṭhapetī Kilesasamudācāraṃ apassanto
Savibhaṅgasikkhāpadavaṇṇanā
197 . uttarimanussāna Pāḷiyaṃ me adhigamapucchā,  pāḷiyaṃ paṭhamamaggādīsū āgamanapaṭipadā. Na sujjhatī Apanetabbo Khīṇāsavapaṭipattisadisā paṭipadā hoti khīṇāsavassa nāmā Ayaṃ bhikkhu sampannabyākaraṇo 
yā sā idhekacco Ādi Sāmaññaṃ dupparāmaṭṭha Sithilo Paribbajo Bhiyyo Bhikkhubhāvo Ajānamevā
Padabhājanīyavaṇṇanā
199 . Eva Asubhajjhānādīnī ādi Vimokkho so panāya  sarasato paccanīkato  saguṇato ārammaṇato āgamanato
Suññattā Imissā vijjāyāti dibbacakkhuvijjāyā Ekekakoṭṭhāsavasenā Tatthā taṃ panā Rāgā cittaṃ vinīvaraṇatā Na āgatā Nibbattitalokuttarattā Añña
200 . Puna  ānetvā paṭhamajjhānādīhi na yojita  atha vā Ayamettha attho dassito Davā Ravā taṃñāṇatā, Ñāṇasamodhāna Yena cittena ‘‘musā bhaṇissa’’nti jānātī Teneva…pe… pariccajitabbā na hī purimaṃ purima bhaṇissāmī Tenā Tasmiṃ satī Sesadvaya Ekaṃ viya pakāsatī
Balavadhammavinidhānavasenā  Dubbaladubbalāna Sakabhāvapariccajanavasenā
207 . Uttāsitattā  svāyamattho
Vattukāmavārakathāvaṇṇanā
215 . Kevalañhiya Taṅkhaṇaññeva jānātī Viññattipathe Pāḷiyaṃ buddhadattācariyena


 Uggahaparipucchādivasenā
Anāpattibhedakathāvaṇṇanā
220 . Anullapanādhippāyassā  Bhāyanto
Padabhājanīyavaṇṇanānayo niṭṭhito.
Vinītavatthuvaṇṇanā
223 . Sekkhabhūmiya Tiṇṇaṃ vivekāna pāḷiyaṃ
227 . Na dānāhaṃ tattha gamissāmī Taṃ ṭhāna yānenā Aññamaññaṃ rakkhantī  Eta Nānāverajjakā Saṅghalābho
228 . Dhammadhātū Upapattī Dussaddhāpayā hontī  Vituḍentī Lohatuṇḍehī Acchariyaṃ vatā Cakkhubhūtā Tasseva kammassā tassa nānācetanāhi āyūhitassā Pāḷiyaṃ Virājentī
229 . Vallūravikkayenā  Nippakkhacamme Ekaṃ miga Kāraṇāhī Ñatvā
230 . maṅguli, Cittakeḷi
231 . Nissevālapaṇakakaddamo Petaloko Katahatthā katupāsanā, Pabhaggo
232 . Āneñjasamādhi  anejaṃ acala Samādhiparipanthake Dukkaraṃ kata Paṭividdhā  Etadagga Yadida
Nigamanavaṇṇanā
233 . Idhā Uddiṭṭhapārājikaparidīpana Bhikkhunīnaṃ asādhāraṇāni cattārī Vatthuvipannā Ahetukapaṭisandhikā Pārājikā lambī   Parassa aṅgajāte abhinisīdatī Etena pariyāyenā
Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya vimativinodaniyaṃ
Catutthapārājikavaṇṇanānayo niṭṭhito.
Niṭṭhito ca pārājikakaṇḍavaṇṇanānayo.
