10. Kosambakakkhandhakaṃ
Kosambakavivādakathāvaṇṇanā
451 .   sace hoti, desessāmī Natthi āpattī ‘‘so tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi ahosī’’
453-454 . Sambhamaatthavasenā ‘‘Akāraṇe tumhehi so bhikkhu ukkhitto’’ti vadeyyā Ukkhittānuvattake vā ‘‘tumhe āpattiṃ āpannā’’ti vadeyyā
455-456 . Kammaṃ kopetī Upacāraṃ muñcitvā upacāro
457 . Bhaṇḍanajātā bhaṇḍanajātā, kalahajātā, vivādāpannā. Mukhasattīhī Vitudantā   Bhagavantaṃ etadavocā Tasmā evamāhā
Kosambakavivādakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dīghāvuvatthukathāvaṇṇanā
458 . Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesī bhūtapubba Aḍḍho ‘‘mahaddhano’’ mahābhogo mahabbalo mahāvāhano mahāvijito. Paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro koso koṭṭhaṃ koṭṭhāgāraṃ,
 paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro. Caturaṅginiṃ sena  Sannayhitvā Abbhuyyāsī Ekasaṅghātampī Dhovana Parinetvā ‘‘atha vā’’
464 . puthusaddo. Samajano  Tatthā Ahaṃ bāloti na maññitthā Bhiyyo cā
vācāgocarā. Mukhāyāma Na taṃ jānantī ‘‘evaṃ sādīnavo aya’’ Taṃ na jānantī ‘‘evaṃ sādīnavo aya’’
Akkocchi ma akkocchī Avadhī Ajinī Ahāsī  Ye ca ta upanayhanti
Ye ca taṃ nupanayhantī 
Na hi verena verānī Averena ca sammantī Esa dhammo sanantano
Na jānantī Tato sammanti medhagā ‘‘evañhī’’ evañhi te jānantā 
Tesampi hoti saṅgatī
Vaṇṇāvaṇṇadīpanatthaṃ vuttā Nipaka Sādhuvihāri dhīra Pākaṭaparissaye ca paṭicchannaparissaye ca abhibhavitvā
Ekakā  cariṃsū
Ekassa caritaṃ seyyo Natthi bāle sahāyatā mātaṅgaraññe Mātaṅga ‘‘nāgoti mahantādhivacanameta’’ nāga
Dīghāvuvatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bālakaloṇakagamanakathāvaṇṇanā
465 . Bālakaloṇakāragāmo  Tenupasaṅkamī  Dhammiyā kathāyā
Bālakaloṇakagamanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pācīnavaṃsadāyagamanakathāvaṇṇanā
466 . Yena pācīnavaṃsadāyo  Viharantī
Dāyapālo Attakāmarūpā viharantī
Mā tesaṃ aphāsumakāsī 

Etadavocā
Tenupasaṅkamī  Abhikkamathā Pāde pakkhālesī 
Āyasmantaṃ anuruddhaṃ bhagavā etadavocā Anuruddhā Kaccī Vo
‘‘kacci pana vo anuruddhā samaggā’’ khīrodakībhūtā Piyacakkhūhī Tagghā Yathā kathaṃ panā yathā katha 
Mettaṃ  kāyakamma Āvi ceva raho cā
Nānā hi kho no bhante kāyā Ekañca pana maññe citta
 ‘‘kacci pana vo anuruddhā’’  vo Amhāka Piṇḍāya paṭikkamatī Avakkārapāti Yo pacchā

Yo  passatī vaccaghaṭa Ritta Tuccha Avisayha Hatthavikārenā  ‘‘hatthavikārena dutiyaṃ āmantetvā hatthavilaṅghakena upaṭṭhāpemā’’
Pañcāhikaṃ kho panā
Pācīnavaṃsadāyagamanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pālileyyakagamanakathāvaṇṇanā
467 . Dhammiyā  kathāyā Anupubbena cārikaṃ caramāno Yena pālileyyakaṃ tadavasarī Bhaddasālo  ‘‘pālileyyake viharati rakkhitavanasaṇḍe bhaddasālamūle’’
Atha kho bhagavato rahogatassā Ākiṇṇo na phāsu vihāsi ‘‘tehi kosambakehi bhikkhūhi bhaṇḍanakārakehī’’
Daharapotakehī Tehī Kaddamodakānī Ogāhā Assā Upanighaṃsantiyo  Vūpakaṭṭho
Yūthā Yena bhagavā tenupasaṅkamī ‘‘soṇḍāya bhagavato pānīyaṃ paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetī’’  ‘‘soṇḍāya bhagavato pānīyaṃ paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpetī’’
Attano ca pavivekaṃ viditvā Imaṃ udānaṃ udānesī
etaṃ īsādantassa cittaṃ nāgena cittena sameti Yadeko ramatī vane, eko vane ramati  eko ramati cittaṃ nāgena sameti,
Pālileyyakagamanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Aṭṭhārasavatthukathāvaṇṇanā
473 . Yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā gaṇṭhipadesu
Upālisaṅghasāmaggīpucchāvaṇṇanā
476 . Na  mūlā mūlaṃ gantvā Atthato apagatā
477 . Anapagata
Usūyāyā ‘‘agatigamanenā’’ Aṭṭhahi dūtaṅgehī 
Kosambakakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
Mahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
