5. Khuddakavatthukkhandhako
Khuddakavatthukathāvaṇṇanā
243 .   aṭṭhapadākārenā Mallakamūlasaṇṭhānenā
244 . Puthupāṇika ‘‘hatthaparikamma’’
245 . Muttolambakādīna ādi Palambakasutta Valaya
246 . Dvaṅgule
Kocchenā Cikkalenā Uṇhābhitattarajasirānampī Addahatthenā
248-9 . Sādhugīta Caturassena vattenā ‘‘sabbesaṃ…pe… lakkhaṇa’’  vikārakathanaṃ lakkhaṇa Bāhiralomi
250 .  taruṇaññeva amba Pātāpetvā ‘‘Mattāvaṇṇitā’’ Na pariyāpuṇiṃsū
251 . Cattāri ahirājakulānī Attaparittaṃ kātu
Virūpakkhehi me metta Apādakehī Mā maṃ apādako hiṃsī
Sabbe sattā mā kañci pāpamāgamā
‘‘appamāṇo’’ appamāṇo, appamāṇo. Pamāṇavantānī Ahivicchikā Uṇṇanābhī Sarabū
Paṭikkamantū Sohaṃ namo
Aññamhī  Aṅgajāta  Tādisaṃ vā dukkhaṃ uppādentassā
252 . tuyheso patto Taṃ pattaṃ gahetvā tikkhattuṃ rājagahaṃ anupariyāyī Te ca manussā…pe… anubandhiṃsū ‘‘kiṃ nu kho so, ānanda, uccāsaddo mahāsaddo’’ Iddhipāṭihāriyaṃ na dassetabba ‘‘adhiṭṭhāniddhi pana appaṭikkhittā’’ Gihivikaṭānī
253 . na acchupiyantī Rūpakākiṇṇānī
254 . Bhūmiādhārake ‘‘tayo patte  ṭhapetuṃ vaṭṭatī’’ Dāruādhārakadaṇḍādhārakesū  ‘‘susajjitesū’’ Bhamakoṭisadiso ‘‘anokāso’’
Ālindakamiḍḍhikādīna Bāhirapasse Tanukamiḍḍhikāyā
oṭṭho Pattamāḷaka Mahāmukhakuṇḍasaṇṭhānā Laggentassa dukkaṭa Aññena pana bhaṇḍakenā ‘‘Bandhitvā olambetu’’ Bandhitvāpi upari ṭhapetuṃ na vaṭṭatī Tattha ṭhapetuṃ vaṭṭatī Bandhitvā vā Yo kocī
255 . Pariharitu ‘‘tāvakālikaṃ paribhuñjituṃ vaṭṭatī’’ Abhuṃ me pisāco vatama Pisācillikā Chavasīsassa patto
Cabbetvā  ‘‘Paṭiggahaṃ katvā’’ Ekaṃ udakagaṇḍusaṃ gahetvā Bahi udakena vikkhāletvā Paṭikhāditukāmo  Tattheva katvā Luñcitvā
256 . Kiṇṇacuṇṇenā Makkhetu Nisseṇimpī Tattha attharitabba ‘‘yāyā’’
kathinassa anto jīratī Anuvātaṃ paribhaṇḍa Tassa majjhe Bhikkhuno pamāṇenā Aññaṃ nisseṇi
Bidalaka  ‘‘duguṇakaraṇa’’ Pavesanasalāka paṭiggaha
257 . Pāti paṭiggahathavika Cinitu Ālambanabāha Paribhijjatī Ussāpetvā
258-9 . Udakaṃ  akappiya Upanandhī Addhānamaggo paṭipajjitabbo Na sammatī
260 . Abhisannakāyā Tattha majjhe Uparī Udakaṭṭhapanaṭṭhāna
261 . udapāna Nīcavatthuko Udakena otthariyyatī
262 . Vāhentī Arahaṭaghaṭiyantaṃ
263 . Āviddhapakkhapāsaka Maṇḍale Pakkhapāsake ṭhapetvā
264 . Namatakaṃ  Cammakhaṇḍaparihārenā Peḷāyā maḷorikā Chidda Viddha Āviddha
265 . Pattaṃ nikkujjitu  ‘‘asambhogaṃ saṅghena karotū’’
Pattaṃ nikkujjeyyā Asambhogaṃ saṅghena karaṇa Nikkujjito…pe… asambhogaṃ saṅghenā
Accayo Maṃ accagamā Taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāmā Bhikkhūnaṃ alābhāya parisakkatī  Asambhogaṃ bhikkhusaṅghenā
268 . Yāva pacchimā sopānakaḷevarā ‘‘Pacchimaṃ janataṃ tathāgato anukampatī’’ Apagatagabbhā ‘‘maṅgalatthāyā’’
269-270 . Bījani Ekapaṇṇacchatta
274-5 . Anurakkhaṇattha Dīghaṃ kārentī Catukoṇa dāṭhikaṃ ṭhapāpentī Rudhī
277 . lohabhaṇḍakaṃsabhaṇḍasannicayo  Bandhanamatta Tantaka
278 . ‘‘Yattha sarati, tattha bandhitabba’’ Murajavaṭṭisaṇṭhānaṃ veṭhetvā kata dutiyapārājikasaṃvaṇṇanāyaṃ Muddikakāyabandhanaṃ  Pāmaṅgadasā Mudiṅgasaṇṭhānenā Pāsanto
279 . gaṇṭhikaphalakaṃ pāsakaphalaka Koṭṭo vivariyatī
280-1 . Pāḷikārako muṇḍavaṭṭī
282 . Pamāṇaṅgulenā
285 . sakāya niruttiyā buddhavacanaṃ dūsentī
289 . Mā bhikkhū byābādhayiṃsū
291 . Avalekhanapīṭharo  Apidhāna
Khuddakavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Khuddakavatthukkhandhakavaṇṇanānayo niṭṭhito.
