34. Pakiṇṇakavinicchayakathā
 ‘‘idāni pakiṇṇakakathā veditabbā’’ Pakiṇṇakā































 









Gaṇabhojanakathā
1 . Gaṇabhojane pācittiyaṃ hotī Aññatra samayā ‘‘gaṇabhojanaṃ dvīhi ākārehi pasavatī’’ Ekato gaṇhantī   Evaṃ viññattito pasavatī
Pañcannaṃ bhojanānaṃ nāmaṃ gahetvā ‘‘yena kenaci vevacanenā
 vicāretī Ghaṭṭetī Suttaṃ karotī Valetī cīvarakammaṃ ‘‘āgantukapaṭṭa Ṭhapetī Paccāgataṃ sibbatī Āgantukapaṭṭaṃ bandhatī Ghaṭṭetī Suttaṃ karotī Valetī  Parivattanaṃ karotī Valetī Parivattana
Animantitacatuttha ‘‘pañcannaṃ catukkāna’’  ‘‘akappiyanimantana’’ Sampavesetvā Gaṇo bhijjatī ‘‘sampavesetvā Gaṇo bhijjatī
‘‘itaresaṃ pana gaṇapūrako hotī’’ Avisesenā Tasmā
Adhivāsetvā gatesū Bhutvā gatesū Tāni ca tehi ekato na gahitānī Mahāthere Nimantanaṃ sādiyathā Yānī Bhattuddesakena paṇḍitena bhavitabbaṃ…pe… mocetabbā   ‘‘gāmadvāre aṭṭhatvā’’ Tattha tattha gantvā Nivattathāti vutte pana nivattituṃ vaṭṭatī
Paramparabhojanakathā
2 . paramparabhojanaṃ ‘‘paramparabhojanaṃ panā’’ Pana
 ‘‘sace pana mūlanimantanaṃ heṭṭhā hoti, pacchimaṃ pacchimaṃ upari, taṃ uparito paṭṭhāya bhuñjantassa āpattī’’ ‘‘hatthaṃ  pana…pe… yathā yathā vā bhuñjantassa anāpattī’’ ‘‘khīraṃ vā rasaṃ vā pivato anāpattī’’
‘‘Mahāupāsako
Sabbe nimantentī
‘‘khīraṃ vā rasaṃ vā ‘bhuñjantenā’ 
Anāpucchākathā
3 . ‘‘pakativacanenā Āpucchitabbo  ‘‘pariyesitvā ārocanakiccaṃ natthī ‘apica…pe… yaṃ passati, so āpucchitabbo’  ‘‘aparikkhittassa gāmassa upacāro adinnādāne vuttanayeneva veditabbo’’
Paṃsukūlakathā
4 . abhinne sarīre ‘‘allasarīre’’
Visabhāgasarīre ‘‘sīse vā’’ Vaṭṭatī  ‘‘Yathākammaṃ gato Abbhuṇhe ‘allasarīre’  Visabhāgasarīre ‘Sīse vā’
‘‘ekaṃyeva bhagavatā cīvaraṃ anuññātaṃ, na dve itarītarenapī
 nāgamesu  Nākāmā bhāgaṃ dātu



āgamesu Upacāre  Sadisā susānaṃ okkamiṃsū
te katikaṃ katvā  Chaḍḍetvā gatā ‘‘ekadisāya vā okkamiṃsū’’
Acchinnacīvarakathā
5 . anupubbakathā ‘‘nivāsanapārupanamattaṃyeva haritvā’’ ‘‘therehi neva tāva…pe… bhuñjitabba’’ Paresampi atthāya labhantī ‘‘neva bhūtagāmapātabyatāya pācittiyaṃ hotī’’ Na tesaṃ dhāraṇe dukkaṭa
‘‘acchinnacīvaraṭṭhāne  ṭhitattā’’ ‘‘laddhiṃ aggahetvā’’ 
Vihāracīvara Cimilikāhī Tassa uparī Videsagatenā Ekasmiṃ…pe… ṭhapetabba Paribhogenevā
Paribhogajiṇṇa Kappiyavohārenā ‘‘cetāpentassa parivattāpentassā’’ ‘‘pamāṇameva vaṭṭatī’’ Yaṃ yaṃ pavāretī Viññāpanakiccaṃ natthī Aññassatthāyā  ‘‘attano ñātakapavārite’’
dhammanimantanā 
‘‘nevabhūtagāmapātabyatāyā’’ ‘‘nivāsetvāpi laddhi na gahetabbā’’
Yaṃ āvāsaṃ paṭhamaṃ upagacchatī Cimilikāhī Paribhogenevā Paribhogajiṇṇa
Aññassatthāyā ‘‘attano ñātakapavārite’’ 
abhihaṭṭhu abhī Pavāreyyā  abhihaṭṭhuṃ pavāreyyā
Santaruttaraparama  Tato cīvaraṃ sāditabba

Sesakaṃ āharissāmī Na acchinnakāraṇā Ñātakāna  
paggāhikasāla Abhīti upasaggo ‘‘haritunti attho’’ ‘‘icchāpeyyā’’ Daṭṭhu khemato Saantara Uttara Assa cīvarassā Acchinnasabbacīvarenā ‘‘acchinnasabbacīvarena tecīvarikenā’’ Tecīvarikenā Evaṃ paṭipajjitabba Aññenā Aññathāpī ‘‘taṃ vibhāgaṃ dassetu’’
 
Yassa tīṇi naṭṭhāni, tena dve sāditabbānī Pakatiyāva santaruttarena caratī ‘‘dve sāditabbānī’’ Ekaṃ sādiyanteneva samo bhavissatī Yassa ekaṃyeva hotī
 Pavāritāna Pāḷiyā na sametī ‘‘pamāṇameva vaṭṭatī
Yasmā panidaṃ…pe… na vutta 
paggāhikasāla Assa cīvarassā Tecīvarikenā  Aññenā ‘dve sāditabbānī’ Pāḷiyā na sametī Aññassatthāyāti na vutta

Cīvaraacchindanavinicchayakathā
  yampi tyāha Acchindī
Sayaṃ acchindati, nissaggiyaṃ pācittiya
Aññaṃ āṇāpeti, āpatti dukkaṭassā
Aññaṃ parikkhāra
So vā detī  
Yampi tyāha ya Ya
Āṇatto  bahūni gaṇhāti, ekaṃ pācittiya Vācāya vācāya dukkaṭa Ekavācāya sambahulā āpattiyo
Eva Eseva nayo
Āvuso maya Amhākaṃ  santike upajjhaṃ gaṇhissatī Detī Ruddhathā Evaṃ pana dātuṃ na vaṭṭatī Āharāpetuṃ pana vaṭṭatī Cajitvā dinna Bhaṇḍagghena kāretabbo
 ‘‘yampi…pe… acchindī Ekaṃ dukkaṭa Ekavācāya sambahulāpattiyo Upajjhaṃ gaṇhissatī Āharāpetuṃ pana vaṭṭatī
Paṭibhānacittakathā
6 .  ‘‘karohīti vattuṃ na vaṭṭatī Jātakapakaraṇa ‘Parehi kārāpetu’
Vippakatabhojanakathā
7 .  vippakatabhojano, Rittahatthampi uṭṭhāpetuṃ na vaṭṭatī ‘‘vippakatabhojanoyeva hi so hotī’’ Pavārito hoti, tena vattabbo
Uddisantauddisāpanakathā
8 . uddisantenā Uddisāpentenā Uccatarepī pi Nīcatarepī
Tivassantarikakathā
9 .  tivassantarena, antara ‘‘tivassantarenā  ‘‘tivassantaro nāmā’’ Ime sabbe
Dīghāsanakathā
10 . saṃhārimaṃ vā Asaṃhārimaṃ vā ‘‘dīghāsanaṃ ‘‘anujānāmi…pe… ettakaṃ pacchimaṃ dīghāsananti hi vutta’’ ‘‘anujānāmi, bhikkhave, ṭhapetvā paṇḍaka’’
Gilānupaṭṭhānakathā
11 . palipanno Uccāretvā Samānācariyako Bhesajjaṃ yojetuṃ asamattho hotī  Nīhātu ‘‘bhūmiyaṃ paribhaṇḍaṃ akāsī Bhesajjaṃ yojetuṃ asamattho
Maraṇavaṇṇakathā
12 .  maraṇatthikāva hutvā Maraṇatthikabhāvaṃ ajānantā Vohāravasenā yathānusandhinā yathānusandhinā
‘‘vohāravasenā yathānusandhinā ‘‘maraṇatthikāva hutvā  Vohāravasenā Yathānusandhinā
Attapātanakathā
13 . vibhattibyattayenā Visesādhigamo ‘‘hatthappatto viya dissatī’’ Upacchindatī Visesādhigama Byākaritvā Upacchindati, na vaṭṭatī  visesādhigamaṃ byākaritvā ‘‘visesādhigamaṃ byākaritvā āhāraṃ upacchindati, na vaṭṭatī’’  ‘‘sabhāgānañhi lajjībhikkhūnaṃ kathetuṃ vaṭṭatī’’
‘‘vibhattibyattayenā Visesādhigamo Visesādhigama Byākaritvā upacchindati, visesādhigamaṃ byākaritvā āhāraṃ upacchindati
Appaccavekkhitvānisinnakathā
14 . appaṭivekkhitvā Uddhaṃ vā adho vā saṅkamantī Paṭivekkhaṇakiccaṃ natthī ‘‘yasmiṃ vali na paññāyatī’’   ‘yasmiṃ vali na paññāyatī’ ‘‘appaṭivekkhitvā
Davāyasilāvijjhanakathā
15 . davā ‘‘hasādhippāyena pāsāṇo na pavaṭṭetabbo’’ Silā ‘‘na kevalañcā’’ ‘‘cetiyādīnaṃ atthāyā’’ Dhovanadaṇḍaka ‘‘bhaṇḍakaṃ vā dhovantā Dhovanadaṇḍaka
Dāyālimpanakathā
16 . alla…pe… pācittiya Dukkaṭa paṭaggi. Parittakaraṇa Sayaṃ vā uṭṭhita Nirupādāno ‘‘khiḍḍādhippāyenapi dukkaṭa  paṭaggi,  Parittakaraṇa ‘tiṇakuṭikānaṃ samantā bhūmitacchana’ ‘‘paritta ‘samantā bhūmitacchana’
Micchādiṭṭhikulābhatakathā
17 . assaddhesu micchādiṭṭhikulāni, ‘‘anupaparikkhitvā neva attanā bhuñjitabbaṃ, na paresaṃ dātabba’’ ‘‘visamissampi hī’’ ‘‘yampī’’ ‘‘apihitavatthusmimpi hī’’ gandhahaliddādimakkhito  ‘‘sarīre rogaṭṭhānānī’’
Gopakadānakathā
18 . gopakadānaṃ, paṇṇaṃ āropetvā Nimittasaññaṃ katvā Dārakā ‘‘atthato eka’’ ‘‘paṇṇaṃ āropetvā  Nimittasaññaṃ katvā Dārakā ‘‘ārāmarakkhakā Adhippāyaṃ ñatvā
Yatthā Aññesaṃ abhāva Tatthā Bhājetvā khādantī Catūsu paccayesu sammā upanentī  Cīvaratthāya niyametvā dinnā Tesupi āgantukā anissarā Na tesu…pe… ṭhātabba Tesaṃ katikāya ṭhātabba ‘‘catunnaṃ paccayāna’’ Paribhogavasenevā eva Ettha
Senāsanapaccaya Lāmakakoṭiyā Mūlavatthucchedaṃ pana katvā na upanetabba 
 ‘‘yatthā Aññesa Tesupi āgantukā anissarā  Tesaṃ katikāya ṭhātabba Paribhogavasenevā eva  Etthā Senāsanapaccaya ‘mūlavatthucchedaṃ pana katvā na upanetabba’
‘‘ettha Mūlavatthuccheda Ayameva bhikkhu issaro  Savatthuka
Dhammikārakkhayācanakathā
19 . ‘‘gīvāyevā Tesaṃ anatthakāmatāyā Attano vacanakara  ‘kappiyaaḍḍo nāma, na vaṭṭatī’ 
‘‘gīvā Kārāpetvā dātabbā
Uccārādichaḍḍanakathā
20 . sabbesa ‘anikkhittabījesū’ Sabbesa sāmikā  
‘‘asañciccā Na harite Appaharite kato Na udake ‘‘kheḷena cettha siṅghāṇikāpi saṅgahitā
samuddādī ādi samuddādī ādi   ‘‘vaccakuṭisamuddādiudakesū ādi 
Nahānerukkhādighaṃsanakathā
21 . aṭṭhapadākārenā Mallakamūlakasaṇṭhānenā ‘‘aṭṭhapadākārenā Mallakamūlasaṇṭhānenā Puthupāṇika hatthaparikamma’’ puthupāṇikamma’’
 ‘‘idaṃ panettha nahānavatta’’ ‘‘yattha vā tattha vā…pe… na otaritabba’’ ‘‘sabbadisā pana oloketvā vivittabhāvaṃ ñatvā’’ ‘‘khāṇu…pe… ukkāsitvā’’ ‘‘avakujja…pe… apanetvā’’ ‘‘kāyabandhana’’  ‘‘sace’’ udakante ukkuṭikaṃ nisīditvā nivāsanaṃ mocetvā ‘‘sace ninnaṭṭhāna’’
‘‘otarantena saṇika’’ ‘‘saṇika’’ ‘‘nābhippamāṇamattaṃ otaritvā’’ ‘‘vīciṃ anuṭṭhapentena saddaṃ akarontena nivattitvā’’ āgatadisābhimukhena nimujjitabba’’ ‘‘eva’’ ‘‘ummujjantenapī’’ Cīvaraṃ pārupitvāva ṭhātabbaṃ,
Valikādikathā
22 .  ‘‘muttolambakādīna ādi Palambakasutta  ‘‘muttolambakādīna ādi Palambakasutta Valaya
Dīghakesakathā
23 . ‘‘dvaṅgule Kocchenā Cikkalenā Uṇhābhitattarajasirānampī Addahatthenā
 ‘‘massuṃ kappāpentī Massuṃ vaḍḍhāpentī Golomika Caturassaka Parimukha Aḍḍhaduka Āpatti dukkaṭassā
 ‘‘Na, bhikkhave, palitaṃ gāhāpetabba
Ādāsādikathā
24 . ādāso  Udakapatto Kaṃsapattādīnī Ādi kañjiyādīnī ādi Ābādhapaccayā ‘‘sañchavi nu kho me vaṇo’’ āyusaṅkhāraṃ, ‘‘jiṇṇo nu khomhi noti eva’’
Na mukhaṃ ālimpitabba Na ummadditabba Na cuṇṇetabba Na manosilikāya mukhaṃ lañjetabba  Aṅgarāgādayo
Naccādikathā
25 . ‘‘sādhugīta Caturassena vattenā ‘‘sādhugīta  Caturassena vattenā ‘sabbesaṃ…pe… lakkhaṇa’ vikārakathanaṃ ‘‘sādhugītaṃ Dantagītaṃ ‘yaṃ gāyissāmā’ Caturassavattaṃ
Aṅgacchedādikathā
26 . ‘‘aṅgajāta Tādisaṃ vā dukkhaṃ uppādentassā
Pattakathā
28 .  ‘‘bhūmiādhārake Dāruādhārakadaṇḍādhārakesū  Bhūmiyaṃ pana nikkujjitvā ekameva ṭhapetabba Ālindakamiḍḍhikādīna Parivattetvā tattheva patiṭṭhātī Paribhaṇḍante paribhaṇḍaṃ Tanukamiḍḍhikāyā ‘Pattamāḷo Ghaṭika Tāvakālikaṃ paribhuñjituṃ vaṭṭatī Ghaṭikaṭāhe abhuṃ me abhū, ‘abhu’ Chavasīsassa patta Cabbetvā Ekaṃ udakagaṇḍusaṃ gahetvā Ucchiṭṭhahatthenā Ettāvatā Luñcitvā
 ‘‘gihivikaṭānī na acchupiyantī Rūpakākiṇṇāni Bhūmiādhārake Dāruādhārakadaṇḍādhārakesū  ‘susajjitesū’ Bhamakoṭisadisenā Ālindakamiḍḍhikādīna Bāhirapasse Tanukamiḍḍhikāyā Aññena pana bhaṇḍakenā ‘Bandhitvā olambitu’ Bandhitvāpi upari ṭhapetuṃ na vaṭṭatī Tattha ṭhapetuṃ vaṭṭatī Bandhitvā vā Yo kocī Pariharitu Chavasīsassa  patto Cabbetvā Ekaṃ udakagaṇḍusaṃ gahetvā Bahi udakena vikkhāletvā Paṭikhāditukāmo Tattheva katvā Luñcitvā
‘‘ālindakamiḍḍhikādīna Parivattetvā tatthevā Paribhaṇḍaṃ ‘parivattetvā patto bhijjatī  olambetuṃ vaṭṭati  Na kevalaṃ yassa patto ghaṭikaṭāhaṃ. Chavasīsassa patta Pisācillikā Dinnakameva Cabbetvā aṭṭhikaṇṭakāni
Sabbapaṃsukūlādikathā
29 . sabbapaṃsukūliko, ‘‘ettha pana cīvarañca mañcapīṭhañca paṃsukūlaṃ vaṭṭatī’’ ‘‘ajjhoharaṇīyaṃ pana dinnameva gahetabba’’ ‘‘ajjhoharaṇīya’’
Parissāvanakathā
30 . addhānamaggo   ‘‘kaṭacchuparissāvanaṃ
Naggakathā
31 . na naggena naggo abhivādetabbo  vadi


Na naggena abhivādetabba






Na naggena naggo abhivādāpetabbo 


Na naggena abhivādāpetabba 


paṭicchādiyo
Gandhapupphakathā
32 . ‘‘gandhagandhaṃ pana gahetvā kavāṭe pañcaṅguliṃ dātuṃ vaṭṭatī’’  ‘‘Pupphaṃ gahetvā vihāre ekamantaṃ nikkhipitu’’
Āsittakūpadhānakathā
33 . ‘‘tambalohena vā rajatena vā’’  vā Paṭikkhittattā panā dārumayāpī pi
Maḷorikakathā
34 . ‘‘anujānāmi, bhikkhave, maḷorika’’ Daṇḍādhārako vuccatī  ‘‘ādhārasaṅkhepagamanato hi…pe… vaṭṭatiyevā’’
Ekabhājanādikathā
35 . ekatobhuñjanaṃ ‘‘sace panā’’ Tasmiṃ apagate itarassa sesakaṃ bhuñjituṃ vaṭṭati Itarassapī itarassapī Tasmiṃ khīṇe puna gahetuṃ vaṭṭati
Na ekamañce nipajjitabbaṃ Na ekattharaṇe nipajjitabbaṃ  ‘‘vavatthānaṃ panā’’ Ekattharaṇapāvuraṇehī ‘‘ekaṃ attharaṇañceva pāvuraṇañca etesanti ekattharaṇapāvuraṇā’’ ‘‘ekaṃ antaṃ attharitvā ekaṃ pārupitvā nipajjantānametaṃ adhivacana’’  ‘‘saṃhārimāna’’
Celapaṭikakathā
36 . celapaṭika
‘‘bhagavā tuṇhī ahosī   Pacchimaṃ janataṃ tathāgato anukampatī
‘‘yā kāci itthī apagatagabbhā vā hotu, garugabbhā vā’’ vā  ‘‘Evarūpesu ṭhānesū’’ ‘‘dhotehi pādehi akkamanatthāyā’’
Pādaghaṃsanīyakathā
37 .  ‘‘katakaṃ na vaṭṭatī’’ ‘‘katakaṃ nāma padumakaṇṇikākāra’’ ‘‘bāhulikānuyogattā’’ ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tisso pādaghaṃsaniyo’’
Bījanīkathā
38 . ‘‘camarīvālehi katabījanī na vaṭṭatī’’ ‘‘makasabījanīādi vaṭṭatī’’ kappiyachabījaniyo ‘‘vidhūpananti bījanī vuccatī’’  ‘‘Bījani Tālavaṇṭa
Chattakathā
39 . chattaṃ setacchatta Kilañjacchatta Paṇṇacchatta Maṇḍalabaddhaṃ salākabaddha ‘‘Vilīvacchatta Tatthajātakadaṇḍakena kata ‘‘vilīvacchatta  Maṇḍalabaddhānī Tatthajātakadaṇḍakena kata
Nakhakathā
40 .  ‘‘Valitaka Maṃsappamāṇenā Vīsatimaṭṭha
Lomakathā
 Palita Gāhetuṃ na vaṭṭati  Bībhacchaṃ hutvā Palitaṃ vā apalitaṃ vā Gāhāpetuṃ vaṭṭati
Kāyabandhanakathā
41 . akāyabandhanenā akāyabandhanenā ‘‘abandhitvā nikkhamantena yattha sarati, tattha bandhitabba’’ Kāyabandhanaṃ kalābukaṃ Deḍḍubhakaṃ Murajaṃ Maddavīṇaṃ Sūkarantakaṃ Sobhakaṃ Guṇakaṃ Pavananto  Pāmaṅgadasā Mudiṅgasaṇṭhānenā Pavananto
Nivāsanapārupanakathā
42 .  hatthisoṇḍādivasena gihinivatthaṃ na nivāsetabba hatthisoṇḍakaṃ Macchavāḷakaṃ Catukaṇṇakaṃ Tālavaṇṭakaṃ Satavalikaṃ Saṃvelliyaṃ nivāsentī Setapaṭapārutādivasena na gihipārutaṃ pārupitabba gihipārutaṃ 
Kājakathā
43 .  muṇḍaveṭhī Ubhatokāja Ekatokāja Antarākāja Sīsabhārā Olambaka
Dantakaṭṭhakathā
44 .  pañca dosā acakkhussa Nacchādetī Pañcānisaṃsā aṭṭhaṅgulaparamaṃ caturaṅgulapacchimaṃ. Atimadāhaka ‘‘Aṭṭhaṅgulaparama
pamāṇaṅgulenā ‘‘pamāṇaṅgulenā  ‘‘pamāṇaṅgulenā 
Rukkharohanakathā
45 . poriso, porisaṃ rukkhaṃ, āpadā, yāvadattho,
Chandāropanakathā
46 . chandaso Na āropetabba Sakāya niruttiyā sakkaṭabhāsā sakā, māgadhikā, nirutti,





Lokāyatakathā
47 . lokāyataṃ, Sabbaṃ ucchiṭṭhaṃ, Sabbaṃ anucchiṭṭhaṃ Seto kāko kāḷo bako niratthakakāraṇapaṭisaṃyuttaṃ titthiyasatthaṃ. Na tiracchānavijjā pariyāpuṇitabbā tiracchānavijjā Na pariyāpuṇitabbā Na vācetabbā
Khipitakathā
48 . khipite  Jīvā 
Lasuṇakathā
49 . ‘‘māgadhaka
palaṇḍuko Bhañjanako  ‘‘Sabhāvenevā Badarasāḷavaṃ
Naakkamitabbādikathā
50 . ‘‘paribhaṇḍakatabhūmi  Senāsanaṃ Tatheva vaḷañjetuṃ vaṭṭatī Lomesū ‘‘paribhaṇḍakatabhūmi vā Senāsanaṃ vā Tatheva vaḷañjetuṃ vaṭṭatī  ‘dvārampī’
Avandiyavandiyakathā
51 .  

‘‘otamasito Asamannāharanto Sutto Ekāvatto Aññavihito Khādanto Uccārañca passāvañca karonto Ukkhittako  Ācariyo vandiyo
‘‘Antarā  vuttakāraṇenā ‘‘mañcapādādīsupi nalāṭaṃ paṭihaññeyyā Ekato āvatto ‘sapattapakkhe ṭhito’ Vandiyamāno ‘‘ekāvatto Antarā vuttakāraṇenā 
‘‘dasa puggalā nābhivādetabbā Añjalisāmīcena cā Dasannaṃ dukkaṭa

Pañcapatiṭṭhitena vanditvā 

 

Āsandādikathā
55 . caturassapīṭha Aṭṭhaṅgulapādaṃ vaṭṭatī Pamāṇātikkantopi vaṭṭatī ‘‘vettamayapīṭha’’ Dārupaṭṭikāya uparī  ‘‘eḷakapādapīṭha’’
Uccāsayanamahāsayanakathā
56 . ‘‘vāḷarūpānī Dīghalomako mahākojavo Vānacitro uṇṇāmayattharaṇo Ghanapupphako uṇṇāmayattharaṇo  Pakatitūlikā ‘Uddalomī Ekantalomī ‘uddalomī Ekantalomī ‘Koseyyakaṭṭissamaya Suddhakoseyya
Ajinacammehī ‘ajinappaveṇī’ uttaracchado, ‘uparibaddhena rattavitānenā’ Mahāupadhāna   Abhinissāya nisīditu
vāḷarūpānī Caturaṅgulādhikānī Vānacitro uṇṇāmayattharaṇo Ghanapupphako Pakatitūlikā Vikatikā ‘‘Uddalomī Ekantalomī Koseyyakaṭṭissamaya Ratanaparisibbita Suddhakoseyya
‘‘ajinappaveṇī’’ Rattavitānenā  Citraṃ vā Sace pamāṇayutta  Abhinissāyā
Pāsādaparibhogakathā
‘‘suvaṇṇarajatādivicitrānī
Upāhanakathā
 ‘‘addāriṭṭhakavaṇṇā Uṇṇāhi katapādukā Kāḷasīho ‘‘addāriṭṭhakavaṇṇā Rajana ‘coḷakena puñchitvā’ Khallaka Vicitrā pakkhibiḷālā Uṇṇāhi katapādukā Kāḷasīho  Cammaṃ na vaṭṭatī
‘‘migamātuko ‘Kāḷasīho Cammaṃ na vaṭṭatī 
Yānakathā
‘‘purisayuttaṃ itthisārathi vā…pe… purisā vā, vaṭṭatiyevā’’ ‘‘Pīṭhakasivika Pāṭaṅki ‘‘pīṭhakasivika Paṭapotalikaṃ
Cīvarakathā
57 . ‘‘ahatakappāna Utuddhaṭāna Pāpaṇike Ussāho karaṇīyo Aggaḷaṃ tunna aggaḷaṃ, tunnaṃ, ovaṭṭikaṃ. Kaṇḍupakaṃ  Daḷīkamma  ‘‘acchupeyya Hatavatthakāna Uddharitvā allīyāpanakhaṇḍa Diguṇaṃ saṅghāṭi Ekacciya Aggaḷaṃ ajjhāpessa
Chinnacīvarakathā
tīsu pana cīvaresu dve vā ekaṃ vā chinditvā kātabba Sace nappahoti, āgantukapaṭṭaṃ dātabba ‘‘vuttañheta’’ anvādhikampi āropetu
Akappiyacīvarakathā
 naggiya Kusacīra Vākacīra Phalakacīra Kesakambala Vālakambala Ulūkapakkhika  Ajinakkhipa ‘‘Tipaṭṭacīvarassa vā majjhe dātabbānī’’ Kañcukaṃ ‘‘phāletvā rajitvā paribhuñjituṃ vaṭṭatī’’ Veṭhana Tirīṭa ‘‘tirīṭakaṃ panā’’
Cīvaravicāraṇakathā

‘‘acchibaddha Pāḷibaddha Mariyādabaddha Siṅghāṭakabaddha Yatra hi nāmā Kusimpi nāmā kusī Aḍḍhakusī Maṇḍala Aḍḍhamaṇḍala Vivaṭṭa Anuvivaṭṭa Gīveyyaka  Jaṅgheyyaka Bāhanta anuvivaṭṭa Bāhanta
Cīvarasibbanakathā








 


‘‘Kathina Kathinarajju Kathinaṃ nappahotī Daṇḍakathina Bidalaka Salāka Vinandhanarajju Vinandhanasuttaka Vinandhitvā cīvaraṃ sibbitu  Visamā hontī Kaḷimbhaka Moghasuttaka Aṅguliyā paṭiggaṇhantī Paṭiggaha Āvesanavitthakaṃ Uccavatthuka Ogumphetvā ullittāvalittaṃ kātu Goghaṃsikāyā  Bandhanarajju
‘‘Anuvātaṃ paribhaṇḍa Bidalaka Paṭiggaha Pāti Na sammatī Nīcavatthukaṃ cinitu
‘‘Nisseṇimpī Tattha attharitabba  ‘‘yāyā’’ kathinassa anto jīratī
‘‘Bidalakaṃ Paṭiggaho Pātī Paṭiggahathavika 
Gahapaticīvarādikathā
 Gahapaticīvara Itarītarenapī
‘‘Itarītarenā Itara appagghenapi mahagghenapi yena kenacī’’ pāvāro Anujānāmi, bhikkhave, kojava Kojava ‘‘Mahāpiṭṭhi kojava ‘‘mahāpiṭṭhiyakojava ‘‘mahāpiṭṭhiyakojavaṃ  Aḍḍhakāsiya kāsī
Chacīvarakathā
 ‘‘khoma Kappāsika Koseyya Kambala Sāṇa Bhaṅga Dukūla paṭṭuṇṇaṃ somāracīnapaṭāni Iddhijaṃ devadinnaṃ
‘‘khoma kappāsikaṃ Kambala Bhaṅga  Dukūla somāracīnapaṭāni  Iddhija
Rajanādikathā
chakaṇenā Paṇḍumattikāyā sītudakā uttarāḷumpa ‘‘rajanakumbhiyā majjhe ṭhapetvā Pakkhipitu  ‘‘evañhi kate Na uttaratī
udake vā nakhapiṭṭhikāya vā  rajanuḷuṅka Daṇḍakathālaka rajanakolamba rajanakuṇḍa 
patthinna Udake osāretu dantakāsāvānī
Atirekacīvarakathā
  sugataṅgulaṃ
Aṭṭhavarakathā
 
Nisīdanādikathā

Adhammakammakathā
58 .  na, bhikkhave…pe… dukkaṭassā Anujānāmi…pe… paṭikkositu karontiyevā  Iti vacanato Adhammakammaṃ na kātabba
Nivārentehi cā Vacanato ‘‘tesaṃ anupaddavatthāyā
Okāsakatakathā
59 .  na, bhikkhave, anokāsakato  cāvanādhippāyo Akkosādhippāyo Kammādhippāyo Vuṭṭhānādhippāyo Uposathappavāraṇaṭṭhapanādhippāyo Anuvijjanādhippāyo Dhammakathādhippāyo Purimesu catūsu adhippāyesū
‘‘suṇātu me’’
Saddhādeyyavinipātanakathā
60 .  ‘‘Na ca, bhikkhave, saddhādeyya 



Santaruttarakathā
61 . antara  santaruttaro, santaruttaro,
Cīvaranikkhepakathā
62 .  saṅghāṭiyā, Nikkhepāyā Gilāno vā hotī Vassikasaṅketaṃ vā hotī Nadīpāragataṃ vā hotī Aggaḷaguttivihāro vā hotī Atthatakathinaṃ vā hotī Āraññikassa pana vihāro na sugutto hotī  Bhaṇḍukkhalikāyā
Satthakammavatthikammakathā
63 . satthakammaṃ vā vatthikammaṃ vā satthakammaṃ vatthikammaṃ ‘‘vatthipīḷana
‘‘sambādhe  ‘satthaṃ  Aṇḍavuddhī ādānavattī
Nahāpitapubbakathā
64 . nahāpitapubbena Khurabhaṇḍa
Dasabhāgakathā
65 . saṅghikānī bījāni. Puggalikāyā Bhāgaṃ datvā  Paribhuñjitabbānī  Idaṃ kira jambudīpe porāṇakacāritta ‘‘dasabhāgaṃ datvā
Pātheyyakathā
66 . ‘‘santi, bhikkhave, maggā kantārā’’ Tathā alabhantena aññātakaappavāritaṭṭhānato yācitvāpi gahetabba ‘‘Ekadivasena gamanīye magge ekabhattatthāya pariyesitabba’’ ‘‘Dīghe addhāne’’ 
Mahāpadesakathā
67 . ‘‘yaṃ bhikkhave’’
 ‘‘parimaddantā paṭṭuṇṇaṃ Iddhimayaṃ devadattiyaṃ, Dve paṭāni desanāmena vuttānī Tumbā Phalakatumbo Udakatumbo Kilañjacchatta
‘‘Yāvakālikapakkāna  ‘kurundiyaṃ panā’ Ucchuraso nikasaṭo Ime cattāro rasā ‘‘Dve paṭā desanāmenevā Tīṇī Iddhimayaṃ Devadattiyaṃ
Saṃsaṭṭhakathā
tadahupaṭiggahitaṃ kāle kappatī 


Pañcabhesajjakathā
 ‘‘sāradikena ābādhenā  Āhāratthañca phareyyā ‘‘pittaṃ koṭṭhabbhantaragataṃ hotī
‘‘yaṃ bhesajjañceva assā 
Dutiyabhesajjakathā
 ‘‘nacchādentī Senesitānī Bhattācchādakenā  ‘‘nacchādentī
Vasābhesajjakathā
‘‘kāle paṭiggahita Telaparibhogena paribhuñjitu  ‘‘susukā  Saṃsaṭṭha Telaparibhogenā
Mūlabhesajjakathā
vacatta
Piṭṭhabhesajjakathā
nisadaṃ nisadapotaka nisadaṃ, taṃ nisadapotakaṃ
Kasāvabhesajjakathā
  phaggava Nattamāla ‘‘Kasāvehī
Paṇṇabhesajjakathā
Acchavasa
Phalabhesajjakathā

Jatubhesajjakathā
 hiṅguhiṅgujatuhiṅgusipāṭikā Takatakapattitakapaṇṇayo
‘‘hiṅgujatu Hiṅgusipāṭikā Takaṃ Takapattī Takapaṇṇī ‘takaṃ Takapattī  Takapaṇṇī Sati paccaye Āhārattha Telaparibhogenā Piṭṭhehī Koṭṭhaphala
Loṇabhesajjakathā
 sāmudda Kāḷaloṇa Sindhava Ubbhida Bila ‘‘ubbhidaṃ  ‘‘ubbhida Bila
Cuṇṇakathā
‘‘Kāyo vā duggandho Chakaṇa Rajananippakka ‘‘chakaṇa Pākatikacuṇṇaṃ ‘‘chakaṇa Pākatikacuṇṇa ‘‘chakaṇa Pākatikacuṇṇaṃ  ‘‘Cuṇṇacālini  ‘‘cālitehī
Amanussikābādhakathā
āmakamaṃsañca khādi, āmakalohitañca pivī
Añjanakathā
‘‘añjana Kāḷañjana Rasañjana Sotañjana Geruko Kapalla ‘‘suvaṇṇageruko ‘‘candana Tagarādīni  Añjanūpapisanehī ‘‘añjanūpapisana  añjanūpapisana
aṭṭhimaya Dantamaya Visāṇamayepi Naḷamayādayo
salākaṭṭhāniya 
Natthukathā
 yamakanatthukaraṇi
Dhūmanettakathā

Telapākakathā
 anujānāmi, bhikkhave, telapāka atipakkhittamajjānī
Sedakammakathā
 aṅgavāto sambhāraseda mahāseda bhaṅgodaka udakakoṭṭhaka 
Lohitamocanakathā
pabbavāto hotī Lohitaṃ mocetu
Pādabbhañjanakathā
 Tattha pajjaṃ abhisaṅkharitu
Gaṇḍābādhakathā
Tilakakkena attho kabaḷika  sāsapakuṭṭenā
 vaḍḍhamaṃsa Loṇasakkharikāya chinditu vikāsika Sabbaṃ vaṇapaṭikamma
Sāmaṃ gahetvā
Visapītakathā
na puna paṭiggahetabbo
Gharadinnakābādhakathā
 gharadinnakābādho  ‘‘gharadinnakābādho Ghara ‘‘gharadinnakābādho Sītāloḷi
Duṭṭhagahaṇikakathā
duṭṭhagahaṇiko Āmisakhāra ‘‘tāya chārikāya paggharitaṃ khārodaka
Paṇḍurogābādhakathā
muttaharītaka
Chavidosābādhakathā

Abhisannakāyakathā
 abhisannakāyo acchakañjiya akaṭayūsa ‘‘akaṭayūsenā kaṭākaṭa ‘‘kaṭākaṭenā paṭicchādanīyenā
Loṇasovīrakakathā

loṇasovīrakaṃ 

Antovutthādikathā

 
Anto vuttha Sāmaṃ pakka  
Uggahitapaṭiggahitakathā

Tatonīhaṭakathā
‘‘tato nīhaṭa
Purebhattapaṭiggahitakathā

Vanaṭṭhapokkharaṭṭhakathā
 vanaṭṭhaṃ pokkharaṭṭha
Akatakappakathā
 abīja Nibbaṭṭabīja
Yāgukathā













 Bhojjayāgū Yathādhammo kāretabbo
Guḷakathā
 ‘‘Gilānassa guḷa

Catumahāpadesakathā
67 . Yaṃ  bhikkhave mahāpadesā, mahāpadesā, mahāpadesā ‘‘ime cattāro mahāpadese’’ dhammasaṅgāhakattherā Suttaṃ gahetvā Satta dhaññānī


Sabbaṃ aparaṇṇa Aṭṭha pānānī
Iminā nayenā ‘‘suttānulomaṃ Pāḷiñca aṭṭhakathañca anapekkhitvā  Aññānipī
Ānisaṃsakathā
68 . vinayadharo,  vinayapariyattimūlakā vinayapariyattimūlakā, ‘‘Katame’’ ‘‘attano’’ ‘‘vuttañheta’’
‘‘kathamassā’’ ‘‘idhekacco’’ ‘‘āpattiṃ āpajjanto chahākārehi āpajjatī’’




alajjitā aññāṇatā kukkuccapakatatā  akappiye  kappiyasaññitā satisammosā ‘‘katha’’
ariṭṭhabhikkhukaṇṭakasāmaṇeravesālikavajjiputtakā parūpahāraaññāṇakaṅkhāvitaraṇā
Ānisaṃsakathā niṭṭhitā.
Iti vinayasaṅgahasaṃvaṇṇanābhūte vinayālaṅkāre
Pakiṇṇakavinicchayakathālaṅkāro nāma
Catuttiṃsatimo paricchedo.
Nigamanakathāvaṇṇanā

 teneva kārite ramme pāsādasatamaṇḍite nānādumagaṇākiṇṇe bhāvanābhiratālaye sītalūdakasampanne jetavane vasaṃ vasaṃ sohaṃ yogīnaṃ hitaṃ sāraṃ imaṃ vinayasaṅgahaṃ
iminā yaṃ puññaṃ siddhaṃ, aññaṃ mayā pasutaṃ paṭhamaṃ phalaṃ nāthaṃ metteyyaṃ munipuṅgavaṃ aggaṃ phalaṃ adhigantvā sobheyyaṃ





Nigamanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
