1. Mahākhandhako
Bodhikathāvaṇṇanā
  ubhinnaṃ pātimokkhāna khandhako. Khandhā Hi
1 . Visesakāraṇa  Etassā Nidāna ‘‘yā hī’’
Uruvelāya uru Velā ‘‘mahāvelāya’’ Mariyādā Pattapuṭenā
‘‘paṭhamaṃ abhisambuddho’’ Paṭhama 
atha kho athā Sattāha Atha kho Paṭiccā Sahite Anuloma Svevā Purimanayena vā vutto Pavattiyā
‘‘avijjāpaccayā’’ avijjā saṅkhārā viññāṇaṃ nāmaṃ, rūpaṃ saḷāyatanaṃ phasso, vedanā taṇhā upādānaṃ. Bhavo kammabhavo upapattibhavo jāti jarā maraṇaṃ soko paridevo. Dukkhaṃ Domanassaṃ upāyāso
 sambhavati ‘‘iminā nayenā’’ ‘‘Dukkharāsissā’’
Have ‘‘Anulomapaccayākārapaṭivedhasādhakā bodhipakkhiyadhammā’’  No kallo pañho Soḷasa kaṅkhā
kiṃ nu kho Kathaṃ nu kho Kiṃ hutvā kiṃ ahosi Ahaṃ nu khosmī Vapayantī ‘‘apagacchanti nirujjhantī’’
3 . Tassa vasenā Ekekameva koṭṭhāsa Pāṭipadarattiyā evaṃ manasākāsī
Ajapālakathāvaṇṇanā
4 .  sattāhassa accayenā Tamhā samādhimhā ‘‘tamhā samādhimhā’’ Ratanacaṅkame  Ratanaghara
Tatrāpī ‘‘Huṃhu’’nti karonto
Brahmañña Anta Devānaṃ vā anta
Mucalindakathāvaṇṇanā
5 . Mucalindamūle mucalindo Uppannamegho Vaddalikā ‘‘sattāhaṃ avicchinnavuṭṭhikā ahosī’’ ‘‘udakaphusitasammissenā’’ ‘‘meghavigamena dūrībhūta’’ devo,
Etamatthaṃ viditvā ‘‘catumaggañāṇasantosenā’’ Akuppanabhāvo
Rājāyatanakathāvaṇṇanā
6 . Paccagghe 
Brahmayācanakathāvaṇṇanā
7 .  ‘‘sattā…pe… vuccantī’’ Suṭṭhu muditā Ṭhānaṃ sandhāyā ṭhāna Imesa sabbasaṅkhārasamatho Apissū
Kicchena me adhigata Ha Hala
8 . sahampatissā sahako Assavanatā
Dhammo asuddho Samalehī Apāpurā Dvāra
Sele Tathūpama tathā Dhammamaya Uṭṭhāhī Vīrā
9 . Buddhacakkhunā  Svākārā  uppalinī Udakānuggatānī antonimuggaposīni. Accuggammā
Apārutā Tesa Dvārā Vihiṃsasaññī na bhāsiṃ
Pañcavaggiyakathāvaṇṇanā
10 . Āḷāro Kālāmo Bhagavatopi kho ñāṇaṃ udapādī   Bahukārā kho me pañcavaggiyā
11 . Antarā ca gayaṃ antarā ca bodhi
Sabbābhibhū Anūpalitto sabbañjaho Taṇhakkhaye vimutto Kamuddiseyya
Kāsinaṃ pura Āhañcha amatadundubhi
Arahasi anantajino anantajino
Hupeyyāpī
12 . Bāhulliko  Padhānavibbhanto anagāriyaṃ. Pabbajantī Tadanuttara Brahmacariyapariyosāna Diṭṭheva dhamme Saya  Abhiññā sacchikatvā Upasampajjā
Iriyāyā Uttarimanussadhammā alamariyo Ñāṇadassanaviseso No Bhāsitameta Aññā citta
13 . Antā Kāmesu kāmasukhallikānuyogo Gammo Attakilamathānuyogo Ubho ante
Cakkhukaraṇī Upasamo Abhiññā, sambodho Nibbānaṃ Sammādiṭṭhī Sammāsaṅkappo
14 .  ‘‘idaṃ kho pana, bhikkhave’’ Jātipi dukkhā jāti dukkhā, Ponobhavikā Nandirāgasahagatā  Tatra tatrā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. Asesavirāganirodho virāgo nirodho asesavirāganirodho, cāgo paṭinissaggo mutti anālayo
15 . Cakkhu
16 . Yāvakīvañcā Tiparivaṭṭa saccañāṇaṃ kiccañāṇaṃ katañāṇaṃ Dvādasākāra
Abhisambuddhoti paccaññāsi Yato ca kho  Athāha Ñāṇañca pana me Akuppā me akuppā me vimuttī
Imasmiṃ pana veyyākaraṇasmi Bhaññamāne Dhammacakkhu Yaṃ kiñcī
17 . Dhammacakka  Obhāso
18 . diṭṭhadhammo Ehi bhikkhū iti paṭhamapārājikaṭṭhakathāyaṃ upasampadā
19-21 . Nīhārabhatto Kallaṃ nū Etaṃ mamā
22-23 . Tasmā  tihā tihā Nibbindatī Virajjatī Vimuccatī Vimuttasmi Brahmacariya Karaṇīyaṃ Nāparaṃ itthattāyā itthattāyā
Pabbajjākathāvaṇṇanā
15 . Āḷambara Vikesika Vikkheḷika  Susānaṃ maññe Udānaṃ udānesī Upassaṭṭha
26 . Idaṃ kho yasā Anupubbiṃ katha Ādīnava Okāra Saṃkilesa Kallacitta sāmukkaṃsikā, ‘‘dukkha’’
27 . Assadūte Iddhābhisaṅkhāra Abhisaṅkharesi
28 . Yathādiṭṭha Mātu no jīvita no Cara brahmacariya
30 . Seṭṭhānuseṭṭhīna  Orako
32-33 . Mā ekena dve māro pāpimā
Sabbapāsehī Ye dibbā ye ca mānusā
 antalikkhacaro, Mānaso
Jānāti ma
34 . Parivitakko udapādī Sayaṃ pabbājetabbo ‘‘Pabbājehī’’ Khaṇḍasīmaṃ netvā Pabbājetvā Pabbājetuṃ na labhatī
Yasassī Nijjīvanissattabhāva  visuddhimagge Pubbe Madditasaṅkhāro Bhāvitabhāvano
Kāsāyāni tikkhattuṃ vā…pe… paṭiggāhāpetabbo Athāpī Athāpī athāpī ‘‘Adinnaṃ na vaṭṭatī’’
Pāde  vandāpetvā Upajjhāyena vā
‘‘ekasambandhānī’’
‘‘Ābhisamācārikesu vinetabbo’’ti iminā sekhiyavattakhandhakavattesu, aññesu

Pabbajjākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dutiyamārakathāvaṇṇanā
35 .  anuttaraṃ vimuttiṃ anupāpuṇāthā
Dutiyamārakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhaddavaggiyakathāvaṇṇanā
36 . Idaṃ nesaṃ pubbakamma
Bhaddavaggiyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Uruvelapāṭihāriyakathāvaṇṇanā
37-38 .  agarū Ubhinnaṃ sajotibhūtāna Patte pakkhipī Yatra hi nāmā
39 . Ajjaṇho Aggisālamhī sumanamanaso Adhicitto Udicchare Anekavaṇṇā acciyo
40 . Abhikkantāya  rattiyā Abhikkantavaṇṇā Kevalakappa kevala kappa Catuddisā Yatra hi nāmā
43 . Aṅgamagadhā Iddhipāṭihāriya
44 . Paṃsukūlaṃ uppannaṃ hotī mahākassapattherassa Kattha nu kho ‘‘pāṇinā pokkharaṇiṃ khaṇitvā’’
46 . Phāliyantu, kassapa, kaṭṭhānī
49 . Antaraṭṭhakāsu  himapātasamaye Ummujjananimujjana
50 . Udakavāhako Reṇuhatāyā Nāvāyā Idaṃ nu tvaṃ mahāsamaṇā Dha da Ayamahamasmī
51 . Cirapaṭikā  khārī khārikājaṃ Aggihutamissa
52-3 . Upasaggo ‘‘Aḍḍhuḍḍhāni pāṭihāriyasahassānī’’
54 . Gayāya Gayāsīse
‘‘Yamidaṃ cakkhusamphassapaccayā…pe… sukhaṃ vā’’ Mano Manoviññāṇa
Uruvelapāṭihāriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Bimbisārasamāgamakathāvaṇṇanā
55 . Yaññā  abhivadantī Upadhīsū ‘‘khandhūpadhīsu malanti ñatvā’’ Yaññā Yiṭṭhe Hute Kiṃ vakkhāmī
57-8 . Āsīsanā Siṅgīsuvaṇṇanikkhenā  Dasasu ariyavāsesū

pañcaṅgavippahīno Chaḷaṅgasamannāgato Ekārakkho caturāpasseno, paṇunnapaccekasacco, samavayasaṭṭhesano ‘‘Anāvilasaṅkappo’’ ‘‘Passaddhakāyasaṅkhāro’’ ‘‘Suvimuttacitto’’ ‘‘Suvimuttapañño’’ ariyavāsā  vutthavāso, Dasabalo



pāḷiyaṃ Dasahi asekkhehi aṅgehī pāḷiyaṃ sammādiṭṭhi sammāñāṇa sammāvimuttī
Bimbisārasamāgamakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaṇṇanā
60 .  sāriputto moggallāno. Channaparibbājakassā ñāto cevā upagato ca maggo upaññāta ñāta Magga  Upaññātaṃ nibbāna magganto
‘‘atha vā’’ Paṭipādento
Ito uttarī
62-3 . Tadārammaṇāyā Tesaṃ āyasmantāna ‘‘eva’’ ‘‘upayogatthevā’’
Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upajjhāyavattakathāvaṇṇanā
64 . Vajjāvajja Uttiṭṭhapatta  ‘‘piṇḍāya caraṇakapatta’’ ‘‘tasmiṃ hī’’ Tasmā ‘‘uṭṭhahitvā’’ Upajjhāyaṃ gahetu 
65 . sappatisso, ‘‘jeṭṭhakabhāvañca upaṭṭhapetvā’’ Sāhū Lahū Opāyika Patirūpa Pāsādikenā Kāyenā Sādhūti sampaṭicchanaṃ sandhāyā Āyācanadānamattenā
66 . Assā Dve cīvarānī Ito paṭṭhāyā Sabbattha dukkaṭāpattī ‘‘heṭṭhāpīṭhaṃ vā parāmasitvā’’ Āpattiyā āsanna
Gāme Antaraghare Paṭikkamane Dhotavālikāyā Niddhūme   ‘‘cuṇṇaṃ sannetabba’’ Ulloka
Aññattha netabbo Visabhāgapuggalāna Pariveṇaṃ gantvā ‘‘Na susāna’’
Upajjhāyavattakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Saddhivihārikavattakathāvaṇṇanā
67 . saṅgahetabbo anuggahetabbo parivāre
Saddhivihārikavattakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nasammāvattanādikathāvaṇṇanā
68 . vattaṃ na pūreyyā  Gehassitapema
Sādiyanaṃ  vā asādiyanaṃ vā na jānātī
Nasammāvattanādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rādhabrāhmaṇavatthukathāvaṇṇanā
69 . uppaṇḍuppaṇḍukajāto Adhikāra Katavedino Parimaṇḍalehī
71-73 . Paṇṇattivītikkama piṇḍiyālopabhojana Atirekalābho senāsanakkhandhake Vihāro Aḍḍhayogo Pāsādo  Hammiya Guhā Pūtimutta
Rādhabrāhmaṇavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ācariyavattakathāvaṇṇanā
76 . Sahadhammikaṃ vuccamāno Vādaṃ āropetvā  Taṃyeva titthāyatana Āyasmato nissāya vacchāmī
Ācariyavattakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṇāmanākhamāpanākathāvaṇṇanā
80 . Visuddhimagge


Paṇāmanākhamāpanākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nissayapaṭippassaddhikathāvaṇṇanā
83 . ‘‘yo vā ekasambhogaparibhogo, tassa santike nissayo gahetabbo’’  Parihāro natthī Tādiso Tathā vutta ‘‘Cattāri pañca divasānī’’
Daharā suṇantī ‘‘idhevāhaṃ vasissāmīti pahiṇati, parihāro natthī’’
Ekadivasampi parihāro natthī
Tatreva vasitabba ‘‘Taṃyeva vihāraṃ…pe… vasituṃ vaṭṭatī’’ 

Dve leḍḍupāte atikkamma aññasmiṃ vihāre vasantī
Nissayapaṭippassaddhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upasampādetabbapañcakakathāvaṇṇanā
84 .  na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo asekkho,
Antaggāhikāyā Pacchimāni dve Pacchimāni tīṇī
ābhisamācārikā ādibrahmacariyakā  visuddhimagge sekkhapaṇṇattiya’’ Nāmarūpaparicchede Sikkhāpetu
Upasampādetabbapañcakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Aññatitthiyapubbavatthukathāvaṇṇanā
86 . ājīvakassa vā  ‘‘sace sopī’’ sopī
Āmisakiñcikkhasampadānaṃ Rūpūpajīvikā vesiyāgocaro Yobbannātītā Ādāyassā
Aññatitthiyapubbavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pañcābādhavatthukathāvaṇṇanā
88-9 .  somhi arogo, vibbhamissāmī Nakhapiṭṭhippamāṇa ‘‘mukhe panā’’
Kolaṭṭhimattakopī Avaḍḍhanakapakkhe ṭhitopi na vaṭṭatī pi ‘‘sacchaviṃ kāretvā’’
Padumapuṇḍarīkapattavaṇṇa Kuṭṭhe vuttanayenevā Sosabyādhī Yakkhummāro
Pañcābādhavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rājabhaṭavatthukathāvaṇṇanā
90 . Na  dānāhaṃ devassa bhaṭoti āpucchatī
Rājabhaṭavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Coravatthukathāvaṇṇanā
91 . Tasmā  Evaṃ jānantī
92 . Uparamanti Bhinditvā Chinditvā Muñcitvā Vivaritvā Apassamānāna
95 . Purimanayenevā
Coravatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Iṇāyikavatthukathāvaṇṇanā
96 . Palātopī Gīvā hotī Upaḍḍhupaḍḍha Dātabbamevā
Iṇāyikavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dāsavatthukathāvaṇṇanā
97 . ‘‘Dāsacārittaṃ  āropetvā kīto’’ Tattha tattha cārittavasenā  ‘‘sabbasādhāraṇenā’’
Sayameva paṇṇaṃ āropenti, na vaṭṭatī Tehi adinnā na pabbājetabbā
Bhujisse pana katvā pabbājetuṃ vaṭṭatī Takkaṃ sīse āsittakasadisāva hontī ‘‘neva pabbājetabbo’’ ‘‘Tāvakāliko nāmā’’ Nissāmikadāso
Dāsavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Kammārabhaṇḍuvatthādikathāvaṇṇanā
98 . kammārabhaṇḍū  Tulādhāramuṇḍako tulādhārā  ‘‘pañcasikho taruṇadārako’’ pañcasikho, Sīmāpariyāpanne ‘‘imassa samaṇakaraṇa’’ Ekasikhāmattadharo
100 . Vāmahatthenā
103-4 . ‘‘Āpattiṃ jānāti, anāpattiṃ jānātī’’
Kammārabhaṇḍuvatthādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Rāhulavatthukathāvaṇṇanā
105 . Pokkharavassa ‘‘Bhikkhaṃ gaṇhathā’’ti vatvā gato nāma natthī 
Na  koci…pe… pattaṃ vā aggahesī Kulanagare Piṇḍacāriyavatta bhikkhācāro,
Uttiṭṭhe Nappamajjeyyā Dhamma Sukhaṃ setī
na naṃ duccarita Imaṃ pana gāthaṃ sutvā
Dhammapālajātaka ‘‘sotāpattiphalaṃ sacchikatvā’’ Sirigabbhaṃ gantvā
Taṃ divasamevā Dhammapadaṭṭhakathāyaṃ Kesavissajjana Sāratthadīpaniyaṃ Paṭṭabandho gharamaṅgalaṃ chattamaṅgalaṃ. Janapadakalyāṇī  Tuvaṭa Anicchamāna
Brahmarūpavaṇṇa  Tyassā Nivattetuṃ na visahī Sattavidhaṃ ariyadhana


Adhimattaṃ rāhule Ito pacchā puttapema ‘‘chaviṃ…pe… aṭṭhimiñjaṃ āhacca tiṭṭhatī’’ Attano piyatarā Putte Saddahantenā
Rāhulavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Sikkhāpadadaṇḍakammavatthukathāvaṇṇanā
106 . sikkhāpadānī Pāṇo  ‘‘veramaṇī’’
adinnādānaṃ, Abrahmacariya Musā  musāvādo surāmerayaṃ
vikālo bhojana vikālabhojanaṃ,
visūkadassanaṃ, Dassana dassana Naccagītavādita
Mālā Gandha Vilepana Dhāraṇaṃ Maṇḍanaṃ vibhūsanaṃ 
Uccā uccāsayanaṃ Mahāsayanaṃ Jātarūparajatapaṭiggahaṇā rajata Paṭiggahaṇa Nāsanavatthū
107 . sabbaṃ saṅghārāmaṃ āvaraṇaṃ karontī Saṅghārāmo āvaraṇaṃ kātabbo  ‘‘tattha āvaraṇaṃ kātu’’ Āhāraṃ āvaraṇa ‘‘Yattha vā vasatī’’ Yattha vā paṭikkamatī ‘‘attano’’ Attano daṇḍakammaṃ, Udakaṃ vā pavesetu
Sikkhāpadadaṇḍakammavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Anāpucchāvaraṇavatthuādikathāvaṇṇanā
108 . Saddhivihārikaantevāsikānampī Saṅgaṇhantī saṅgahavatthūhi  Bhinditvā gaṇhituṃ na vaṭṭatī Ādīnavaṃ pana vattuṃ vaṭṭatī
‘‘Senāsanaggāho ca paṭippassambhatī’’ Purimikāya puna saraṇāni gahitānī Pacchimikāya vassāvāsika Sace pacchimikāya gahitānī ‘‘apaloketvā lābho dātabbo’’
 sāratthadīpaniyaṃ
Na ajānitvā Itarānī ‘‘tesu bhinnesū’’
Accayaṃ  desāpetabbo ‘‘liṅganāsanāya nāsetabbo’’ Ayameva hi nāsanā idha adhippetā
‘‘sassatucchedānañhi aññataradiṭṭhiko’’
Anāpucchāvaraṇavatthuādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Paṇḍakavatthukathāvaṇṇanā
109 .  ‘‘yassa paresa’’ āsittassā  Usūyāya uppannāyā
‘‘Bījāni apanītānī’’
 abhāvako. Pabbajjā na vāritā ‘‘yassa cettha pabbajjā vāritā’’ Tasmiṃyevassa pakkhe pabbajjā vāritā
Paṇḍakavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Theyyasaṃvāsakavatthukathāvaṇṇanā
110 .  kolaññā ‘‘tayo theyyasaṃvāsakā’’ Na yathāvuḍḍhaṃ vandana
Yathāvuḍḍhaṃ vandana Imasmiṃ atthe
‘‘Bhikkhuvassānī’’
Rāja…pe… bhayenā bhaya Yāva so suddhamānaso  ‘‘saṃvāsaṃ nādhivāseti yāvā’’ 
Sabbapāsaṇḍiyabhattānī Kammantānuṭṭhānenā Pattacīvaraṃ ādāyā
‘‘Yo evaṃ pabbajati, so theyyasaṃvāsako nāma hotī’’ Anupasampannakāleyevā
Saliṅge ṭhito Theyyasaṃvāsako na hotī mātikāṭṭhakathāyaṃ   Sobhatīti sampaṭicchitvā
Yo koci vuḍḍhapabbajito Mahāpeḷādīsū
Theyyasaṃvāsakavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Titthiyapakkantakakathāvaṇṇanā
tesaṃ liṅge ādinnamatte Sayamevā Ājīvako bhavissāmi…pe… gacchatī Dukkaṭa
Taṃ  laddhi  Laddhiyā abhāvenā
Upasampannabhikkhunā kathito
Titthiyapakkantakakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Tiracchānavatthukathāvaṇṇanā
111 . Vissarabhayenā ‘‘vissaṭṭho’’
Tiracchānavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Mātughātakādikathāvaṇṇanā
112 . Apavāhana ‘‘manussitthibhūtā janikā mātā’’ ‘‘sayampi manussajātikenevā’’ Ānantariyenā Vesiyā putto
114 . Avasesa 
115 . Ayaṃ saṅghabhedako 
‘‘vadhakacittenā’’ Lohitaṃ uppādetī
Mātughātakādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Ubhatobyañjanakavatthukathāvaṇṇanā
116 . Itthiubhatobyañjanako yamake aṭṭhakathāsu  Tattha vicāraṇakkamo kurundi Aṭṭhasāliniya
Ubhatobyañjanakavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Anupajjhāyakādivatthukathāvaṇṇanā
117 .  sikkhāpadaṃ apaññatta ‘‘Kammaṃ pana na kuppatī’’ Aṭṭhakathāya saṅghena upajjhāyenā gaṇena upajjhāyenā ‘‘saṅghenā’’
Anupajjhāyakādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Apattakādivatthukathāvaṇṇanā
118 .  
Anāmaṭṭhapiṇḍapāta Sāmaṇerabhāgasamako Āmisabhāgo Bhesajja
Apattakādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Hatthacchinnādivatthukathāvaṇṇanā
119 .  kaṇṇamūle Kaṇṇasakkhalikāyā Yassa pana kaṇṇāviddhe Ajapadake Sakkā hoti sandhetu
Khujjasarīro brahmujjugatto,
Parivaṭumo
Kūṭakūṭasīso ‘‘tālaphalapiṇḍisadisenā’’ piṇḍi Anupubbatanukena sīsenā  nāḷisīso Kappasīso ‘‘Kaṇṇikakeso vā’’ ‘‘pāṇakehī’’ ‘‘sīsalomehī’’
Makkaṭabhamuko Akkhicakkalehī Kekaro Udakatārakā Akkhitārakā Atipiṅgalakkhī Madhupiṅgala Nippakhumakkhī pakhuma Akkhipākenā
Cipiṭanāsiko  Paṭaṅgamaṇḍūko Bhinnamukho Vaṅkamukho Oṭṭhacchinnako Eḷamukho
Bhinnagalo Bhinnauro bhinnapiṭṭhi Sabbañceta ‘‘vinicchayo’’
Vātaṇḍiko Vikaṭo Paṇho Mahājaṅgho Mahāpādo Pādavemajjhe
Majjhe saṅkuṭitapādattā Agge saṅkuṭitapādattā Piṭṭhipādaggena caṅkamanto 
Mammana
Āpattito na muccatī Appatto osāraṇa
Hatthacchinnādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Alajjinissayavatthukathāvaṇṇanā
120 .  bhikkhusabhāgatā
Alajjinissayavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Gamikādinissayavatthukathāvaṇṇanā
121 . Nissayakaraṇīyo Vissamento vā…pe… anāpattī ‘‘Nāvāya gacchantassa…pe… anāpattī’’ 
Tassa nissāyā Āsāḷhīmāse…pe… tattha gantabba
122 . Gottenapī 

 āyasmanta

Gamikādinissayavatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Dveupasampadāpekkhādivatthukathāvaṇṇanā
123 . ekānussāvanā, ‘‘ekānussāvane kātu’’ Ekena vā
Purimanayeneva ekato anussāvane kātu ‘‘Na tveva nānupajjhāyenā’’  ‘‘sace pana nānācariyā nānupajjhāyā…pe… vaṭṭatī’’  ‘‘sace panā’’
Dveupasampadāpekkhādivatthukathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Upasampadāvidhikathāvaṇṇanā
126 . Upajjhā attanāva attānaṃ sammannitabba Attāna
Saccakālo Bhūtakālo Maṅkū Uddharatū
 suṇātū 
Me Bhante Saṅgho
‘‘ayaṃ itthannāmo’’ aya  Ayaṃ itthannāmo ayaṃ  ‘‘Itthannāmo’’

Parisuddho antarāyikehi dhammehī Paripuṇṇassa pattacīvara Upasampadaṃ yācatī  Upajjhāyenā
Yadi saṅghassa pattakalla Yadī 
vatthusampadā
Antarāyikehi dhammehi cassa parisuddhatā
Sīmāsampadā 
Parisasampadā
Pubbakiccaniṭṭhāpanaṃ 
Itthannāmaṃ  upasampādeyyā
Esā ñattī Khamatī Upasampadā Tuṇhī  ‘‘tasmā tuṇhī’’ Eva vetaṃ dhārayāmi Iti 
Upasampadāvidhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Cattāronissayādikathāvaṇṇanā
128 . Ekaporisā vā ‘‘utuyeva utuppamāṇa’’ Aparipuṇṇā ‘‘yattakehi divasehi yassa yo utu aparipuṇṇo, te divase’’
‘‘idamevā’’ Tvaṃ kiṃ labhasī Vassa ‘‘Chāyā’’   kissa tva
130 . Upasampadaṃ yācī Passissāmī ‘‘Osāretabbo’’ Anāpatti sambhoge saṃvāse
131 . Vinayamhī niggahāna Pāpicche
Cattāronissayādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya vimativinodaniyaṃ
Mahākhandhakavaṇṇanānayo niṭṭhito.
