28. Catupaccayabhājanīyavinicchayakathā
Cīvarabhājanakathāvaṇṇanā
194 .  ‘‘catupaccayabhājana’’ catū catupaccayabhājanaṃ ‘‘cīvarādīnaṃ catunnaṃ paccayānaṃ bhājana’’ Tattha cīvarabhājane tāva cīvarapaṭiggāhako…pe… veditabbo cīvarapaṭiggāhako cīvaranidahako bhaṇḍāgāriko bhaṇḍāgāraṃ  cīvarabhājako cīvarabhājanaṃ,
‘‘pañcahaṅgehi…pe… sammannitabbo’’ ‘‘anujānāmi…pe… vacanato’’ chando, chandāgati ‘‘tattha pacchā āgatānampī’’ ‘‘tasmā’’
Imāya kammavācāya vā apalokanena vā Antovihāre sabbasaṅghamajjhepi khaṇḍasīmāyampi sammannituṃ vaṭṭatī antovihāre  Dhuravihāraṭṭhāne
197 . vihāramajjheyevā 
198 . Tulābhūto Ida Phātikamma Sabbesa Bhaṇḍāgāracīvarepī Ukkuṭṭhiṃ karontī Eta Virajjhitvā karontī Samapaṭivīso dātabbo
Atirekabhāgenā ettakena mama cīvaraṃ pahotī   ‘‘anujānāmi, bhikkhave, anukkhepe dinne’’ ‘‘sace dasa bhikkhū honti’’
Vikalake tosetvā cīvaravikalakaṃ
Puggalavikalakaṃ  vikalake tosetvā ‘‘sace sabbesaṃ pañca pañca vatthānī’’
199 . ‘‘idāni aṭṭhimā, bhikkhave’’ Parikkhepārahaṭṭhānena paricchinnā  ‘‘apicā’’
 lābhasīmā ‘‘neva sammāsambuddhenā’’ Janapadaparicchedo janapadasīmā, ‘‘āṇāpavattiṭṭhāna’’ Pathavīvemajjhagatassā
200-1 . Buddhādhivuttho Ekasmi Pākavatta Vattatī Tehi vattabba
202 . Dutiyabhāge pana therāsanaṃ āruḷhe  Pubbe vuttanayenā  Paṃsukūlikānampi vaṭṭatī paṃsukūlikānampi vaṭṭatī Pārupituṃ vaṭṭatī Sāmikehi vicāritamevā
203 . Upaḍḍhaṃ dātabba ‘‘Bhikkhusaṅghassa ca bhikkhunīnañca dammī’’ti vutte pana na majjhe bhinditvā dātabba ‘‘bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaṇetvā dātabba’’ ‘‘puggalo…pe… bhikkhusaṅghaggahaṇena gahitattā’’ ‘‘Bhikkhusaṅghassa ca bhikkhunīnañca tuyhañcā’’ti vutte pana puggalo visuṃ na labhatī  Pāpuṇanaṭṭhānato ekameva labhatī ‘‘kasmā? Bhikkhusaṅghaggahaṇena gahitattā’’
 Pūjetabba Bhikkhusaṅghassa harā ‘‘bhuñjituṃ vaṭṭatī’’ ‘‘Bhikkhusaṅghassa harā’’ti vuttepi haritabba
204 . Antohemante  Lakkhaṇaññū vadantī Lakkhaṇaññū vadantī Bahiupacārasīmāyaṃ…pe… sabbesaṃ pāpuṇātī Sabbesampī Sammukhībhūtānaṃ sabbesampī Evaṃ vadatī Atītavassa
205 .  ‘‘ādissa detīti etthā’’
206 . ‘‘puggalassa deti etthā’’  ‘‘sace panā’’ uddesaṃ gahetuṃ āgato Gahetvā gacchanto Vattaṃ katvā uddesaparipucchādīni gahetvā vicarantāna
‘‘sace koci bhikkhū’’ Tattha kiṃ kātabba tasseva tāni cīvarānī Pañca māse Vaḍḍhiṃ payojetvā ṭhapitaupanikkhepato Tatruppādato  idhā Anatthatakathinassapi pañca māse pāpuṇātī  tato para
Ṭhitikā pana na tiṭṭhatī Duggahitānī ‘‘Pātite kuse’’ gahitameva nāmā
Sattāhavārena aruṇameva uṭṭhāpetī  ‘‘purimasmiṃ bahutaraṃ nivasati nāmā’’ Ida Nānālābhehī nānālābhehi nānūpacārehi Ekasīmavihārehī Nānālābhehī Nānūpacārehī Ekasīmavihārehī Senāsanaggāho paṭippassambhatī Tatthā
207 . Bhikkhussa  kālakate ‘‘kālakiriyāyā’’
208 . Añña Appaggha Tato Sabba Tattha tattha saṅghassevā  avissajjikaṃ avebhaṅgika ‘‘Sante patirūpe gāhake’’ Dakkhiṇodakaṃ pamāṇa ‘‘yattha pana dakkhiṇodakaṃ pamāṇa ‘‘dakkhiṇodakaṃ pamāṇa Parasamudde

 ticīvarapattaṃ avasesalahubhaṇḍaṃ garubhaṇḍaṃ

Cīvarabhājanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Piṇḍapātabhājanakathāvaṇṇanā
209 .  ‘‘piṇḍapātabhājane panā’’ ‘‘anujānāmi…pe… anuññātesū’’ saṅghabhattaṃ uddesabhattaṃ nimantanabhattaṃ salākabhattaṃ pakkhabhattaṃ uposathabhattaṃ pāṭipadabhatta Ṭhitikā nāma natthī
Attano  vihāradvāre Bhojanasālāyā Vassaggenā Dinnaṃ panā ‘‘saṅghato bhante’’ Antaraghare Antoupacāragatāna
‘‘gharūpacāro cetthā’’ Ekavaḷañja Nānānivesanesū ‘‘pesalo lajjī medhāvī icchitabbo’’ Nisinnassapi niddāyantassapī Ticīvaraparivāraṃ vā vissaṭṭhadūto Yaṃ icchatī Pucchāsabhāgenā
‘‘Ekā  kūṭaṭṭhitikā nāma hotī’’ ‘‘rañño vā hī’’ ‘‘ekacārikabhattānī’’ Theyyāya harantī Gīvā hotī Sabbaṃ pattassāmikassa hotī  Manussānaṃ vacanaṃ kātuṃ vaṭṭatīti vuttā gacchantī Akatabhāgo nāmā Sabbo saṅgho paribhūñjatūti vutte Kiṃ āharīyatīti avatvā Pakatiṭhitikāyā
Piṇḍapātabhājanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nimantanabhattakathāvaṇṇanā
210 . Piṇḍapātikānampi vaṭṭatī Paṭipāṭiyā Vicchinditvā ‘‘bhattanti avadantenā’’ Ālopasaṅkhepenā
Āruḷhāyeva mātikaṃ. Saṅghato aṭṭha bhikkhū  Mātikaṃ āropetvā ‘‘Ekavāra  ekavāra Paṭibaddhakālato paṭṭhāyā
Nimantanabhattakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Salākabhattakathāvaṇṇanā
211 . Upanibandhitvā Gāmavasenapī Bahūni salākabhattānī Sallakkhetvā Niggahena datvā Puna vihāraṃ āgantvā Ekagehavasenā Uddisitvāpī
212 . Vāragāme Saṭṭhito vā paṇṇāsato vā Vihāravāro  Nesa Phātikammamevā vāragāmo vihāravārikā, Aññathatta Phātikammameva bhavantī Ekasseva pāpuṇantī Saṅghanavakena laddhakāle
Yassa  kassaci sammukhībhūtassa pāpetvā Rasasalāka Salākavasena pana gāhitattā na sāditabbā  aggabhikkhā. Aggabhikkhāmatta Laddhā vā aladdhā vā svepi gaṇheyyāsī ‘‘yāvadatthaṃ labhati…pe… alabhitvā sve gaṇheyyāsīti vattabbo’’ Aggabhikkhamatta matta
‘‘vihāre apāpitaṃ panā’’ Tatra āsanasālāyā Vihāraṃ ānetvā gāhetabba Tatthā Taṃ gahetvā Tenā Anatikkamanteyeva tasmiṃ tassa salākā gāhetabbā
Devasikaṃ  pāpetabbā Anāgatadivase  Amhākaṃ gocaragāme Bhuñjituṃ āgacchantī
Salākabhattakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Pakkhikabhattādikathāvaṇṇanā
213 . pakkhikaṃ. Abhilakkhitesū abhī Sve pakkhoti ajjapakkhikaṃ na gāhetabba ‘‘sace panā’’ Sve lūkha ‘‘uposathaṅgāni samādiyitvā’’ uposathikaṃ
Pakkhikabhattādikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Āgantukabhattādikathāvaṇṇanā
214 . Nibandhāpita  Gamiko āgantukabhattampī  ‘‘Lesaṃ oḍḍetvā’’
Dhurabhattādikathāvaṇṇanā
215 . Taṇḍulādīni pesenti…pe… vaṭṭatī
216 . Tathā paṭiggahitattā Pattaṃ pūretvā thaketvā dinna
Piṇḍapātabhājanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Gilānapaccayabhājanakathāvaṇṇanā
217 . ‘‘gilānapaccayabhājanīyaṃ panā’’ rājarājamahāmattā Ghaṇṭiṃ paharitvā  Upacārasīmaṃ…pe… bhājetabba Kumbhaṃ pana āvajjetvā Sace thinaṃ sappi hotī Thokaṃ thokampi pāpetuṃ vaṭṭatī Siṅgiveramaricādibhesajjampi avasesapattathālakādisamaṇaparikkhāropī
Gilānapaccayabhājanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Senāsanaggāhakathāvaṇṇanā
218 .  senāsanaggāhe vinicchayo utukāle Vassāvāse Ekekaṃ pariveṇa Tatthā Dīghasālā Maṇḍalamāḷo Anudahatī Adātuṃ na labhatī Jambudīpe panā
219 . Na  gocaragāmo ghaṭṭetabbo ‘‘na tattha manussā vattabbā’’ Vitakkaṃ chinditvā Tesu ce eko Bhaṇḍapaṭicchādana Suddhacittattāva anavajja
Paṭijaggitabbānī Muṇḍavedikāyā Kattha pucchitabba Kasmā pucchitabba Paṭikkammā ‘‘yojanadviyojanantare hotī’’ Upanikkhepa Vattaṃ katvā  Iti saddhādeyye
Vatthu panā ‘‘kappiyakārakānañhī’’ Saṅghasuṭṭhutāyā  Puggalavaseneva kātabba Kappiyabhaṇḍavasenā ‘‘cīvarataṇḍulādivaseneva cā’’ Ca ‘‘taṃ pana evaṃ kattabba’’
Cīvarapaccayaṃ sallakkhetvā Senāsanassā Vutta ‘‘evañhī’’ Aṭṭhapi soḷasapi jane sammannituṃ vaṭṭatī Āsanaghara Maggo 
220 . labhantī Vijaṭetvā Āvāsesū Pakkhipitvā pakkhipanaṃ  Pavisitabba
221 . Paccayaṃ vissajjetī Ayampī Pādamūle ṭhapetvā sāṭakaṃ dentī Atha vassāvāsikaṃ demāti vadantī Vassaṃ vutthabhikkhūna Upanibandhitvā gāhetabba
Pāṭipadaaruṇato vitakkacāriko ‘‘pacchimavassūpanāyikadivase panā’’ Āgantuko ce bhikkhū Pattaṭṭhāne  Paṭhamavassūpagatā Laddhaṃ laddha
Sādiyantāpi hi teneva vassāvāsikassa sāmino ‘‘neva adātuṃ labhantī’’ Tesameva dātabba Bhatiniviṭṭha Bhatiniviṭṭha Saṅghikaṃ panā saṅghikaṃ pana apalokanakammaṃ katvā gāhita apalokanakammaṃ katvā gāhita  vibbhantopi labhateva, Paccayavasena gāhitaṃ na labhatī vadanti
‘‘vataṭṭhāne…pe… saṅghikaṃ hotī’’  Saṅghikaṃ hotī Manusse Labhatī Varabhāgaṃ sāmaṇerassā
222 . ‘‘ayamaparopī’’ aparopī ‘‘divasavasena hī’’ Aparajjugatāya āsāḷhiyā māsagatāya āsāḷhiyā Aparajjugatāya pavāraṇā
223 . Utukāle paṭibāhituṃ na labhatī Navakamma Akata Vippakata Ekaṃ mañcaṭṭhānaṃ datvā Tibhāga  Sace saddhivihārikādīnaṃ dātukāmo hotī  ‘‘kamma’’ Evañhī Yenā So sāmī
224 . Akataṭṭhāne Cayaṃ vā pamukhaṃ vā Bahikuṭṭe
Senāsanaggāhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Catupaccayasādhāraṇakathāvaṇṇanā
225 . sammatena appamattakavissajjakenā Avibhattaṃ saṅghikabhaṇḍanti pucchitabbakiccaṃ natthīti ettha avibhattaṃ saṅghikabhaṇḍa Guḷapiṇḍe…pe… dātabbo Piṇḍāya paviṭṭhassapī  Odanapaṭivīso Antoupacārasīmāyaṃ ṭhitassā Antogāmaṭṭhānampī pi 
Catupaccayasādhāraṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti vinayasaṅgahasaṃvaṇṇanābhūte vinayālaṅkāre
Catupaccayabhājanīyavinicchayakathālaṅkāro nāma
Aṭṭhavīsatimo paricchedo.










 ko vihāro Kenaṭṭhena vihāro vihāro,  So katividho
Kena so dātabbo Kassa dātabbo Kathaṃ dātabbo Ko tassa issaro 
Kena so gāhito



Kassa so gāhito Anuṭṭhāpaniyā katī 
Katihaṅgehi yuttassa dhuvavāsāya dīyate ‘‘Bahūpakārata ‘guṇavisiṭṭhatañcā’ ‘‘Bahūpakārataṃ guṇavisiṭṭhatañca sallakkhento
 



 


 ‘‘nava adhammikāni dānānī Nava paṭiggahaparibhogā 

 

 





 











 

 
 ‘‘apalokanakammaṃ
‘‘Bahūpakārata ‘guṇavisiṭṭhatañcā’
 
vuḍḍhataro Bhaṇḍāgāriko Gilāno Saṅghato laddhasenāsano 






 

 
 



 

 


‘‘Bahūpakārataṃ guṇavisiṭṭhatañca sallakkhento 

‘‘saṅgahetabbo anuggahetabbo,  upalāpetabbo upaṭṭhāpetabbo. Āpatti dukkaṭassā 

 

 














 


Iti vinayasaṅgahasaṃvaṇṇanābhūte vinayālaṅkāre
Vihāravinicchayakathālaṅkāro.
