6. Pāṭidesanīyakaṇḍaṃ

Ime  kho panāyasmanto cattāro pāṭidesanīyā
Dhammā uddesaṃ āgacchanti.
552 .  
  
553 . ‘‘Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā antaragharaṃ paviṭṭhāya hatthato khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvuso, dhammaṃ āpajjiṃ asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemī’’’
554 . Yo panā bhikkhū
Aññātikā 
Bhikkhunī
Antaragharaṃ
Khādanīyaṃ
Bhojanīyaṃ
555 .  

556 . 
Paṭhamapāṭidesanīyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ.

557 .  
558 . ‘‘Bhikkhū  paneva kulesu nimantitā bhuñjanti, tatra ce sā tatra ce (syā.) bhikkhunī vosāsamānarūpā ṭhitā hoti – ‘idha sūpaṃ detha, idha odanaṃ dethā’ti, tehi bhikkhūhi sā bhikkhunī apasādetabbā – ‘apasakka tāva, bhagini, yāva bhikkhū bhuñjantī’ti. Ekassa cepi ekassapi ce (sī. syā.) bhikkhuno na paṭibhāseyya taṃ bhikkhuniṃ apasādetuṃ – ‘apasakka tāva, bhagini, yāva bhikkhū bhuñjantī’ti paṭidesetabbaṃ  tehi bhikkhūhi – ‘gārayhaṃ, āvuso, dhammaṃ āpajjimhā asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemā’’’
559 . Bhikkhū paneva kulesu nimantitā bhuñjantī
Nimantitā bhuñjantī
Bhikkhunī
Vosāsantī 
Tehi bhikkhūhī
Sā bhikkhunī
ekassapi ce (sī. syā.) anapasādite (sī. syā.)
560 . 
 
561 .
Dutiyapāṭidesanīyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ.

562 .  
563 .
  


‘‘Yāni kho pana tāni sekkhasammatāni kulāni, yo pana bhikkhu tathārūpesu sekkhasammatesu kulesu khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvuso, dhammaṃ āpajjiṃ asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ taṃ paṭidesemī’’’

564 . 
‘‘Yāni kho pana tāni sekkhasammatāni kulāni, yo pana bhikkhu tathārūpesu sekkhasammatesu kulesu pubbe animantito  khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya  vā bhuñjeyya vā  paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvuso, dhammaṃ āpajjiṃ asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemī’’’

565 . 
566 . ‘‘Yāni kho pana tāni sekkhasammatāni kulāni, yo pana bhikkhu tathārūpesu sekkhasammatesu kulesu pubbe animantito agilāno khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvuso, dhammaṃ āpajjiṃ asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemī’’
567 . Yāni kho pana tāni sekkhasammatāni kulānī
Yo panā bhikkhū
Tathārūpesu sekkhasammatesu kulesū
Animantito  
Nimantito 
Agilāno
Gilāno
Khādanīyaṃ
Bhojanīyaṃ

568 .

569 . 
Tatiyapāṭidesanīyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ.

570 .    saha bhaṇḍena (ka.)
‘‘Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni, yo pana bhikkhu tathārūpesu senāsanesu senāsanesu viharanto (sī. syā.) pubbe appaṭisaṃviditaṃ khādanīyaṃ  vā bhojanīyaṃ vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvuso, dhammaṃ āpajjiṃ asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ taṃ paṭidesemī’’’

571 .   pavisituṃ (ka.)
572 . ‘‘Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni, yo pana bhikkhu tathārūpesu senāsanesu   pubbe appaṭisaṃviditaṃ khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā agilāno khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvuso, dhammaṃ  āpajjiṃ asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemī’’’
573 . Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanānī āraññakaṃ senāsanaṃ
Sāsaṅkaṃ
Sappaṭibhayaṃ
Yo panā bhikkhū
Tathārūpesu senāsanesū
Appaṭisaṃviditaṃ  etampi (sī.)
 
Khādanīyaṃ
Bhojanīyaṃ
Ajjhārāmo
Agilāno gantuṃ (ka.)
Gilāno gantuṃ (ka.)

574 .   

575 .
Catutthapāṭidesanīyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ.

Pāṭidesanīyakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ.
