Pañcavaggo
Kammavaggavaṇṇanā
483 .   ‘‘ṭhapetvā kattikamāsa’’ Sāmaggīdivaso
Paccukkaḍḍhitvā ṭhapitadivaso Dve ca puṇṇamāsiyo Evaṃ catubbidhampī
484 . Anussāvanakammaṃ katvā
485 . Yvāya  Dasadhā byañjanabuddhiyā pabhedo ‘‘byañjanabuddhiyā’’ 
āyasmato sa ma a saṃyogaparo Rassa Asaṃyogapara ya na Ta tha ‘‘anukkamāgataṃ paveṇiṃ avināsentenā’’
Dīghe vattabbe rassa
486 . Sesasīmāsupī
488 . Catuvaggakaraṇe Anissāritā Parisuddhasīlā  Avasesā…pe… chandārahāva hontī 
Kammavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Apalokanakammakathāvaṇṇanā
496 . Etarahi sacepi sāmaṇero Micchādiṭṭhiko so eva antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato aṭṭhakathāya
Tassāpi dātabbo
Brahmadaṇḍassa dāna  Tenā  ‘‘sammāvattitvā khamāpentassa brahmadaṇḍo paṭippassambhetabbo’’
‘‘Tassa bhikkhuno daṇḍakammaṃ kātu’’ ‘‘atha kho’’ Imassa apalokanakammassa ṭhānaṃ hotī ‘‘Kammaññeva lakkhaṇa’’ Tassa karaṇa
‘‘Na vanditabbo’’
Bhikkhusaṅghassāpi panetaṃ labbhatiyevā
salākaggaṃ yāgaggabhattaggāni 
 ‘‘acchinnacīvaraṃ’’ ‘‘appamattakavissajjanakena panā’’ Nāḷi vā upaḍḍhanāḷi vā Ekadivasaṃyeva vā Iṇapalibodha
Upanikkhepato Saṅghikenapī
Saṅghabhattaṃ kātuṃ na vaṭṭatī
‘‘Yathāsukhaṃ paribhuñjituṃ ruccatī’’ Uposathadivase Tesampī Sā eva katikā
Tesa  Purimavihāre Pariveṇāni katvā jaggantī Tehī
Tatthā  Mūle Dīghā katikā Nikkukkuccenā Khiyyanamattameveta
Gaṇhathāti na vattabbā ‘‘anuvicaritvā’’ Upaḍḍhabhāgo
Apaccāsīsantenā Pubbe vuttamevā
Garubhaṇḍattā…pe… na dātabba Akatāvāsaṃ vā katvā
Apalokanakammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Atthavasavaggādivaṇṇanā
498 . Vipākadukkhasaṅkhātānaṃ  samparāyikaverāna ‘‘dasaakusalakammapathappabhedāna’’
499-500 . Taṃ  kamma Antarā kenaci apaññatte sikkhāpade Vinītakathā sikkhāpada
Atthavasavaggādivaṇṇanā niṭṭhitā.
Saṅgahavaggavaṇṇanānayo niṭṭhito.
parivāro
Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya vimativinodaniyaṃ
Parivāravaṇṇanānayo niṭṭhito.
Nigamanakathāvaṇṇanā
 Tassā
Satthu mahābodhī

Sirinivāsassā siripāla Jayasaṃvacchare
Kāle  vassa Devo
Nigamanakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nigamanakathā



vimativinodanī












Vimativinodanīṭīkā niṭṭhitā.
