Pañcavaggo
Kammavaggavaṇṇanā
482 .   Cattārī Kammānī Apalokanakammaṃ Ñattikammaṃ Ñattidutiyakammaṃ Ñatticatutthakammaṃ

 
Pañcahākārehi vipajjantī
483 . Sammukhākaraṇīyaṃ kammaṃ asammukhā karoti, vatthuvipannaṃ adhammakamma

Paṭipucchā karaṇīyaṃ appaṭipucchā karotī Paṭiññāya karaṇīyaṃ  appaṭiññāya karotī Sativinayārahassā Amūḷhavinayārahassā Tassapāpiyasikakammārahassā
Anuposathe  uposathaṃ karotī
Apavāraṇāya pavāretī
484 . vatthuṃ na parāmasatī 
Saṅghaṃ na parāmasatī 
Puggalaṃ na parāmasatī 
Ñattiṃ na parāmasatī
Pacchā vā ñattiṃ ṭhapetī
485 . 
Sāvanaṃ hāpetī  
Duruttaṃ karotī


‘‘sithilaṃ’’ ‘‘Dhanitaṃ’’ ‘‘Dīgha’’ ‘‘Rassa’’ ‘‘Garuka’’ ‘‘Lahuka’’ ‘‘Niggahita’’ ‘‘Sambandha’’ ‘‘Vavatthita’’ ‘‘Vimutta’’ 



Akāle vā sāvetī 
486 . atikhuddakasīmā  atimahatī Khaṇḍanimittā  khaṇḍanimittā Chāyānimittā Animittā
Bahisīme ṭhito sīmaṃ sammannati Nadiyā samudde jātassare sīmaṃ sammannatī Sīmāya sīmaṃ sambhindatī Ajjhottharatī
487-488 .  pakatattā kammappattā 
489 .  cattāri kammānī
Apalokanakammakathā
495-496 . ‘‘apalokanakammaṃ kati ṭhānāni gacchatī’’ ‘‘apalokanakammaṃ pañca ṭhānāni gacchati – osāraṇaṃ, nissāraṇaṃ, bhaṇḍukammaṃ, brahmadaṇḍaṃ, kammalakkhaṇaññeva pañcama’’

 

Bhaṇḍukammaṃ Brahmadaṇḍo



 
Kammalakkhaṇaññeva pañcama 


 












  



 


Ñattikammaṭṭhānabhede






  


Ñattidutiyakammaṭṭhānabhede

 
Ñatticatutthakammaṭṭhānabhede 
497 . ‘‘catuvaggakaraṇe kamme’’
Kammavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Atthavasavaggādivaṇṇanā
498 . ‘‘dve atthavase paṭiccā’’ diṭṭhadhammikānaṃ verānaṃ saṃvarāyā Samparāyikānaṃ verānaṃ paṭighātāyā Diṭṭhadhammikānaṃ vajjānaṃ saṃvarāyā Samparāyikānaṃ vajjāna  Diṭṭhadhammikānaṃ bhayāna Samparāyikabhayāni  Diṭṭhadhammikānaṃ akusalāna  samparāyikaakusalānī Gihīnaṃ anukampāyā Pāpicchānaṃ pakkhupacchedāyā
Sikkhāpadesu atthavasena vaṇṇanā niṭṭhitā.
499 . pātimokkhuddeso osāraṇīyaṃ paññatta Nissāraṇīyaṃ paññatta
500 . apaññatte paññatta
Ānisaṃsavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
501 . ‘‘nava saṅgahā’’ vatthusaṅgaho
  




Samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Navasaṅgahitavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
Niṭṭhitā ca parivārassa anuttānatthapadavaṇṇanāti.





samantapāsādikā











Buddhamitto











buddhasiri


siripāla












  buddhaghoso samantapāsādikā




Samantapāsādikā nāma
Vinaya-aṭṭhakathā niṭṭhitā.
