6. Senāsanakkhandhakaṃ
Vihārānujānanakathā
294 .   apaññattaṃ hotī Vihāro Aḍḍhayogo Pāsādo Hammiya Guhā Āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassā
295 . sītaṃ uṇha Sisire cāpi vuṭṭhiyo sisiro Vuṭṭhiyo paṭihantī
Paṭihaññatī Leṇattha Sukhattha Jhāyituñca vipassitu vihāradānaṃ saṅghassa aggaṃ buddhena vaṇṇitaṃ
  ‘‘tasmā hi paṇḍito poso’’ Vāsayettha bahussute Tesaṃ annañcā Dadeyyā  te tassa dhammaṃ desenti…pe… parinibbāti anāsavo
296 . Āviñchanacchiddaṃ āviñchanarajju Tīṇi tāḷānī Yantakaṃ sūcika Vedikāvātapānaṃ Jālavātapānaṃ Salākavātapānaṃ Cakkalika Vātapānabhisī Miḍḍhi Bidalamañcaka
297 . Āsandiko Sattaṅgo Bhaddapīṭha Pīṭhikā Eḷakapādapīṭhaṃ  Āmalakavaṭṭikapīṭhaṃ Koccha
Aṭṭhaṅgulaparamaṃ mañcapaṭipādaka Cimilikā Rukkhatūla Latātūla Poṭakitūla  
Addhakāyikānī Sīsappamāṇaṃ 
Pañca bhisiyo
coḷabhisi, vākabhisi, tiṇabhisi,  paṇṇabhisī 
Mañcabhisiṃ pīṭhe santharantī Ullokaṃ akaritvā Phositu  Bhattikamma Hatthabhatti
298 . Ikkāsa Piṭṭhamadda Kuṇḍakamattika Sāsapakuṭṭa Sitthatelaka Accussannaṃ hotī Paccuddharitu Gaṇḍumattika Kasāva
299 . Na bhikkhave paṭibhānacitta
300 . Aḷakamandā Tayo gabbhe sivikāgabbho Nāḷikāgabbho Hammiyagabbho
Kalaṅkapādaka  Parittāṇakiṭika  Uddasudha
Āḷindo Paghanaṃ  Pakuṭṭa Osāraka Saṃsāraṇakiṭiko
301 . Pānīyabhājana
303 . Apesī Paligho
305 . assatarīrathā Āmuttamaṇikuṇḍalā
Parinibbuto Sītibhūto Nirūpadhī
Sabbā āsattiyo chetvā Hadaye dara Veyyāyika
307 . Ādeyyavāco Ārāme akaṃsū
Koṭisantharaṃ   santharāpesī
Kumārassa  etadahosī Koṭṭhakaṃ māpesī
Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati jetavane vihāre kārāpesi…pe… maṇḍape kārāpesī
308 . Khaṇḍa Phulla Paṭisaṅkharissatī
310 . Piṭṭhito piṭṭhito gantvā Aggāsana Aggodaka Aggapiṇḍa Antarā satthīnaṃ karitvā
315 . Patiṭṭhāpesī  
Vihārānujānanakathā niṭṭhitā.
Āsanappaṭibāhanādikathā
316 . Vippakatabhojano 
Sace vuṭṭhāpetī Pavārito ca hotī ‘‘sādhukaṃ sitthānī’’
Gilānassa patirūpaṃ seyya  Lesakappenā Bhikkhū  gaṇetvā
Āsanappaṭibāhanādikathā niṭṭhitā.
Senāsanaggāhakathā
318 . Seyyā  Seyyaggenā Seyyaggena gāhentā Seyyā ussārayiṃsū Anubhāga Na akāmā dātabbo
Nissīme ṭhitassā Senāsanaṃ gahetvā Sabbakālaṃ paṭibāhantī
Antarāmuttake 
 


 

  
 


 



 


 

 

 

 


Senāsanaggāhakathā niṭṭhitā.
Upanandavatthukathā
319 .  tattha tayā moghapurisa gahitaṃ idha muttaṃ, idha tayā gahitaṃ tatra mutta
 
320 . Tivassantarenā tivassantaro
Hatthinakhaka Sabbaṃ pāsādaparibhoga  
Upanandavatthukathā niṭṭhitā.
Avissajjiyavatthukathā
321 . Pañcimānī ārāmo Ārāmavatthu Vihāro Vihāravatthu Mañco  Pīṭhaṃ Bhisi Bimbohanaṃ Lohakumbhī Lohabhāṇakā bhāṇaka Vārako Kaṭāhaṃ Vāsi valli










  

  




 


 
Tiṇa
Mattikā
Dārubhaṇḍe 
 



 


Avissajjiyavatthukathā niṭṭhitā.
Navakammadānakathā
323 . Bhaṇḍikāṭṭhapanamattenā Paribhaṇḍakaraṇamattenā Dhūmakālika Vippakata  Khuddake vihāre kammaṃ oloketvā chappañcavassika 


 

Ekaṃ  varaseyya
Pariyosite pakkamati tasseveta
Navakammadānakathā niṭṭhitā.
Aññatrapaṭibhogapaṭikkhepādikathā
324 . Nātiharantī Guttatthāyā  
Phātikammatthāyā
Cakkalika Allehi pādehī 
Coḷakena paliveṭhetu
Na bhikkhave parikammakatā bhittī
Dhotapādakā  Paccattharitvā
Aññatraparibhogapaṭikkhepādikathā niṭṭhitā.
Saṅghabhattādianujānanakathā
325 . Na  sakkonti saṅghabhattaṃ kātu Uddesabhatta  ‘‘anujānāmi, bhikkhave, saṅghabhattaṃ uddesabhatta’’
saṅghabhatte
Saṅghabhattādianujānanakathā niṭṭhitā.
Uddesabhattakathā
Uddesabhattādīsu   

  
‘‘ekaṃ gharaṃ ekūpacāraṃ’’
‘‘ekaṃ gharaṃ nānūpacāraṃ’’
‘‘nānāgharaṃ ekūpacāraṃ’’
‘‘nānāgharaṃ nānūpacāraṃ’’


Uddesako 
 



 kūṭaṭṭhitikā 


antarābhaṭṭhako  



 


Uddesabhattakathā niṭṭhitā.
Nimantanabhattakathā
Nimantanaṃ   


  


 

Nimantanabhattakathā niṭṭhitā.
Salākabhattakathā
Salākabhatte 
 



 









 
Salākabhattakathā niṭṭhitā.
Pakkhikabhattādikathā
pakkhikaṃ  
Uposathikaṃ Pāṭipadikaṃ
 ‘‘āgantukabhattaṃ’’

 
Gamiyabhattepi
Gilānabhattampi  ‘‘mahāgilāno’’
Gilānupaṭṭhākabhattampi  
dhurabhatta
Kuṭibhattaṃ 
Vārabhattaṃ 
vihārabhattaṃ  aṭṭhakabhattañceva catukkabhattañca; guḷhakabhattaṃ
guḷakabhattaṃ
 





Iti sabbākārena paccayabhājanīyakathā niṭṭhitā.
 
Pakkhikabhattādikathā niṭṭhitā.
Senāsanakkhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
