Sekhiyakaṇḍaṃ
1. Parimaṇḍalasikkhāpadavaṇṇanā
  ‘‘ārāmepi antaragharepi sabbatthā’’ Ārāmepī ‘‘ettha cā’’ Vattakkhandhake vuttavattānipī vattakkhandhakā ‘‘sekhiyā’’ vattakkhandhakā ‘‘cārittavinayadassanatthañcā’’ paricchedo na kato ‘‘yo panā’’
Aṭṭhaṅgulamatta
Pāsanta
Aparimaṇḍalaṃ nivāsessāmī  asañcicca ‘‘apica nivāsanavattaṃ uggahetabba’’
Parimaṇḍalasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Dutiyaparimaṇḍalasikkhāpadavaṇṇanā
Paṭikkhittaṃ  gihipāruta ‘‘tatthā’’ Tasmā Setapaṭā Aḍḍhapālakanigaṇṭhā aḍḍhapālakā, aḍḍhapālakanigaṇṭhā Paribbājakā Uraṃ vivaritvā Akkhitārakāmatta Ārāme vā Antaraghare vā ‘‘antaraghara’’
Dutiyaparimaṇḍalasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3-4. Suppaṭicchannasikkhāpadavaṇṇanā
Suṭṭhu paṭicchanno ‘‘gaṇṭhikaṃ paṭimuñcitvā’’ gaṇṭhikaṃ paṭimuñcitvā Antaraghare vā
Vāsūpagatassā 
Suppaṭicchannasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5-6. Susaṃvutasikkhāpadavaṇṇanā
Susaṃvuto  ‘‘hatthaṃ vā’’
Susaṃvutasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7-8. Okkhittacakkhusikkhāpadavaṇṇanā
‘‘yugamattaṃ bhūmibhāgaṃ pekkhamāno’’ Hatthiassādiparissayābhāva parissayo, hatthiassādiparissayo,
Okkhittacakkhusikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9-10. Ukkhittakāyasikkhāpadavaṇṇanā
Antoindakhīlato paṭṭhāyā
Ukkhittakāyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11-12. Ujjagghikasikkhāpadavaṇṇanā
Hasanīyasmiṃ  vatthusmi
Ujjagghikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
13-14. Uccasaddasikkhāpadavaṇṇanā
 ‘‘ayaṃ panetthā’’ Saddameva suṇātī ‘‘kathaṃ na vavatthapetī’’
Uccasaddasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
15-20. Kāyappacālakādisikkhāpadavaṇṇanā
‘‘niccalāni ujukāni ṭhapetvā’’ gantabbañceva nisīditabbañcā
Kāyappacālakādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
26. Pallatthikasikkhāpadavaṇṇanā
Dussapallatthikāyā
Pallatthikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Chabbīsatisāruppasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
27. Sakkaccapaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā
Satiṃ  upaṭṭhāpetvā
Sakkaccapaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
28. Pattasaññīpaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā
Upanibaddhasaññī  hutvā
Pattasaññīpaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
29. Samasūpakapaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā
Samasūpaka ‘‘samasūpako nāmā’’ Sabbāpi sūpeyyabyañjanavikatī
Samasūpakapaṭiggahaṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
30-32. Samatittikādisikkhāpadavaṇṇanā
Samatittika Samapuṇṇa Samabharita ‘‘adhiṭṭhānupagapattassā’’ Racita Yaṃ kiñci yāvakālika Yattha katthacīti  Thūpīkatānī Pi Heṭṭhā orohatī  Takkolavaṭaṃsakādayo Ādi
Samatittikādisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
33-34. Sapadānasikkhāpadavaṇṇanā
Sapadāna dānaṃ apadānaṃ, sapadānaṃ, ‘‘tattha tattha odhiṃ akatvā anupaṭipāṭiyā’’
Sapadānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
36. Odanappaṭicchādanasikkhāpadavaṇṇanā
Māghātasamayādīsū māghātasamayo Byañjanaṃ paṭicchādetvā dentī
Odanappaṭicchādanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
37. Sūpodanaviññattisikkhāpadavaṇṇanā
Ekādasame  asañcicca paribhuñjati asatiyā bhuñjati
Sūpodanaviññattisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
38. Ujjhānasaññīsikkhāpadavaṇṇanā
 ujjhānaṃ, ujjhānasaññā ‘‘ujjhānasaññī’’ Olokentassā
Ujjhānasaññīsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
39. Kabaḷasikkhāpadavaṇṇanā
Kukkuṭaṇḍaṃ atikhuddaka
Kabaḷasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
41-42. Anāhaṭasikkhāpadavaṇṇanā
Sakalaṃ hattha Hattha
Anāhaṭasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
43. Sakabaḷasikkhāpadavaṇṇanā
Tattake  sati vaṭṭatī
Sakabaḷasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
50-51. Capucapukārakasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Capu  capū’’ti evaṃ saddaṃ katvā ‘‘Pañcavīsatimepi eseva nayo’’ ‘‘surusurukāraka
Capucapukārakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Tiṃsabhojanappaṭisaṃyuttasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
57. Chattapāṇisikkhāpadavaṇṇanā
Yaṃ kiñci chatta Yattha katthaci sarīrāvayave
Chattapāṇisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
60. Āvudhapāṇisikkhāpadavaṇṇanā
Sabbāpi dhanuvikatī Cāpo Kodaṇḍo Paṭimukka Yāva na gaṇhātī Tāva vaṭṭatī
Āvudhapāṇisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
61-62. Pādukasikkhāpadavaṇṇanā
Kevalaṃ  akkantassā Paṭimukkassā ‘‘pavesetvā ṭhānavasenā’’
Pādukasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
63. Yānasikkhāpadavaṇṇanā
Yānagatassā  ‘‘sacepi dvīhi janehī’’ Vayhādike Ādi
Yānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
75. Udakeuccārasikkhāpadavaṇṇanā
Pakiṇṇaka Sacittaka ‘‘lokavajjaṃ akusalacittaṃ dukkhavedana’’
Ekūnavīsatidhammadesanāpaṭisaṃyuttasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya
Vinayatthamañjūsāyaṃ līnatthappakāsaniyaṃ
Sekhiyavaṇṇanā niṭṭhitā.

Gaṇanaparicchedo  adhikaraṇāni ‘‘adhikaraṇāni samentī’’ Uppannānaṃ uppannāna  ‘‘vivādādhikaraṇa’’ vivādādhikaraṇaṃ Samathattha
sammukhāvinayo sativinayo amūḷhavinayo paṭiññātakaraṇaṃ yebhuyyasikā pāpiyo, tassapāpiyasikā, tiṇavatthārako
Tatrā ‘‘Aṭṭhārasahi vatthūhī’’ Vivādo Upavadanā Codanā Dve  Catunnaṃ kammānaṃ karaṇa
‘‘tatthā’’  yasmiṃ vihāre uppanna Tasmiṃyeva vā sammatī
Aññattha vūpasametuṃ gacchantānaṃ antarāmagge vā sammatī
Yattha gantvā saṅghassa niyyātitaṃ, tattha saṅghena vā
Ubbāhikāya   sammatapuggalehi vā vinicchita Aya
Kārakasaṅghassā Saṅghasāmaggivasena sammukhībhāvo Bhūtatā dhamma vinayo, vinayasammukhatā ‘‘yathā taṃ…pe… vinayasammukhatā’’ Yenā Atthapaccatthikāna Saṅghasammukhatā parihāyati
Na Pañcaṅgasamannāgata Gūḷhakavivaṭakasakaṇṇajappakesu tīsu salākaggāhesū samathakkhandhake Salākaṃ gāhetvā vuttaṃ
 


Dhammavādīnaṃ yebhuyyatāyā
‘‘Catūhi samathehi sammatī’’ Evaṃ vinicchita assāmaṇakaṃ, Ajjhācāre
Pārājikasāmantena  vā Paṭicarato Acchinnamūlo bhavissatī Sammā vattitvā Osāraṇaṃ labhissatī
Tassā  Sammukhāvinayeneva vūpasamo natthi
Etthā Siyā Kakkhaḷattāya vāḷattāyā Thullavajja Gihippaṭisaṃyutta
Yathānurūpa Etthā Vinicchayanayo ‘‘vitthāro panā’’ Assā Samantapāsādikāyaṃ vutto
Ettaka
Adhikaraṇasamathavaṇṇanā niṭṭhitā.
Iti kaṅkhāvitaraṇiyā pātimokkhavaṇṇanāya
Vinayatthamañjūsāyaṃ līnatthappakāsaniyaṃ
Bhikkhupātimokkhavaṇṇanā niṭṭhitā.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
