Pācittiyakaṇḍaṃ

2. Gaṇabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
  Andhakaṭṭhakathāyaṃ ‘‘yo koci pabbajito ‘‘samayābhāvo

Gaṇabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Paramparabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
Aññatra  samayā  Paṭhamakathinasadisāni, idaṃ pana kiriyākiriya’’
Paramparabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Kāṇamātāsikkhāpadavaṇṇanā
Dvattipattapūrā paṭiggahetabbā Atirekappaṭiggahaṇa
Kāṇamātāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Paṭhamapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā
Bhuttāvī pavāraṇaṃ  ‘‘Bhojanaṃ paññāyatī’’
Koṭṭetvā  katacuṇṇampī pi
maṃsarasa’’
Phalaṃ  vā kandamūlādi vā pañcahi samaṇakappehi kappiyaṃ akata 
Alametaṃ sabba
Āhāratthāyā ‘‘Paṭhamakathinasadisāni. Idaṃ pana kiriyākiriya’’ Kāyakammaṃ Vacīkammaṃ
Paṭhamapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Dutiyapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā
‘‘bhojanapariyosāne pācittiya’’
Dutiyapavāraṇāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Vikālabhojanasikkhāpadavaṇṇanā

Vikālabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Sannidhikārakasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Duddhotohotī’’tiādinā nayena idha vuttattā, ‘‘duddhotaṃ pattaṃ dhovitvā puna
Sayaṃ paṭiggahetvā apariccattamevā apariccattaṃ ‘‘Paṭiggahaṇa dhammasiritthero,
Sannidhikārakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Paṇītabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Tesaṃ maṃsañca khīradadhīni ca idha adhippetānī’’ ‘‘mahānāmasikkhāpadena kāretabbo’’
Paṇītabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Dantaponasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Sarīrāvayavenā’’  ‘‘sāmaṃ gahetvā’’
Dantaponasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Bhojanavaggo catuttho.

1. Acelakasikkhāpadavaṇṇanā






Acelakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Sabhojanasikkhāpadavaṇṇanā
sacittakatā
Sabhojanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4-5. Rahopaṭicchannarahonisajjasikkhāpadavaṇṇanā
Catutthaṃ pañcamaṃ
Rahopaṭicchannarahonisajjasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Cārittasikkhāpadavaṇṇanā
Sabhatto   samāno samayā Bhattiyaghara ‘‘Samuṭṭhānādīni paṭhamakathinasadisāni, idaṃ pana kiriyākiriya’’










Cārittasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Mahānāmasikkhāpadavaṇṇanā
  ‘‘apariyantappavāraṇāya pavārite’’ ‘‘pariyantātikkamo’’
Mahānāmasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Uyyuttasenāsikkhāpadavaṇṇanā
Hatthiādīsu ekameka Samuṭṭhānādīni eḷakalomasadisāni, idaṃ pana lokavajjaṃ, akusalacittaṃ tivedana’’
Uyyuttasenāsikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Senāvāsasikkhāpadavaṇṇanā
Kenaci palibuddhassā
Senāvāsasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Acelakavaggo pañcamo.

1. Surāpānasikkhāpadavaṇṇanā
 Akusalacitta 
Surāpānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Aṅgulipatodakasikkhāpadavaṇṇanā
bhikkhuniyāpi anupasampannepi ‘‘aṅgulipatodake pācittiya’’ Sati karaṇīye
Aṅgulipatodakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Hasadhammasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Cikkhallaṃ vā’’ ‘‘udake hasadhamme pācittiya’’






Hasadhammasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Anādariyasikkhāpadavaṇṇanā
Tassa  vacana Dhamma
Anādariyasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Jotisikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Visibbanāpekkho’’


Jotisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadavaṇṇanā
Morakkhimaṇḍalamaṅgulapiṭṭhīna 
Dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Vikappanasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Samuṭṭhānādīni paṭhamakathinasadisāni, idaṃ pana kiriyākiriya’’ kāyakammaṃ vacīkammaṃ
Vikappanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Apanidhānasikkhāpadavaṇṇanā
Sasūcike 
Apanidhānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Surāpānavaggo chaṭṭho.

1. Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā

Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Sappāṇakasikkhāpadavaṇṇanā
Sappāṇaka  ‘‘paṇṇattivajja’’


Sappāṇakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Ūnavīsativassasikkhāpadavaṇṇanā
Aññaṃ upasampādetī




Ūnavīsativassasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Saṃvidhānasikkhāpadavaṇṇanā

Saṃvidhānasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Ukkhittasambhogasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Taṃ  diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhenā Ticitta
Ukkhittasambhogasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Kaṇṭakasikkhāpadavaṇṇanā
porāṇagaṇṭhipade ‘‘Te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā’’ 
Kaṇṭakasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sappāṇakavaggo sattamo.

4. Pahārasikkhāpadavaṇṇanā

Pahārasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Talasattikasikkhāpadavaṇṇanā
talasattikaṃ sattika’’
Talasattikasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā
 ‘‘Kukkuccupādana’’
Sañciccasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
8. Upassutisikkhāpadavaṇṇanā
Upassuti ṭhāna Sutī suti upassuti suti Imesaṃ sutvā
 Theyyasatthasamuṭṭhānaṃ. Siyā kiriyaṃ Siyā akiriyaṃ ‘‘Saññāvimokkhaṃ, sacittakaṃ, lokavajjaṃ, kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, akusalacittaṃ, dukkhavedana’’
Upassutisikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
9. Kammappaṭibāhanasikkhāpadavaṇṇanā
Appamattakavissajjanakena kammalakkhaṇaṃ ‘‘samuṭṭhānādīni adinnādānasadisāni, idaṃ pana dukkhavedana’’
Kammappaṭibāhanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
10. Chandaṃadatvāgamanasikkhāpadavaṇṇanā

Chandaṃadatvāgamanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
11. Dubbalasikkhāpadavaṇṇanā
Akappiyena vā Kappiyamañco sampaṭicchitabbo  ‘‘saṅghikapaabhogena vā samantapāsādikāyaṃ ‘‘dārumayo tumbo
Dubbalasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
12. Pariṇāmanasikkhāpadavaṇṇanā

Pariṇāmanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Sahadhammikavaggo aṭṭhamo.

1. Antepurasikkhāpadavaṇṇanā
Asayanighare  Samuṭṭhānādīni paṭhamakathinasadisāni, idaṃ pana kiriyākiriya’’
Antepurasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
2. Ratanasikkhāpadavaṇṇanā
bhaṇḍāgārikasīsena
Ratanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
3. Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaṇṇanā
‘‘Santaṃ bhikkhu’’nti ca ‘‘anāpucchā’’ti ca ‘‘tathārūpā accāyikāti ca imāti ettha tisso’’ ‘‘Samuṭṭhānādīni kathinasadisāni, idaṃ pana kiriyākiriya’’
Vikālagāmappavesanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
4. Sūcigharasikkhāpadavaṇṇanā
Taṃ  assā Vāsijaṭe
Sūcigharasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
5. Mañcapīṭhasikkhāpadavaṇṇanā
Aṭṭhaṅgulapādaka
Mañcapīṭhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
6. Tūlonaddhasikkhāpadavaṇṇanā

Tūlonaddhasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
7. Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā

Nisīdanasikkhāpadavaṇṇanā niṭṭhitā.
Ratanavaggo navamo.
Suddhapācittiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
