 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Vinayapiṭake
Mahāvagga-aṭṭhakathā
1. Mahākhandhakaṃ
Bodhikathā
 









1 . Tena samayena buddho bhagavā uruvelāyaṃ viharati najjā nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho
 
uruvelāya ‘‘urū’’ ‘‘velā’’ 
Bodhirukkhamūle Paṭhamābhisambuddho  Ekapallaṅkenā Vimuttisukhapaṭisaṃvedī
Paṭiccasamuppāda  Anulomapaṭiloma
Manasākāsī ‘‘avijjāpaccayā saṅkhārā’’ avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantī
avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho avijjāya tvevā Asesavirāganirodhā   Saṅkhāranirodho saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī kevalassā Dukkhakkhandhassā Nirodho hotī
Etamatthaṃ  viditvā Tāyaṃ velāya Imaṃ udānaṃ udānesī ‘‘yadā have pātubhavantī’’
yadā have Pātubhavantī Dhammā pātubhavantī Dhammā ātāpino Jhāyato Brāhmaṇassā Athassa kaṅkhā vapayantī Sabbā  Yato pajānāti sahetudhamma
2 . imaṃ udānaṃ udānesī  
3 . imaṃ udānaṃ udānesī yadā have pātubhavanti dhammā ātāpino jhāyato brāhmaṇassa, vidhūpayaṃ tiṭṭhati mārasenaṃ Sūriyova obhāsayamantalikkhaṃ,
 
Bodhikathā niṭṭhitā.
Ajapālakathā
4 . Atha  kho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā bodhirukkhamūlā yena ajapālanigrodho tenupasaṅkamī 
animisacetiyaṃ ratanacaṅkamacetiyaṃ  ratanagharacetiyaṃ
Sattāhaṃ vimuttisukhapaṭisaṃvedī ‘‘atha kho aññataro’’ huṃhuṅkajātiko  
Etamatthaṃ viditvā brāhmaṇo nihuṃhuṅko, nikkasāvo, yatatto, yatatto, vedantagū, vusitabrahmacariyo. Dhammena brahmavādaṃ vadeyya,
Ajapālakathā niṭṭhitā.
Mucalindakathā
5 . Akālamegho Sattāhavaddalikā Sītavātaduddinī  Atha kho mucalindo nāgarājā Sattakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā Mā bhagavantaṃ sīta  Viddha  Vigatavalāhaka Deva Sakavaṇṇa
Sukho viveko Tuṭṭhassā Sutadhammassā Passato Abyāpajja Pāṇabhūtesu saṃyamo Sukhā virāgatā loke Kāmānaṃ samatikkamo Asmimānassa yo vinayo
Mucalindakathā niṭṭhitā.
Rājāyatanakathā
6 . Mucalindamūlā Rājāyatana  Tena kho pana samayenā
Tena kho pana samayena tapussabhallikā vāṇijā Ukkalā Taṃ desa  Ñātisālohitā devatā Etadavocā  Manthena ca madhupiṇḍikāya cā Patimānethā Taṃ vo Yaṃ amhāka Bhagavato etadahosī patto
Parivitakkamaññāyā ‘‘na kho tathāgatā’’  Catuddisā Selamaye patte paṭiggahesi bhagavā paccagghe selamaye patte manthañca madhupiṇḍikañca. Paccagghe paccagghe dvevācikā 
Rājāyatanakathā niṭṭhitā.
Brahmayācanakathā
7 .  Parivitakko udapādī
 adhigato kho myāya Ālayarāmā ālayarāmā ālayaratā ālayasammuditā. Yadida Idappaccayatāpaṭiccasamuppādo idappaccayatā, idappaccayatāpaṭiccasamuppādo. So mamassa kilamatho Bhagavanta Anacchariyā Paṭibhaṃsū
Hala Pakāsitu  Paṭisotagāmi Rāgarattā Na dakkhantī Tamokhandhena āvuṭā Appossukkatāyā
8 . Yatra hi nāmā Bhagavato purato pāturahosī  Apparajakkhajātikā apparajakkhajātikā. Bhavissanti dhammassa aññātāro
Pāturahosī Samalehi cintito Apāpureta Amatassa dvāra Suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddha 
Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito
Uṭṭhehī Vīrā vīro vijitasaṅgāmo satthavāho  aṇaṇo
9 . Ajjhesana Buddhacakkhunā Apparajakkhā apparajakkhā mahārajakkhā tikkhindriyā mudindriyā svākārā dvākārā suviññāpayā paralokavajjabhayadassāvino. Uppaliniya Antonimuggaposīnī Samodakaṃ ṭhitānī Udakaṃ accuggamma ṭhitānī
Apārutā Amatassa dvārā Pamuñcantu saddha  
Brahmayācanakathā niṭṭhitā.
Pañcavaggiyakathā
10 . Paṇḍito Byatto Medhāvī Apparajakkhajātiko Ājānissatī Bhagavatopi kho ñāṇaṃ udapādī Mahājāniyo  mahājāniyo Abhidosakālaṃkato Bahūkārā Padhānapahitattaṃ upaṭṭhahiṃsū
11 . Antarā ca gayaṃ antarā ca bodhi Addhānamaggappaṭipanna
Sabbābhibhū Sabbavidū Sabbesu dhammesu anūpalitto Sabbañjaho Taṇhakkhaye vimutto Sayaṃ abhiññāyā Kamuddiseyya
Na me ācariyo atthī Natthi me paṭipuggalo Sītibhūto nibbuto
Kāsīnaṃ   pura Āhañchaṃ amatadundubhi
Arahasi anantajino Hupeyyapāvuso Sīsaṃ okampetvā
12 . Saṇṭhapesu Bāhulliko Padhānavibbhanto  Āvatto bāhullāyā Odahatha bhikkhave sota Amatamadhigata Iriyāyā Paṭipadāyā Abhijānātha me no Evarūpaṃ bhāsitameta Asakkhi kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū saññāpetu
13 . Cakkhukaraṇī
18 . Sāva tassa āyasmato upasampadā ahosī ehibhikkhūpasampadā
19 . Atha kho āyasmato ca vappassā  ‘‘atha kho bhagavā pañcavaggiye’’
24 . Tena  kho pana samayena cha loke arahanto hontī
Pañcavaggiyakathā niṭṭhitā.
Pabbajjākathā
31 . Pubbānupubbakāna  Tena kho pana samayena ekasaṭṭhi loke arahanto hontī

Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesī
32 . Dibbā  Mānusā Mā ekena dve Assavanatā Parihāyantī
33 . Antakā  Antalikkhacaro
34 . Nānādisā nānājanapadā Anujānāmi bhikkhave tumheva dāni tāsu tāsu disāsu tesu tesu janapadesu  pabbājethā

  


 ‘‘paṭhamaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ kārāpetvā’’
Bhikkhūnaṃ  pāde vandāpetvā

 Andhakaṭṭhakathāyaṃ
Anujānāmi bhikkhave  imehi tīhi saraṇagamanehi pabbajjaṃ upasampada


Andhakaṭṭhakathāyaṃ pana ‘‘ahaṃ, bhante, itthannāmo yāvajīvaṃ pāṇātipātā veramaṇisikkhāpadaṃ
 
Pabbajjākathā niṭṭhitā.
Dutiyamārakathā
35 . Mayhaṃ kho bhikkhave anuppattā
Dutiyamārakathā niṭṭhitā.
Bhaddavaggiyakathā
36 . Bhaddavaggiyā  Tena hi vo Dhammacakkhuṃ udapādī
Bhaddavaggiyakathā niṭṭhitā.
Uruvelapāṭihāriyakathā
37 . Pamukho Pāmokkho
38 . Anupahaccā  Tejasā teja Pariyādiyeyya Makkha Natveva ca kho arahā yathā aha
39 . Nerañjarāyaṃ bhagavā
44-9 . Vissajjeyya  āharahattho. Uyyojetvā Mandāmukhiyo
51 . Cirapaṭikā
52 . Kesamissa Khārikāja
Uruvelapāṭihāriyakathā niṭṭhitā.
Bimbisārasamāgamakathā
55 . Laṭṭhivaneti  Suppatiṭṭhe cetiye Dvādasanahutehī Ajjhabhāsī
Kisakovadāno Kathaṃ pahīna

 atha kocarahī
pada santaṃ anupadhikaṃ akiñcanaṃ anaññathābhāviṃ anaññaneyyaṃ
56 . Dhammacakkhu
57 . Assāsakā  Esāhaṃ bhante
58 . Siṅgīnikkhasavaṇṇo Dasavāso Dasadhammavidū Dasabhi cupeto Sabbadhidanto
59 . Bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ ekamantaṃ nisīdī   Atthikāna Abhikkamanīya Appākiṇṇa Appasadda Appanigghosa Vijanavāta Manussarāhaseyyaka Paṭisallānasāruppa
Vimvisārasamāgamakathā niṭṭhitā.
Sāriputtamoggallānapabbajjākathā
60 . Sāriputtamoggallānā Tehi katikā katā hoti ‘‘yo paṭhamaṃ amataṃ adhigacchati, so ārocetū’’ 
Pāsādikena abhikkantenā Atthikehi   upaññātaṃ magga 
Piṇḍapātaṃ ādāya paṭikkamī Na tāhaṃ sakkomī
Ye dhammā hetuppabhavā Tesaṃ hetuṃ tathāgato āhā Tesañca yo nirodho tesañca yo nirodho ‘‘evaṃvādī mahāsamaṇo’’
Eseva dhammo yadi tāvadevā Paccabyattha padamasoka   Adiṭṭhaṃ abbhatītaṃ bahukehi kappanahutehī 
62 . Gambhīre ñāṇavisaye Anuttare upadhisaṅkhaye Vimutte Byākāsī Sāva tesaṃ āyasmantānaṃ upasampadā ahosī

63 . Aputtakatāyā vedhabyāya kulupacchedāya. Sañcayānī Magadhānaṃ giribbaja Mahāvīrā Nayamānāna  Kā usūyā vijānata
Sāriputtamoggallānapabbajjākathā niṭṭhitā.
Upajjhāyavattakathā
64-5 . Anupajjhāyakā  Anākappasampannā  Uparibhojane Uttiṭṭhapatta  Anujānāmi bhikkhave upajjhāya Puttacittaṃ upaṭṭhapessatī Sagāravā sappatissā Sabhāgavuttino Sāhūti vā Kāyena viññāpetī
66 . Tatrāyaṃ sammāvattanā Kālasseva uṭṭhāya upāhanā omuñcitvā Dantakaṭṭhaṃ dātabba 
Mukhodakaṃ dātabba   ‘‘sace yāgu hotī’’ Uklāpo
Saguṇaṃ katvā Nātidūre gantabbaṃ nāccāsanne Pattapariyāpannaṃ paṭiggahetabba Na upajjhāyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā opātetabbā Āpattisāmantā bhaṇamāno Nivāretabbo 
Paṭhamataraṃ āgantvā  Sinnaṃ hotī Caturaṅgulaṃ kaṇṇaṃ ussāretvā Mā majjhe bhaṅgo ahosī Obhoge kāyabandhanaṃ kātabba
Sace  piṇḍapāto hotī Pānīyena pucchitabbo
Anantarahitāyā  Pārato antaṃ orato bhoga
Cuṇṇaṃ sannetabba Ekamantaṃ nikkhipitabba  Udakepi parikamma Pānīyena pucchitabbo
Sace ussahatī Appaṭighaṃsantenā Kavāṭapiṭṭha Santānaka Ullokā paṭhamaṃ ohāretabba Ālokasandhikaṇṇabhāgā
Yathāpaññattaṃ  paññapetabba  Puratthimā vātapānā thaketabbā
Vūpakāsetabbo Vūpakāsāpetabbo vivecetabba Vivecāpetabba Ussukkaṃ kātabba Kinti nu kho Lahukāya vā  pariṇāmeyyā
Samparivattakaṃ samparivattakanti Na ca acchinne theve pakkamitabba Na upajjhāyaṃ anāpucchā ekaccassa patto dātabbo Na upajjhāyaṃ anāpucchā gāmo pavisitabbo
Na susānaṃ gantabba Na disā pakkamitabbā   Vuṭṭhānamassa āgametabba
Upajjhāyavattakathā niṭṭhitā.
Saddhivihārikavattakathā
67 .  saṅgahetabbo anuggahetabbo uddeso Paripucchā Ovādo Anusāsanī Sace upajjhāyassa patto hotī Parikkhāro Cīvaraṃ rajantenā
Saddhivihārikavattakathā niṭṭhitā.
Nasammāvattanādikathā
68 . Na sammā vattantī Yo na sammā vatteyyā Paṇāmetabbo Na adhimattaṃ pemaṃ hotī Nādhimattā  bhāvanā hotī  Alaṃ paṇāmetu
Appaṇāmento upajjhāyo sātisāro hotī 

Nasammāvattanādikathā niṭṭhitā.
Rādhabrāhmaṇavatthukathā
69 . Rādhabrāhmaṇavatthusmiṃ
Byattena bhikkhunā paṭibalenā byatto    appaṭibalo Saṅgho ñāpetabbo
71 . Upasampannasamanantarā Anācāraṃ ācaratī Ullumpatu ma Anukampaṃ upādāyā
73 . Aṭṭhitā hotī Cattāro nissaye
Rādhabrāhmaṇavatthukathā niṭṭhitā.
Ācariyavattakathā
75 . Kintāyaṃ bhikkhu hotī Aññehi ovadiyo anusāsiyo Bāhullāya āvatto yadidaṃ gaṇabandhika
76 . Abyattā Aññattaropi aññatitthiyapubbo  Anujānāmi bhikkhave byattena bhikkhunā
 
77 . Pakkhasaṅkantesū Anujānāmi bhikkhave ācariya Ācariyo bhikkhave antevāsikamhī
Ācariyavattakathā niṭṭhitā.
Paṇāmanākhamanākathā
80 . Antevāsikā ācariyesu na sammā vattantī 
Paṇāmanākhamanākathā niṭṭhitā.
Nissayapaṭippassaddhikathā
83 .  upajjhāyo pakkanto vā pakkanto 

Āṇattī

ācariyo pakkanto vā  hotī




 
Upajjhāyena vā samodhānagato

Nissayapaṭippassaddhikathā niṭṭhitā.
Upasampādetabbapañcakakathā
84 . ‘‘pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatenā’’ pañcahi aṅgehī  Na upasampādetabba  Na nissayo dātabbo
Adhisīle sīlavipanno ajjhācāre ācāravipanno atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno nāma appassuto duppañño
Āpattiṃ  na jānātī Vuṭṭhānaṃ na jānātī
Ābhisamācārikāya sikkhāyā  Ādibrahmacariyakāyā Abhidhamme Abhivinaye Vinetuṃ na paṭibalo  Dhammato vivecetu Āpattiṃ na jānātī
Upasampādetabbapañcakakathā niṭṭhitā.
Upasampādetabbachakkakathā
85 . ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni hontī Na suvibhattānī Na suppavattīnī Na suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso
Upasampādetabbachakkakathā niṭṭhitā.
Aññatitthiyapubbavatthukathā
86 .  ‘‘yo so bhikkhave aññopī’’ tassa cattāro māse parivāso dātabbo  
Paṭhamaṃ kesamassu
87 . Evaṃ kho bhikkhave aññatitthiyapubbo ārādhako hoti, evaṃ anārādhako Kathañca bhikkhave atikālena gāmaṃ pavisatī Atidivā paṭikkamatī Evampi bhikkhave aññatitthiyapubbo anārādhako hotī
Vesiyāgocaro vā vesiyā Vidhavā Thullakumārikā Paṇḍakā   Bhikkhuniyo

Uccāvacāni karaṇīyānī uccāni avacāni Tattha na dakkho hotī Na analaso Tatrupāyāyā Vīmaṃsāyā Na alaṃ kātuṃ na alaṃ saṃvidhātu
Na tibbacchando hotī  Uddese Paripucchāyā Adhisīle Adhicitte Adhipaññāyā
Saṅkanto  hotī Tassa satthuno Tassa diṭṭhiyā  Avaṇṇe bhaññamāne Anabhiraddho Udaggo Idaṃ bhikkhave saṅghātanikaṃ aññatitthiyapubbassa anārādhanīyasmi Evaṃ anārādhako kho bhikkhave aññatitthiyapubbo āgato na upasampādetabbo
Evaṃ ārādhako kho bhikkhave 
 
Upajjhāyamūlakaṃ cīvaraṃ pariyesitabba Bhaṇḍukammāyā
Aggikā Jaṭilakā Ete bhikkhave kiriyavādino  Imāhaṃ bhikkhave ñātīnaṃ āveṇikaṃ parihāraṃ dammī
Aññatitthiyapubbavatthukathā niṭṭhitā.
Pañcābādhavatthukathā
88 . Magadhesu  pañca ābādhā ussannā hontī Na bhikkhave pañcahi ābādhehi phuṭṭho pabbājetabbo
kuṭṭha 
Gaṇḍo 
Kilāso  Soso Apamāro
Pañcābādhavatthukathā niṭṭhitā.
Rājabhaṭavatthukathā
90 . paccantaṃ uccinathā Upajjhāyassa deva sīsaṃ  chinditabba Na bhikkhave rājabhaṭo pabbājetabbo 
Rājabhaṭavatthukathā niṭṭhitā.
Coravatthukathā
91 . manussā passitvā  Na bhikkhave dhajabandho
92 . Kāraṃ bhinditvā Abhayūvarā abhayūvarā; Na bhikkhave kārabhedako pabbājetabbo  
93 . Na  bhikkhave likhitako likhitako likhitako
94 . Kasāhato katadaṇḍakammo 
95 . Lakkhaṇāhato katadaṇḍakammo 
Coravatthukathā niṭṭhitā.
Iṇāyikavatthukathā
96 . Na bhikkhave iṇāyiko iṇāyiko 

 
Iṇāyikavatthukathā niṭṭhitā.
Dāsavatthukathā
97 . Na bhikkhave dāso

 
 
Dāsavatthukathā niṭṭhitā.
Kammārabhaṇḍuvatthādikathā
98-9 . Kammārabhaṇḍū  Saṅghaṃ apaloketuṃ bhaṇḍukammāyā


 Upālivatthu
100 . Ahivātakarogenā 
Kākuḍḍepaka
102 . Ittaro
103 . Ogaṇenā Abyattena yāvajīva  appassuto; bahussuto
Kammārabhaṇḍuvatthādikathā niṭṭhitā.
Rāhulavatthukathā
105 . Yena  kapilavatthu tena cārikaṃ pakkāmī 
 

 


  






 



Atha  kho bhagavā āyasmantaṃ sāriputtaṃ āmantesī
 ‘‘kathāhaṃ bhante rāhulakumāraṃ pabbājemī’’
Atha kho āyasmā sāriputto rāhulakumāraṃ pabbājesī
atha kho suddhodano sakko Yañca bhante kappati yañca anavajja  Tathā nande adhimattaṃ rāhule 
Sādhu bhante ayyā  ‘‘na bhikkhave ananuññāto mātāpitūhi putto pabbājetabbo’’
mātāpitūhī 
 


Yāvatake  vā pana ussahatī
Rāhulavatthukathā niṭṭhitā.
Sikkhāpadadaṇḍakammavatthukathā
106 . 
107 . Appatissā Asabhāgavuttikā Alābhāya parisakkatī Anatthāyā Avāsāyā Akkosati paribhāsatī Bhedetī Āvaraṇaṃ kātu Yattha vā vasati yattha vā paṭikkamatī
Mukhadvārikaṃ āhāraṃ āvaraṇaṃ karontī Na bhikkhave mukhadvāriko āhāro āvaraṇaṃ kātabbo 
Sikkhāpadadaṇḍakammavatthukathā niṭṭhitā.
Anāpucchāvaraṇavatthuādikathā
108 . Na  bhikkhave upajjhāyaṃ anāpucchā
Apalāḷentī  Na bhikkhave aññassa parisā apalāḷetabbā
Anujānāmi bhikkhave dasahaṅgehi samannāgataṃ sāmaṇeraṃ nāsetu 
 


Anāpucchāvaraṇavatthuādikathā niṭṭhitā.
Paṇḍakavatthukathā
109 . Dahare dahare Moḷigalle Hatthibhaṇḍe assabhaṇḍe
Paṇḍako  bhikkhave  
Paṇḍavatthukathā niṭṭhitā.
Theyyasaṃvāsakavatthukathā
110 . Purāṇakulaputto khīṇakolañño. Anadhigata Phātiṃkātu Iṅghā Anuyuñjiyamāno Etamatthaṃ ārocesī
Theyyasaṃvāsako bhikkhave
 







 




 


 




Theyyasaṃvāsakavatthukathā niṭṭhitā.
Titthiyapakkantakakathā
Titthiyapakkantako   bhikkhave 


Titthiyapakkantakakathā niṭṭhitā.
Tiracchānagatavatthukathā
111 . Nāgayoniyā   aṭṭīyatī  Harāyatī Jigucchatī Tassa bhikkhuno nikkhante Vissaṭṭho niddaṃ okkamī Vissaramakāsī
Tumhe khotthā Sajātiyā
Tiracchānagato bhikkhave
Tiracchānagatavatthukathā niṭṭhitā.
Mātughātakādivatthukathā
112 . nikkhantiṃ kareyya Mātughātako bhikkhave   
114 . Te vadhāya onīyantī
115 . Bhikkhunidūsako bhikkhave  
Saṅghabhedako  bhikkhave
Lohituppādako bhikkhave
Mātughātakādivatthukathā niṭṭhitā.
Ubhatobyañjanakavatthukathā
116 . Ubhatobyañjanako bhikkhave ubhatobyañjanako. Karotī Kārāpetī
 
Ubhatobyajjanakavatthukathā niṭṭhitā.
Anupajjhāyakādivatthukathā
117 . Tena  kho pana samayenā Anupajjhāyaka Na bhikkhave anupajjhāyako Yo upasampādeyya āpatti dukkaṭassā Saṅghena upajjhāyenā
Anupajjhāyakādivatthukathā niṭṭhitā.
Apattakādivatthukathā
118 . Hatthesu piṇḍāya carantī Seyyathāpi titthiyā Āpatti dukkaṭassā Acīvarakādi
Yācitakenā
  
Apattakādivatthukathā niṭṭhitā.
Hatthacchinnādivatthukathā
119 . hatthacchinno Pādacchinno Hatthapādacchinno Kaṇṇacchinno Nāsacchinno Kaṇṇanāsacchinno Aṅgulicchinno Aḷacchinno Kaṇḍaracchinno
Phaṇahatthako  
Khujjo 
Vāmano
Galagaṇḍī Lakkhaṇāhatakasāhatalikhitakesu
Sīpadī
Pāparogī
Parisadūsako   
 



 

Kāṇo  Kuṇī Khañjo 
Pakkhahato  Chinniriyāpatho Jarādubbalo Andho Mūgo
Badhiro Andhamūgā
Hatthacchinnādivatthukathā niṭṭhitā.
Alajjīnissayavatthukathā
120 . Alajjīnaṃ nissāya vasantī  Yāva bhikkhusabhāgataṃ jānāmī
 
Alajjīnissayavatthukathā niṭṭhitā.
Gamikādinissayavatthukathā
121 . Nissayakaraṇīyo Nissayaṃ alabhamānenā
Yāciyamānenā
Phāsu  hotī  
122 . Gottenapi anussāvetu
123 . Dve ekānussāvane
Dve tayo ekānussāvane kātuṃ tañca kho ekena upajjhāyenā
Gamikādinissayavatthukathā niṭṭhitā.
Upasampadāvidhikathā
126 . Paṭhamaṃ  upajjhaṃ gāhāpetabbo Vitthāyantī Yaṃ jāta Ullumpatu ma
Upasampadāvidhikathā niṭṭhitā.
Cattāronissayādikathā
128 . Tāvadevā  Chāyā metabbāti Utuppamāṇaṃ ācikkhitabba divasabhāgo  Saṅgītī
129 . Ohāyāti Dutiyaṃ dātu Paṇḍupalāso Bandhanā pavutto Abhabbo haritatthāyā Puthusilā
130 . Alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge saṃvāse 
Cattāronissayādikathā niṭṭhitā.
Samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Dvāsattatiadhikavatthusatapaṭimaṇḍitassa mahākhandhakassa
Atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
Mahākhandhakavaṇṇanā niṭṭhitā.
