Mahāvaggayojanā

1. Bodhikathā
 

Ubhinna Pātimokkhāna Khandhaka khandhako khandho khandhako,  khandhakovidā
Yesa Te Bhave Tesa Ki Te te Tesaṃyevā Adhippāyānusandhīhi 
1 . ‘‘tena…pe… paṭhamābhisambuddho’’ Kiñcāpi pana- Abhilāpo Ādito Eta
Etassā ‘‘yā hī’’ Tānī Abhisambodhi Bodhimahāmaṇḍe Eva
Tatthā  Uruvelāya  velā uruvelā Etthā Tāpasapabbajja Katikavatta Yo Añño Pattapuṭenā Tato Tatthā Tato Ta
bodhī Etthā Rukkhopī Mūle Paṭhamābhisambuddho Sabbapaṭhamaṃyevā ekapallaṅko Pallaṅko Vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedī Phalasamāpattī vimuttī vimuttisukhaṃ,  paṭisaṃvedī
Paccayākāra  Hī Etthā Tatthā Svevā Taṃ kicca Tassa akaraṇato Purimanayenevā Vā Pavattiyā Anulomo Itaro Tassā Paṭilomo etthā Attho daṭṭhabbo Yāva Ito ‘‘Manasākāsī’’ Tatthā Yathā Ida Tatthā  Sabbapadesū
Yathā panā Ida Tatthā Avijjāyatvevā  ayuttasamāso virāgo Saṅkhāranirodho Anuppādanirodho Eva Tatthā Dukkhakkhandhassā
Etamatthaṃ  viditvā Viditavelāya Imaṃ udāna Pajānanatāyā Somanassayuttañāṇasamuṭṭhāna udāna
Tassā Yadā  Have Pātubhavantī Anuloma paṭiloma paccayākāra paṭivedhasādhakā Bodhipakkhiyadhammā Have Abhisamayavasenā  abhisamayo
ātāpo ātāpī Ārammaṇūpanijjhānalakkhaṇena cā Lakkhaṇūpanijjhānalakkhaṇena cā brāhmaṇo Athassā No kallo pañho Tathā Soḷasa kaṅkhā Vapayantī Sahetudhamma   Itī
2 . Paccayakkhayassā Tatrā khayaṃ, avedī Vuttappakārā Dhammā
3 . Tatrā Vuttappakāra Mārasena vidhūpaya vidhamento ‘‘Sūriyova Sūriyo Abbhuggato Abbha ‘‘abbha’’
Etthā  Ta Accayenā Tadā Tassā Ekekamevā  Paṭhamayāmañcā Idha panā Visākhapuṇṇamāyā Sabbaññuta Tato Taṃ divasa Evaṃ manasi katvā Itī Tatthevā
2. Ajapālakathā
4 . Na bhagavā Tamhā samādhimhā Ida Etthā Eva Idhāpī Ida Etthā
Aparānipī Tatrā Kira  Kiṃ nu kho Ekaccāna Tāsa Balādhigamaṭṭhāna Animisehī Sattāha Taṃ ṭhāna Athā Ratanacaṅkame Taṃ ṭhāna Tato Ratanaghara Tatthā Etthā Taṃ ṭhāna
Eva Tenā  Assā ajapālo, ajapālo, ajapālanigrodho Tatrāpī Bodhito Etthā Tatthā So Diṭṭhamaṅgaliko nāmā huṃhuṅko, huṃhuṅkajātiko
Tenā Sikhāppatta Tassā Yo  bāhitapāpadhammo nihuṃhuṅko Rāgādikasāvābhāvenā nikkasāvo yatatto yataṃ, yatatto vedānī Anta anta vusitabrahmacariyo Dhammena brahmavādaṃ vadeyyā Dhammenā Loke
3. Mucalindakathā
5 . Akālamegho  akālamegho Gimhānaṃ pacchime māse Tasmi Sītavātaduddinī  mucalindo Mucalindo Tasmi Tassā Tasmā ṭhānakāraṇaparidīpanaṃ So Hī Tatthā Tampī Na Tassā Ubbiddha Vigatavalāhaka devo Attano rūpa sakavaṇṇa
Sukho viveko tuṭṭhassā Sutadhammassā Passato   abyāpajja Etenā Mettāpubbabhāgo Pāṇabhūtesu saṃyamo Karuṇāpubbabhāgo Yā Ito
4. Rājāyatanakathā
6 . Pācīnakoṇe Rājāyatanarukkha Tena kho pana samayenā Ta
Ukkalajanapadato Etthā Tesa Sā Nesa Tato Te  Ida Bali Tesa Patimānethā Taṃ vo Vo  Assā Assā So Tenā Assā Hatthesū Kimhī
Ito Ettakaṃ kāla Jighacchā Pipāsā Assā Attano selāmaya Ida Ye Tato Tesa  Yathā Ekasadiso Patte Paccagghe paccagghasaddo Abhinavo ‘‘abbhuṇhe’’ Dvevācikā Pattā Te Athā Te Tesa Pariharathā Te Amatenevā
5. Brahmayācanakathā
7 .  Tasmi Āciṇṇasamāciṇṇo Dhammadesana Tato Hī Itī
Tatthā  ālayā Allīyantī ālayā Allīyantī Te ‘‘Yadida’’ Tassā Ṭhāna Paṭiccasamuppāda Imesa Paccayā idappaccayatā
So mamassa kilamatho So  Kilamatho Assā Sā Vihesā  ‘‘Anu acchariyā’’ Paṭibhaṃsū
Me paṭisota Nibbānagāmi Tamokhandhenā āvuṭā Appossukkatāyā
8 . Loke Mahābrahme Apparajakkhajātikā apparajakkhajātikā Etesa Dhammassā
samalā, Avāpureta  Vimalenā vimalo  anubuddha
selo apetasoko, sokāvatiṇṇā,
vīro vijitasaṅgāmo ‘‘satthavāho’’ sattavāho aṇaṇo
9 . Buddhacakkhunā  Hī Yesa Saddhādīnī Tikkhānī Mudūnī Ākārā suviññāpayā, duviññāpayā  paralokavajjāni, paralokavajjabhayadassāvino uppalinī Posayantī antonimuggaposīnī samodakaṃ, accuggammā
pārutā, apārutā so  Hī Pacchimapadadvaye Ayamevattho Hī Na bhāsi ‘‘manujesū’’
6. Pañcavaggiyakathā
10 . Ṭhānuppattiyā nikkilesajātiko Ito mahājāniyo Assā ‘‘mahājāniyo’’ Akkhaṇe Hiyyo Sopī  ‘‘Bahukārā’’ pahitatta
11 .
 sabba Sayaṃ abhiññāya
Paṭipuggalo paṭi Sītibhūto
Kāsīna pura Paṭilābhāyā dundubhi dundubhī āhaññi
Anantajino Huveyya pāvuso ‘‘hupeyyā’’
12 .   bāhulliko Padhānato vibbhanto Sota Iriyāyā Abhijānātha no no Vākya Saññāpetu
13 . Ito Padatthato Ito Hī Suttantakatha
18 . Devatākoṭīhī
19 . Pakkhassā Anattasuttenā
Pañcamiyā pakkhassā Lokasmi ‘‘Manussaarahanto
7. Pabbajjākathā
31 . Porāṇānuporāṇāna Ekasaṭṭhī
Tatrā  Pubbayogo Vaggabandhenā Te Jhāpessāmā Nīhariṃsū Tesū  Sesā So Tepī Tatthā Te sabbepī Tenā
Āmantesī
32 . dibbā Lobhapāsā Asavanatā Parihāyantī Visesādhigamato
33 . antako Ta Hī So antalikkhacaro
34 . Nānājanapadato Parato Te Sopi cā  Tassa cā
Eva Aññepī Bhaṇḍū bhaṇḍukammaṃ. Tassā Okāso
Avuttopī  Upajjhāyaṃ uddissa pabbājetī tāpasapabbajjā Isipabbajjāti paribbājakapabbajjā sāmaṇerapabbajjā Upasampadapabbajjā ehibhikkhūpasampadapabbajjāyaṃ Saraṇagahaṇūpasampadapabbajjā ñatticatutthavācikūpasampadapabbajjā Upajjhāyaṃ uddissā  Khaṇḍasīma Pabbājetvā Hī Āṇattiyā Yena kenacī
Sahetuko Yasassī Okāsaṃ katvāpī Sayamevā Ettoyevā Assā Khajju vā Piḷakā vā Ettakenā  Anivattidhammā Kataññū Katavedino
Aniyyānikakathā Assā Vaṇṇa…pe… vasenā Hī So Pubbe  Assā Indāsanī Khuraggeyevā Hī Tasmā Assā
Gihigandha Athāpī Assā Ācariyo vā Taṃyeva vā Tena bhikkhunāvā
Anāṇattiyā Bhikkhunā Tassevā Upajjhāyamūlake Aya
Tatthā Tesa Athā Athā Assā Ekapadampī Ekakkharampī
Ekato  suddhiyā Ubhato suddhiyāvā Ṭhānakaraṇasampada Vattu sakkotī
Imānī  Ekasambandhānī Vicchinditvā Ta Tathā
Tatthā Parato Sā Paratopī Sā Ettāvatā Hī
Esā Athā Assā Tasmiṃyeva ṭhāne Eta
Ta Yathāpāḷiyāvā   Hī Tānī Yāvā Santikāvacaroyevā Assā Kappiyākappiya Tenāpī Nāsanaṅgānī Sādhukaṃ sikkhitabba
10. Dutiyamārakathā
35 . Mayha
11. Bhaddavaggiyakathā
36 . bhaddakā vaggo vaggiyā bhaddavaggiyā Hī Te Ida Pubbakamma
12. Uruvelapāṭihāriyakathā
38 . Pariyādiyeyya 
39 . Pacchā  pakkhittā
44 . mandāmukhiyo
51 . cirapatiko
52 . Sabbatthā Khārikāja
13. Bimbisārasamāgamakathā
55 . Laṭṭhi Vaṭarukkhe suppatiṭṭho cetiya Tassā Eta niyuta  ‘‘Nahuta’’ Tesa
kisakā ovadāno  kisakovadāno Ida Ta Iti
Kāmitthiyo Upacīsū
Kocarahī ko
Pada santaṃ anupadhikaṃ akiñcanaṃ asattaṃ anaññathābhāvi anaññaneyya Tenā Me Ettha Iti
56 . Tañcā
57 . Assāsakā  Assā Tatthā Nicchayagamanamevā Attasanniyyātana Aya Ta Paṇipātagamanañcā paṇī pāto, paṇipāto 
58 . Siṅgīnikkhasavaṇṇo Sabbesū Danto
59 . oṇītapattapāṇī Ekamanta  Appākiṇṇa Appanigghosa janavāto, vijanavāta janavādo, vijanavāda janapāto, vijanapāta rāhasseyyakaṃ manussarāhasseyyaka
14. Sāriputtamoggallāna pabbajjākathā
60 . ‘‘Te Tatrā Athā Tassā Pāra Etthā Ida Yo  amhe, Tenā
Atthīkehī Upaññātaṃ magga  upaññātaṃ Maggadhāthuyā
Kamaṇḍaluto paṭisandhāro, Etthā Ettaka Imassā Avisayabhāva
hetuppabhavā Tenā Assā hetū Tañcā Tesa nirodho. Tañcā Tenā Assā Etthā Nayato nirodho Tesañcā Tamevattha Paṭipādento
 yadī tāvadevā  Ito ‘‘Idaṃ…pe… pattabba’’ Paccabyatthā Tumhehī Kappanahutehī Abbhatīta
62 . upadhisaṅkhayaṃ Tadārammaṇāyā Vimuttiyā Sāvakapāramīñāṇe Tesū
Atīte Tassā Assame assamo Tatthā Tesū
63 . Yesa vedhabya Vidhavā Ubhayenāpī
Sañcayānī  ‘‘Magadhāna’’ Giribbaja vajo,  mahāvīrā Dhammena nayamānānaṃ kā usūyā vijānata Vijānantāna
15. Upajjhāyavattakathā
64 . Anupajjhāyakā upajjhāyo, anupajjhāyakā uttiṭṭho, uttiṭṭhapatto uttiṭṭha  Gehasitapemavasenā sabhāgavuttikā upajjhāyabhāvasampaṭicchanāni, upajjhāyabhāvasampaṭicchanavevacanāni. Tikkhattu Hī Etthā Sādhūti sampaṭicchana  Ta Hī Etthā Iminā padenā
Tatrāyaṃ sammāvattanā Aya Assā Dhotapādapariharaṇatthāyā Tā Kālassevā Tato Ya Athā
Tato Vaḷañjetī Udaka  Eva Asuñña Āsana Tasmi uklāpo uklāpo kaco, kacavaro Hatthenapī
Ekato katvā saṅghāṭī pattapariyāpanno, pattapariyāpanno Bhikkhācāre Tassā So patto Aññatra vā Tassā Ito paṭṭhāyā Yattha katthacī  Aya Hī Āpattisāmantā sāmantā
Gāmato  paṭhamatara Tenevā sinna ussāretvā Tato Eta Yathā obhogo
Yo Paṭikkamane vā Tassā laddhabhikkho, Tassā Attanā laddhopī Āhariyatū Kālo bhutto, Upakaṭṭho
Anantarahitāyā antarahito, anantarahito Ta Dhotavālikāyapī Tatthā tatthā Abhimukhenā Saṇika  Ante panā
Cuṇṇaṃ  sannetabba ekamanta Jantāghare jantā, jantā, parikamma
Hī Anādarenā Nakārapaṭisaṃyuttesū Padesū Bhūmiya kavāṭapīḷa santānaṃ, santānaka Ullokato Apaharitabba ‘‘Avaharitabba’’
Ālokasandhibhāgā 
Etadatthamevā Ida kaṭasārako  Nivattetvā Puratthimā
Vūpakāsetabbo Aññatthā Vivecetabba Aññena dāpetabbo Kinti nu kho Sabbatthā
 Sace karontiyevā sace karontiyevā Athā Itī
Samparivattaka Yadī Visabhāgapuggalenā Na upajjhāyaṃ anāpucchā gāmo pavisitabbo anāpucchā Bhikkhācāra Pariveṇa Passatī
Dassanatthāya vā  Kamma Ta Assā ‘‘Na sampajjatī’’ Kevala Assā Añño Tassā
16. Saddhivihārikavattakathā
67 .  Uddesādīhī saṅgaho anuggaho Tatthā uddeso paripucchā Vatthusmi Ida ida ovādo anusāsanī anusāsanī Sabbatthā Aññopī Samaṇaparikkhāro Idhā Nayenā Uppajjamānaupāyapariyesana Ito Cīvaraṃ rajantenā Upajjhāyato upāya
Nasammāvattanādikathā
68 . Upajjhāyavatta   So Dukkaṭaṃ āpajjatī Paṇāmetabbo Adhimatta Gehasitapema Vuttapaṭipakkhanayenā Alaṃ paṇāmetu
Sātisāro hotī atisāro, sātisāro Āpatti Ta
Tesa Vatta Sādiyanaṃ vā…pe… bālo hotī Tesū Tassā Tesa
Rādhabrāhmaṇavatthukathā
69 .  Pana Lahuka Assā Hī Ayañcā Aggo Seṭṭho
byatto  Tasmi Yassā Suggahita Ayampī Imasmiṃ atthe paṭibalaṃ kāsasosasemhādi, oṭṭhadantajivhādayo, Padabyañjanehī Byañjana Hāpetī Aññathā vā vattabba Aññathā vadatī Tabbiparīto Tato Ya saṅgho
71 . Upasampannasamanantarā  Ullumpatū ‘‘uddharatū’’ upādāyā
73 . Adhiṭṭhitā nissāyā
18. Ācariyavattakathā
75 . Kintāya  ovadiyo ‘‘Tadatthāyā’’
76 . So Tenā Sahadhammika  Cā Eta
77 . Titthiyapakkhasaṅkantesū Ācārasamācārasikkhāpanaka ācariyo Nāmamattamevā Nāna
20. Paṇāmanākhamāpanākathā
80 . Pabbajjāupasampadādhammantevāsikehī Etesa Etesū Ācariyassā Samīpe Tasmā Ācariyenāpī Tesū
22. Nissayapaṭippassaddhikathā
Āṇattivinicchayo
83 .  Evaṃ gate Aññadāpī Ekasambhogaparibhogo Ekadivasampī  Parihāro natthī Lajjī pesalo Tadahevā Tathā Sace vadatī Assā Sabhāgata
Yāva āgamanā Na Tatthā Tenā Pavattī So
āṇattī Nissayapaṇāmanā Tenā Khamāpetabbo
Tāvā Aññatthā Appevā Tatrevā Dubbhikkhādidosenā Taṃyevā Aññassā
Samodhānavinicchayo
Āpucchitvā  Tatrāpī Kadā Sāyanhe vā rattiṃvā Taṃkhaṇeyevā
So cā Tato Sugato Athāpī Upacārasīmātikkame upacārasīmā
Sāyanhe vā rattibhāge vā Sve
Bahisīma Tato Dvinnaṃ leḍḍupātāna Atikkamitvā
Muccitukāmo Paṇāmetī Sālayo Evampī
Ācariya Dūrattā Uparipāsāde Ta

23. Upasampādetabbapañcakakathā
84 . Saṅkhepato Tatthā Aguṇaṅgehī So Na upasampādetabba Etthā Ādīsū Ayuttavasenā Yo Hī Tatthā Pariharatī Tassā Tasmā Tenā Hī Tassevā Na vadeyyā
Antaggāhikāyā Diṭṭhiyā Yattakaṃ suta Tenā
Āpattiṃ  na jānātī
Ābhisamācārikāyā ābhisamācāraṃ, ābhisamācārikā, Ādibrahmacāriyakāyā Sekkhapaṇṇattiya Abhidhamme Abhivinaye Sabbatthā ‘‘dhammato’’ Itī Catutthe
Iti soḷasapañcakavinicchaye yojanā samattā.
24. Upasampādetabbachakkakathā
85 . Ta  Sabbatthā Tatthā suvibhattāni, suppavattīni, suvinicchitabbānī
25. Aññatitthiyapubbavatthukathā
86 . Yo panā Aññopī Idhā Tasmi Tatthā Aya Naggaparibbājakassevā ājīvako Acelako Sopī Vālakambalādīna Assā Aññassā Paṇḍaraṅgādikassā paṇḍaraṅgo,
Eva Tasmi Tassā Nayime Ta
87 . Assā Tassevā Tatthā Atikālenā  Tatthevā Aññadatthū anārādhako
vesiyā, vesiyā āmisakiñjakkho, āmisakiñjakkhaṃ, āmisakiñjakkhasampadānaṃ. Kiñjakkha Vidhavā vidhavā Tā thullakumārikā Paṇḍakā Samānapabbajjā Tato
Tatthā Tāsa So Sabbatthā Tathā
Uccāvacānī uccaṃ, avacaṃ uccāvacānī karaṇīyānī Tatthā  Tattha na dakkho analaso Tatrā ṭhāna Alaṃ kātu alaṃ
Tibbacchando Lokiyasamādhibhāvanāyā
Idhāgato Titthāyatanasāmikassā titthaṃ, titthāyatanaṃ titthino, Tassa diṭṭhiyā diṭṭhi Tassa titthakarassā Tassā Bhaññamānāyā Anabhiraddho Yadida Ime Tassevā  Ida Saṅghāṭanīya anārādhanīyasmi anārādhanīya Ida Liṅga Lakkhaṇa Ito Vuttavipallāsenā
ārādhaka
Upasampadamāḷakepī māḷo Hī Assā Antarā Kuppanasabhāvo Pariggaṇhātī Nāmarūpaṃ vavatthapetī Lakkhaṇa Abbuḷha Taṃdivasamevā Tadahevā
Tassā  Ida Imassā Aññe Tehipī Vilomā Āyatta Āyattajīvikattā Tassā Vacanakaro Tenā
Aggiparicaraṇakā aggikā Tāpasā Ete Etadeva pabbajja Etesa Sāsane Tesa Te Hī Ñātiseṭṭhassā
26. Pañcābādhavatthukathā
88 . Magadhesū Amanussānañcā Tehī
Tatthā ābādho, kuṭṭhaṃ Kīṭibha daddu khajju ādippabhedampī  kīṭibho kīṭo kīṭo, Ibho ibho, kīṭibho, ‘‘kuṭṭābādha viseso’’ Daddū daddu ‘‘pve?’’ Khajjū ‘‘khajja’’ Ta Pakatipaṭicchannaṭṭhāne Pakativaṇṇe
Medagaṇḍo medo, gaṇḍo, Kolaṭṭhī Sañchavi Uṇṇigaṇḍā Tattha tatthā Khīrapīḷakā Tāsū Kharapīḷakā  padumakaṇṇikā ‘‘padumakaṇṇikā’’ sāsapabījakā Tā sabbā Tāsū
Padumapuṇḍarīkapattavaṇṇa padumaṃ puṇḍarīkaṃ Yenā Tasmi Sosabyādhī soso Tasmi Apamāro ‘‘arū?’’ Tatthā
27. Rājabhaṭavatthukathā
90 . Uccinathā Sotāpannattā Ghātethā Hanathā Tato Tato Ida Amacco Amā  Mahāmatto Mattā Sevako Bhattavetanabhaṭo Tassā Puttanattabhātukādayo Yo panā Niyyātetī Taṃ ṭhāna Yena vā Yaṃkammakāraṇā Yo vā Pabbajassū
28. Coravatthukathā
91 . Diṭṭhapubbo Aya So Te Ubbijjantipī Uttasantipī Dhammassāmī Tatthā dhajabandho, dhajabandho Tasmā Yo Panthaduhanaṃ vā Paññāyati cā Ida Rajja So Hī Tasmi Pubbe Ta Eva Adissamānā  Pacchāpī Tepī
92 . Bhayenā Ete panā Laddhābhayattā Kārabhedako kāra Idhā Yo Etesū Muñcitvā vā Dīpantara So Gāmanigamapaṭṭanādīnī paṭṭana Keṇiyā Ta Nidhāna Upasaṃharitvā Ta Tatthevā
93 . Yatthā Paṇṇe vā Assā Daṇḍa Likhitako
94 . kasāhato katadaṇḍakammo Allavaṇo Ghātetvā  Gaṇḍigaṇḍiyo Sannisinnāsū
95 . tattenā Lakkhaṇa So Bhujisso Assā Vaṇā Rūḷhā
33. Iṇāyikavatthukathā
96 . Iṇāyiko  nāmā iṇa Yaṃ vā Āṭhapetvā Ā Sopī Aññe Hī Te Itara Assā Na Tesū Tathārūpassā sahetuko So  Paṭipajjatī Eta Ajānitvā Passantenā
Pucchiyamānopī Ta Tatthā Ta So Aya Aya Tatthā Sāmīcī
Na So Assā Acchatū So Īdiso Atiārādhako
34. Dāsavatthukathā
97 . Dāsā Tatthā antojāto dhanakkīto  Dāsacāritta Tattha tatthā
Karamarānīto nāmā karamaro Upalāpetvā  vā Tato mānussakāni Tatthā Sabbasādhāraṇenā
Dāsabya sāmaṃ Bhujissitthiyo Vaṇṇadāsīhī Tāsa Paṇṇa Bhaṭiputtakagaṇādīna Tehī Adinnā na pabbājetabbā Tepī Yena kenaci vohārenā Duggatamanussā Ete Taṃ pabbājetuṃ na vaṭṭatī Assā  Ima Abhiramissatī Vibbhamissatī Nissāmikadāso  Ajānanto
Anurādhapurā So Idhā Āgammā Aticchathā Te
35. Kammārabhaṇḍuvatthuādikathā
98 . Tulādhāramuṇḍako kammārabhaṇḍū kammāro bhaṇḍū Apaloketu bhaṇḍukammāyā Tatrā Sīmāpariyāpanne Tatthā Ettha cā Vattuṃ vaṭṭatiyevā
Tesa 

Khaṇḍasīmāya Yo panā Vibbhantako vā  dvaṅgulātirittakeso
100 . Mārabyādhinā ahivātakarogenā yatrā dhammapadaaṭṭhakathāyaṃ Tathā
Kākuḍḍepaka uḍḍāpetvā Ta
102 . Ittara 
40. Nissayamuccanakakathā
103 . Ogaṇenā aya Upasampadāyā Āyasmato Sabbatthā Āpucchanesū Etthā Ta Tassā
41. Rāhulavatthukathā
105 . Kapilavatthū  kapilo Aya Suddhodanamahārājā suddhodano So Rājagaha Sādhū Me So Sādhū Athā Assā Tato  Na Tatthevā Tepī Te
Athā Ekadivasajātaka So Pabbajitvāpī Tathevā So Sambhatesū Vissaṭṭhakammesū Supupphitesū Paṭipajjanakkhame Saṭṭhimattāhī Eta Tena hī Parivuto Aturitacārika
Eva Nikkhantadivasato Uttamabhojanarasassā Dassathā Tenevā Na Etadagga Yadida Etadagge
Ñātiseṭṭha  Nigrodhasakkassā Tatthā Paccuggamana Tato  Tesa Tatrā mānajātikā, mānathaddhā. Te
Tesū Ne Vuṭṭhāyā Tesa Kaṇḍambarukkhamūle Rājā Vo Aya Jambucchāyāyā
Sikhāppatto Tato Pokkharavassa Tambavaṇṇa Ta
Dutiyadivase Indakhīle Katha Sapadānacāra Tato Ayameva vaṃso Ayaṃ paveṇī Anusikkhantā Niviṭṭhagehato Ayyo Siddhatthakumāro siddhattho, Sīhapañjara Dassanabyāvaṭo Kapālahattho Nānāvirāgasamujjalāyā
Uṇhīsato  uṇhīso Narasīhagāthāhi nāmā narasīho,  Rañño Saṃviggahadayo Saṇṭhāpayamāno Turitaturita Kiṃ bhante Ahuvatthā Vaṃsacārittameta Tattha cā Aya Antaravīthiya
Uttiṭṭhe Dhammaṃ sucarita Care Dhammacārī Sukhaṃ setī
Na taṃ duccaritaṃ care
Dhammapālajātakaṃ sutvā  Maraṇasamaye
Sabbaṃ itthāgāra itthāgāra Sā panā Parijanenā Na Rājadhītāyā Sā Gopphakesū
 Anacchariya
Taṃdivasamevā Kesavisajjana Paṭṭabandho Gharamaṅgala Āvāhamaṅgala Chattamaṅgala Maṅgalaṃ vatvā Janapadakalyāṇī Tuvaṭṭaṃ kho Sopī Itī Dutiyadivase
Sattame divase Brahmarūpavaṇṇa  Aya Tyassā Te Assā Na Yācā Hī
Na visahatī Vaṭṭānugata Savighātaka Assā Na Aya Dāyajja dāyādo, dāyajjaṃ,
Tato Vimatī Imañca  panattha
Ovādācariyo Tatthā Na ācariyo
Uppannasaṃvegena hadayenā Sabba
Tatthā  Avisesenā Na ca buddhāna Ya Tathā nande Nemittakā Puttassā Pabbajjāyā Tato Tampī Itī Tampī Tenā Assā Ito
So Yatra hi nāmā Aññe Dukkha Niyyānikakāraṇa
Tatthā  jananī, janako, So eva vā Anuññātomhīti vadatī Pitassā Assā Vippavuttho
Cūḷamātādīna  Posanakā Tesupī
Jīvassevā Tesa
Mahākantāro kantāro, mahākantāro
Yāvatake
42. Sikkhāpadadaṇḍakammavatthukathā
106 . Nāsanavatthū Daṇḍakammavatthū
107 . Appatissā asabhāgavuttikā sabhāga vutti Parisakkatī Kintī Iti Akkosati cevā Bhedetī Āvaraṇaṃ kātu   Yatthā Vassaggenā (Tassā Upacāre Mukhadvārika Anācārassā Ettake nāma daṇḍakamme Ida Lacchasī Daṇḍakamma daṇḍo, Aparādhānurūpa Tampī Tañca kho Oramissatī Viramissatī Uṇhapāsāṇe vā
43. Anāpucchāvaraṇavatthuādikathā
108 . Upajjhāyaṃ anāpucchā Daṇḍakammamassā Assā saddhivihārikā antevāsikā,
Apalāḷentī Apalāḷetabbā Ādīnava  So Upajjhāyaṃ vā Nissayaṃ vā
Tīsu  nāsanāsū Yo Nānāāpattiyo Hī Kunthakipillikampī kundho
kipillikaṃ kipillikaṃ. Nāsetabbataṃyevā Tāvadevā Assā Senāsanaggāho ca paṭippassambhatī Ākiṇṇadosovā Virajjhitvā Tasmā Eva Daḷhīkaraṇattha Patiṭṭhāpanattha Lacchatī Apaloketvā
Vippaṭipattiyā Bhaṇite  Jānitvā Assā Ṭhapanatthāyā Aya Viseso
Paṭipakkhavasenā Kaṇḍakanāsanāyā Taṃ laddhi Accaya Desāpetabbo Taṃ yutta Hī Idhā
 Etthā ‘‘Kāma’’ ‘‘Panā’’ Upasampādetuṃ vaṭṭatī Pabbajjampī pi Etamattha
47. Paṇḍakavatthukathā
109 . ‘‘dahare…pe… taruṇe’’ Moḷigalla Hatthibhaṇḍe
Paṇḍako  ‘‘tatthā’’ yassā Asucinā Āsittassā āsitto Aya Ajjhācāra usūyo Upakkamenā Bījānī opakkamiko pakkhapaṇḍako, pakkhapaṇḍako pakkhe pakkhe Assā Napuṃsakapaṇḍako napuṃsako napuṃsako Tesū Tesupī Assā Etthā Sopī Ito ‘‘Eseva nayo’’
48. Theyyasaṃvāsakavatthukathā
110 . Pārijaññapattassā  ‘‘Pārijuññapattassā’’ Khīṇakolañño  mātipakkhapitipakkhato Phātiṃ kātu anuyuñjiyamāno
Theyyasaṃvāsako liṅgathenako, yo Liṅgamattassevā
Videsa Musā Paṭibāhatī Saṃvāsathenako nāmā Bhikkhuvassagaṇanādiko saṃvāso Imasmiṃ atthe
 ubhayathenako
Etthā  Rāja…pe… bhayehi vā Cīvaragahaṇattha Vā Liṅga Idhā
Nādhivāsetī Yāvā
Tatrā Idhā Eva Tasmi Anosaritvāvā Liṅgaṃ apanetvā Pabbajitālaya Pubbe
Sabbapāsaṇḍiyabhattānī
sattavāho veraṃ, veriko kāyaparihāriyāni. Ta Hīnāyāvattabhāva
Uppabbajitvā Tamattha Assā
Mahanto vā vā So
Vacchagorakkhādīnī  vaccho vaccho Go vacchagavā,  Anupasampannakāleyevā Vinayavinicchaye Theyyasaṃvāsako hoti
Theyyasaṃvāsako na hoti Ayampi theyyasaṃvāsako na hoti Theyyasaṃvāsako hoti
Theyyasaṃvāsako na hoti Neva theyyasaṃvāsako hoti Methunasevanādīhī Theyyasaṃvāsako hoti Ovaṭṭika Rakkhati tāvā Liṅga Theyyasaṃvāsako hoti
Vīmaṃsati vā sampaṭicchati vā rakkhatiyeva
Pāḷiyampī Theyyasaṃvāsako na hoti
48. Titthiyapakkantakakathā
110 .  pakkanto, So Tatrā Tesa Kusacīrādīnī kuso Cīro kusacīro, kusacīro Naggo Ājīvako  Tesa
Ki Luñcāpetī Morapiñchādīnī piñchaṃ Yāva na sampaṭicchatī Na Laddhī Rakkhatī Acchiddacīvaro acchiddo Titthāyatana
49. Tiracchānagatavatthu
111 . ‘‘kiñcāpī’’
 Kiñcāpi Kusalavipākenā Tassā Sajātiyā Udakasañcārimaṇḍūkabhakkha So Aṭṭīyatī Harāyatī Jigucchatī tassa bhikkhuno Vissaṭṭho Tasmi Kapimiddhavasenevā Paṭinipajjī Vissaramakāsī 
tumhe khotthā atthā Sajātiyā  Manussitthiādī Etthā Abhiṇha
Tiracchānagato
50. Mātughātakādivatthukathā
112 . Nikkhanti Apavāhana Yenā Manussitthibhūtā Sayampī Satā ānantariyaṃ, posāvanikā posāvanikamātā. Assā  Vesiyā  Anenā
114 . Apabbajita Pabbajjā cassā Assā Avasesa Assā Ānantariyo na hoti Etthā Vadhāyā onīyantī ‘‘Sacā ca iti ayaṃ nipāto vutto’’ ‘‘Sace ca icceva vā pāṭho’’ Tatthā Tassā
115 . Pakatatta
Icchamāna 
 Uddhamma Ubbinaya Catunnaṃ kammāna
Duṭṭhacittenā Sarīre Lohitañcā
54. Ubhatobyañjanakavatthukathā
116 . Ubhatobyañjanako Byañjana Assā Karotipi kāretipī Samādapetvā itthiubhatobyañjanako
Tatthā Itthinimitta Pākaṭaṃ paṭicchanna paṭicchannaṃ pākaṭa  Paraṃ gaṇhāpetī Ida Etesa Kurundiyaṃ pana vuttaṃ, Tatthā Vicāraṇakkamo ida Idhā
55. Anupajjhāyakādivatthukathā
117 . Tena kho pana samayenā Sikkhāpadaṃ apaññattaṃ hotī  anupajjhāyaka ‘‘Eva’’ Upajjhaṃ agāhāpetvā Kammaṃ panā
56. Apattakādivatthukathā
118 . Tadatthāyā Seyyathāpi titthiyā Hī Te Kammaṃ pana na kuppatī 
Yācitakenā yācitako Tasmā Tassā Nissajjitvā Paṇḍupalāsa
Anāmaṭṭhapiṇḍapāta Sāmaṇerabhāgasamako Assā
57. Hatthacchinnādivatthukathā
119 .  hatthacchinno Maṇibandhe Kappare Catūsu hatthapādesu dve vā  Kaṇṇā Kaṇṇābaddhe Saṅghāṭetu Ajapadake Nāsā Nāsikā Saṇṭhāpetu Nakhasesa aṅguṭṭho Kaṇḍaranāmakā kaṇḍarā Yesū
phaṇahatthako Eta
Khujjo Vaṅka Hī Brahmujugatto
‘‘jaṅghavāmanassa hī’’ Yesa Bhūtāna Parivaṭumo
Galagaṇḍī   Eta Tatthā Ya
Sipadī bhārapādo Sañjātapiḷako Upanāha Udakaāvāṭe Udakavālikāyā Īdisa Tathā
Pāparogī
Parisadūsano iti Atidīgho vā Nābhipadeso Mahodaro Kappasīso vā  Kappa Kaṇṇikakeso vā Pakatitambakeso Āvaṭṭasīso Uddhaggehī Jālabaddhena viyā
Sambaddhabhamuko vā Makkaṭabhamuko  Vāsikoṇenā Visamacakkalo cakkalo. Kekaro Kakkaṭassevā Mūsikakaṇṇo Jaṭukakaṇṇo Aviddhakaṇṇo Hī So kaṇṇabhagandaro, gaṇḍakaṇṇo. Paggharitapubbenā ṭaṅkitakaṇṇo. Gobhattanāḷikāyā atipiṅgalakkhi madhupiṅgalakkhi. Nippakhumakkhī pakhumaṃ assupaggharaṇakkhi pupphitaṃ pupphitakkhi. Akkhipākenā
Cipiṭanāsiko Sukatuṇḍasadisāyā
Paṭaṅgamaṇḍūkassevā  Ukkhalimukhavaṭṭisadisehī Bhericammasadisehī Eḷamukho Uppakkamukho Saṅkhatuṇḍako
Aṭṭhakadantasadisehī Dantantare Kalandakadanto viyā
Mahāhanuko Cipiṭahanuko Nimmassudāṭhiko Bhaṭṭhaaṃsakūṭo Godhāgatto  Sabbaṃpeta Etthā
Bhaṭṭhakaṭiko Vātaṇḍiko Saṅghaṭṭanajāṇuko Vikaṭo Piṭṭhikapādo Gaṇḍikaṅguli vā  Sabbopesā parisadūsano
Pubbādīhī Ubhayampī Kuṇī Khañjo Kuṇḍapādako kuṇḍo Sabbopesā
Pakkhahato Pakkha pīṭhasabbī vuccatī jarādubbalo Balavā hotī  mūgo Mammana
Badhīro  Ubhayadosavasenā Te Osāretī
58. Alajjīnissayavatthukathā
120 . bhikkhusabhāgo, bhikkhusabhāgata Navaṭṭhāna
Thero Gahetukāmo Ācāra Tadahevā Laddhaparihāro
59. Gamikādinissayavatthukathā
121 . nissayo nissayakaraṇīyo  Nissayaṃ alabhamānenā Vutthapubba  Ekarattaṃ vasantenāpī pi Nāvāya gacchantassā
Yāciyamānenā
Phāsu hotī Hī Imaṃ parihāra Etassevā Tassa nissāyā Yatthā
122 . gottenapī pi
123 . Ekānusāvane  ekato ekānusāvanā Ekenā Ekassā
Purimanayenevā Ekato  anusāvane kātu Tañca kho Dve vā tayo vā ‘‘ekato’’ Dve tisso kammavācā Tissatthero  Sumanattherassā Ida Esa paṭikkhepo
63. Upasampadāvidhikathā
126 . Taṃ upajjha ‘‘Vitthāyantī’’ vitthā, Ya Tava sarīre Santa Itiādi
64. Cattāronissayādikathā
128 . Upasampannasamanantaramevā  Ekaporisā porisā, Chāyā Metabbā ‘‘utupamāṇaṃ ācikkhitabba’’ utu  pamāṇaṃ Yassā ‘‘atha vā’’ ayaṃ nāma utū Pubbanho Saṃgītī ki Idaṃ nāmā Vadeyyāsī
129 . Dutiya Akaraṇīyānī Paṇḍupalāso paṇḍū palāsa Paṇḍupalāso bandhana Puthusilā
130 . Tassā  Sāmaggī Tenā Sambhoge  Anāpattī
Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Dvāsattatiadhikavatthusatapaṭimaṇḍitassa mahākhandhakassa
Atthavaṇṇanāya yojanā samattā.

68. Sannipātānujānanādikathā
132 . titthaṃ, titthaṃ, Añña Etesa Ito Ya Tesa Te labhantī Mūgasūkarā
135 . Assā So Ki Dukkaṭa Vacanenā  Akiriyasamuṭṭhānā
Manujenā Vācā Gira Pare  Vācasika
Antarāyiko kissā Sabbatthā Itī Uddesato cā Niddesato cā
136 . Devasika Tatiye ca sattame ca pakkhe Tathārūpe paccaye Anuvattitabba Vacanatopī Eta
71. Sīmānujānanakathā
138 . Nimittā kittetabbā Nimittaṃ kato  Ettha panā Hī Tatthā Sīmamaṇḍala Sambandhantenā
Pabbato  pabbato Itaropī Hatthippamāṇato Catūsu disāsū Catūhi vā tīhi vā Ito Tasmā Ta Tasmā Anto
Tatiyabhāgaṃ vā Tassā
Pāsāṇanimitte pāsāṇo Ayaguḷopī Yo kocī  ‘‘pāsāṇasaṅkhaṃyevā’’ Mahato piṭṭhipāsāṇassā Ta Na vaṭṭatī Hī Ta Sīmāyā Vihāropī Kittetvā
Vananimitte vanaṃ, vanaṃ tacasāro, antosārā, Antosāramissakāna Rukkhānaṃ vana tiṇavanaṃ rukkhavana  catupañcarukkhā, catupañcarukkhamattaṃ tato Ekadesa Vanamajjhe Ekadesa Tatthā
Rukkhanimitte rukkho, rukkho. Jīvamānako  Pariṇāhato Sūcidaṇḍakapamāṇo Tato Vaṃsanaḷakasarāvādīsū Tato Taṃkhaṇampī Akāraṇa Eta Vattuṃ vaṭṭatī
Magganimitte maggo Ukkamitvā Avaḷañjā jaṅgho sattho, jaṅghasattho sakaṭo, sakaṭasattho Hī Eta
Koṇa Parabhāge Dasasu nāmesū  Yena kenaci nāmenā 
Vammikanimitte vammiko. Taṃdivasajāto Tato
Nadīnimitte nadī. Yassā Timaṇḍala Yattha katthacī
Yā panā Ta Vati Rukkhapāde Yathā
Dubbuṭṭhikāle Sā Nimittaṃ kātuṃ na vaṭṭatī Yā panā Mūle Ta
Udakanimitte  udakaṃ Tañcā  Ukkhepima Ta Sūkarakhatāyapī Taṃkhaṇaññevā āvāṭakaṃ. Ta Kātuñcā Kārāpetuñcā Etthā
Sā Siṅghāṭakasaṇṭhānā Caturassā Siṅghāṭakasaṇṭhānā Ta Baddhasīmavihārāna baddhasīmā, Disācārikabhikkhūna Tatthā Ekajjha Aññānipī Mahāpadumatthero Tato Āgantabba
Pariyantaṃ katvā
Pabbajjūpasampadādīna  Khaṇḍasīmā Ta Vattaṃ jānitabba Sīma Yathā Sā  Tato Gaṇhantīpī Ta
Tatrā Athā Eva Hī Sīma Na sakkhissantī Sīmantarikapāsāṇā Caturaṅgulapamāṇāpī
Samantā Anupariyāyantehī Tato Ubhinnampī Hī
Tatthā Nimittapāsāṇā yathāṭhāne na tiṭṭhantī  Na sīmā
Kuṭigehepī Bhittiṃ akittetvā Anto karitvā Pamukhe Nibbodakapatanaṭṭhāne
 Anto Okāse Eva Anto
Heṭṭhā na otaratī Tulāna Uṭṭhahitvā Tulārukkhehī Heṭṭhāpi otaratī Sace thambhamatthake…pe… hotī Niyyūhakādīsū Bhitti cā  Bhittilagge Heṭṭhāpāsādassā Nibbodakapatanaṭṭhāne
Tatthā Teneva paricchedenā Tālamūlapabbatepī Vitānasaṇṭhāno mudiṅgasaṇṭhāno Heṭṭhā vā Majjhe vā Dve kūṭānī Kūṭantara Cinitvā vā Pūretvā vā
Sappaphaṇasadiso  Ākāsapabbhāra Sīmappamāṇo Aggakoṭi Uparimassā Pārato Assā Orato Ta  Atikhuddaka Tato Bahī ‘‘Yadi sīmappamāṇaṃ, sīmā hotiyevā’’
Ta Pūretvā Aṭṭaṃ bandhitvā Umaṅganadī umaṅgā umaṅganadī. Tatthā Heṭṭhāpathavitale ṭhito
Sīmāmāḷake Vaṭarukkho Tato Niggatapāroho pāroho, Mahāsīmaṃ sodhetvā Bahiddhā Anāhaccā Eva Sīmāmāḷake
Sīmāmāḷake Sīmāmāḷakassā Vehāsaṭṭhitasākhāyā Tassā Purimanayepī Tatrā Ukkhipāpetvā kātuṃ na vaṭṭatī Ānetabbo   Abbhuggacchatī Tatrā bajjhamānāyevā Yaṃkiñcī Yattha katthacī Ekasambandhenā Itī
140 . tiyojanaṃ parama Etissā Hī Āpattiñcā
Pārayatī pārā Nadiyā Etthā Yatthassā Dhuvanāvā dhuvanāvā Assā yā Pājanapurisenā pājana pācana Uddhaṃ vā adho vā Thenehi vā Vātena vā Vīcīhī  Ogate Thalaṃ ussāritā Visaṅkhatapadarā Dhuvanāvāva hotī Tatrā Nimittaṃ vā sīmā vā kammavācāya gacchatī  Tasmā
Yatthā Rukkhasaṅghāṭamayo Padarabaddho Sañcaraṇayoggo Taṃkhaṇaññevā Ekapadikasetū Tenā
Yatthā Abhimukhatittheyevā Īsaka Uddhaṃ vā Adho vā Gāvutamattabbhantare
 Tato Attāna Parikkhipantenā Tassā Sammukhaṭṭhāne Tato Tassā Saṅghaṭetabba Athā Kamma
Dīpako hotī dīpo dīpako  Ta Attanā Orimante ca pārimante cā Tato Pārimante ca orimante cā Paṭhamakittitanimittenā ekasīmo,
Uddhaṃ vā adho vā Athā Vihārasīmaparicchedanimittassa ujukamevā  Sikhara Tato Pabbatasaṇṭhānā
Uddhampi adhopī Ubhopi sikharānī Mudiṅgasaṇṭhānā
Sabbapaṭhamena nayenā Paṇavasaṇṭhānā
72. Uposathāgārādikathā
141 . Anupariveṇiya asaṅketenā  samūhanitvā
142 . Yato Assā Vatthuvasenā Nimittupagā vā animittupagā vā
Paṭhamataraṃ  na āgacchati, dukkaṭa Etthā Tatthā Asambādho Tatthā
Tatthā So Etthā Tatthā Tassā
74. Avippavāsasīmānujānanakathā
143 . Andhakavindaṃ nāmā Ta Thero Tato Uposatha hī Nesa Saṅghassa sāmaggidānattha nadiṃ taranto Manaṃ vūḷho mana  Caṇḍenā Tatthā Amanasikaronto  Na pana vūḷho Udakabbhāhatānī Assā Allānī
144 . Purimakammavācā Ayamevā Aya Hi Yadi eva So Etāya kammavācāyā Na labheyyā Assā Dvepi sīmāyo Tatthā Tassā Eseva nayo Ete Ettha cā
Parikkhepokāso Tesū Parihāra Etthā Attano dhammatāyā Yatthā Hī Tassā Visu Tatthā Avippavāsāyā Ta Sā Sammatāya sīmāyā  Nivisatī Sopī Sīmasaṅkhyaṃyevā Ālayopī Apaviṭṭhā Gehameva chaḍḍetvā 
Tatrā Avippavāsasīmāya Itarāyā Tatthā Nirāsaṅkaṭṭhānesu ṭhatvā Samūhanitu Paṭibandhituṃ na sakkhissantevā Sīmasambheda Sāsanantaradhānena vā Sādhukaṃ panā
76. Gāmasīmādikathā
147 . Ta  aṭṭhapitāyā Gāmaṃ vā nigamaṃ vā etthā etthā tatthā Gāmabhojakā Bali Gāmakhette khettaṃ, Ayampī Sopī visuṃgāmo. Tasmā Sā cā Itarā
Eva  Ta Aparicchinne agāmako Vijjhāṭavisadise āṭavi vijjhāṭavi, Assā Samantā Ayaṃ sīmā Tatthā
 Nadīsīmalakkhaṇapattā Etthā Etthā Yena kenacī sayaṃjāto Sayaṃjāto Sobbho sobbho
Tatthā Yaṃ Majjhimassā samantā udakukkhepā udakukkhepo Akkhadhuttā akkho dhuttā,  Dāruguḷa Yatthā Aya Tassā
Etthā Mukhadvāra Sabbatthā  Tatrāpī Nadiyā pamāṇa Imassa suttassā Pabhavato Etthā Tato
samatitthikā. Udakasāṭikaṃ nivāsetvāpī Hī Ta
Rukkhassā Sīmaṃ vā sodhetvā Assā Tatthā
Tassā Pubbe vuttappakāre  So so Hī
Āvaraṇa  Ta Tatthā Hī Etthā Chaḍḍitamodaka Deve avassante Sā Kālantarenā Uppatitvā Pavattatī Vihārasīma
Samuddepī Tatthā Otaritvā Saṇṭhahantī So Udakantato Tatthā Bādhatī Tesū Ta Ūmiyo Tatthā Hī So Macchavadhāna macchabandhā Anāgamanapathe anāgamanapatho, Tesa Gamanapariyantassā  Orato Tatthā Ottharitvā Tatthā
Yatthā Aya Tatthā Yattha panā  Tassā Tatthā Tatthā Etthā Pahonakajātassaro Tatthā etthā Pokkharaṇīādīnī
Na Pūretvā Pāḷi Sabbameva na Loṇīpī Udakaṭṭhānokāse
148 . Sīmāya sīmaṃ sambhindantī  Saṃsaṭṭhaviṭapā Tesū Vihārasīmā cā Anto katvā Tenā
Tassā Padesa sīmāya sīmaṃ sambhindanti Sīmāya upacāro ‘‘Vaḍḍhanto sīmāsaṅkaraṃ karotī’’
77. Uposathabhedādikathā
149 . 
Adhammena vagga adhammaṃ Vaggaṃ Adhammena samagga adhammaṃ Samaggaṃ Dhammena vagga dhammaṃ Vaggaṃ
78. Pātimokkhuddesakathā
150 . Imaṃ  nidāna Sutā kho panā sutā, sutā, sutā Avasesa Sutenā Tena nayenā
Aṭavimanussabhaya Rājantarāyo Davadāho Na Paṭhamo vā uddeso Etthā Yasmi Sopī Suteneva sāvetabbo
Anajjhiṭṭhā  Etthā Dhammajjhesake Vārapaṭipāṭiyā Dehīti vā  Tīhipi vidhīhī osāraṇaṃ, kathanaṃ, sarabhaññaṃ. Osārehī Kathehī Sarabhañña Na Sajjhāyaṃ adhiṭṭhahitvā Etthā
Nissitake So Āraddha Ṭhapetvā Osāretvā Puna kathentenā Aṭṭhapetvāyeva vā Kathetabba Kathentassa…pe… nayo
Upanisinnakathāyapī Tenā Vattuṃ vaṭṭatī Tenā Anumodanādīsupī Sabbatthā
Sajjhāya Thero Vissamissāmī Āpucchitabba Aññasmī Ta Attānaṃ  sammanitabba 
153 . Me Ito Puramhāka Paṭikacceva Bhūtamevā
82. Adhammakammapaṭikkosanādikathā
154 . Adhammakamma Paṭikkositu Diṭṭhi Tesa Yathā Na suṇa Therādhīna Therāyatta Etthā
83. Pātimokkhuddesakaajjhesanādikathā
155 . Navavidhañcā Catubbidha Duvidha Navavidha Etthā Suvisadā Ettakampī
Sāmantā āvāsā Yo sakkotī
84. Pakkhagaṇanādiuggahaṇānujānanakathā
156 . Katinaṃ   pūraṇī Ko divaso Ayyāyatta Saṃharitvā Kālavato Pagevā
158 . Sāyampī
159 . Āṇāpetu Dhammakathikādīsū Vārenā Sammuñcani sammuñcanī, Tampī
160 . Vuttanayenevā Puna āharitabbānī Taṭṭikāyopī
161 . Kapallikā vā Ta Pariyesitabbānī
86. Disaṃgamikādivatthukathā
163 . Saṃgahetabbo Upalāpetabbo  Upaṭṭhāpetabbo Tenā Evampi satī Sāyaṃ pāta Upaṭṭhāna  Tenā Tesa Assā Saddhiṃcarā Athāpī mayaṃ
So āvāso gantabbo So ca kho Utuvasseyevā Ya Tatthā So Aññasmi Māsadvaya
87. Pārisuddhidānakathā
164 . Yena kenaci aṅgapaccaṅgena viññāpetī Ubhayathā Sabbe Hatthapāse  Sace dūre hontī Taṃ divasa
Tattheva pakkamatī Sāmaṇero paṭijānātī Bhūtaṃyevā Sabbatthā
 Sabbatthā Etthā Bahūnampī So Yesa Tassevā Itarā panā Biḷālasaṅkhalikā biḷālo Saṅkhalikā
Āgantvā sutto na ārocetī  Pārisuddhihārakassa anāpattī Assā Ubhinnampī
88. Chandadānakathā
165 . Uposatho kato hotī Añña Kammampī Sīmāya vā Acchitu Sāmaggī vā
167 . Saratipi uposathaṃ, napi saratī neva saratī  Kammaṃ na kopetī
91. Saṅghuposathādikathā
168 . so deso Eta Tenā
Sammajjanī  Padīpo Udaka Āsanenā Uposathassā Etānī Vuccatī
Chandapārisuddhiutukkhāna Bhikkhugaṇanā Ovādo Etānī Pubbakaraṇato pacchā pubbakaraṇaṃ pubbakiccaṃ
Uposatho Yāvatikā ca bhikkhū Kammapattā Sabhāgāpattiyo Vajjanīyā Puggalā Tasmi
 Pannarasopī
92. Āpattipaṭikammavidhikathā
169 .  Thullaccayādīsū ‘‘Taṃ paṭidesemī’’ Ta Tumhamūle Vuttampī Vuttampī Āyatiṃ saṃvareyyāsī
Tatrā vatthuṃ kittetvā Tā
Sabhāgā āpattī sabhāgā. Desetuṃ vaṭṭatī Sudesitāvā Pana Ta Nānāvatthuka
170 .  Hī Tassā Ito
95. Anāpattipannarasakādikathā
172 . Te  na jāniṃsū Okkantāti vā Tesa Vaggā samaggasaññino tesa Sīmaṃ okkantattā samaggasaññino
175 . Kukkuccapakatā Pubbabhāge Sanniṭṭhānaṃ katvāpī pakatā
176 .
100. Sīmokkantikapeyyālakathā
177 . Purimapeyyāle peyyāla peyyaṃ,
178 .  yesa Tiroraṭṭhato Tirojanapadato  Cātuddasikaṃ akaṃsū Anuvattitabba Na paṭikkositabba Na akāmā
101. Liṅgādidassanakathā
179 . āvāsikākāra Sabbatthā Yenā Tesa Ācārasaṇṭhāna ākāro Ya Tattha tatthā liṅgaṃ gamayatī Ya Te nimittaṃ Yenā Te uddeso ākāro, liṅgaṃ nimittaṃ, uddeso Sabbameta Yathāyoga Tatthā aññātakaṃ, Udakanisseka Bahuvacanassā Ekavacana  dhotaṃ, dhotaudakaṃ,
180 . Samānasaṃvāsakadiṭṭhi Ete na pucchantī  Nānāsaṃvāsakabhāva nābhivitarantī
103. Nagantabbagantabbavārakathā
181 . Sabhikkhukā Ya Tadahevā ‘‘Aññatrā’’ ‘‘attacatutthena vā’’ Vihāre Sīmāpī Na gantabbā Etthā Tassā Gantuṃ vaṭṭatī Āraññakenāpī Tatthā Uposatha
182 . Ya Tatthā Tatthā 
105. Vajjanīyapuggalasandassanakathā
183 . Hatthapāsūpagamanamevā Tassā Anuposathe aññasmi Kosambakabhikkhūna  aññatrā Ye panā Uposatheyevā
Iti uposathakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.

107. Vassūpanāyikānujānanakathā
184 . apaññatto Tedhā Idha saṅghāto, Sakuntaka Sakuṇā Saṃkasāyissantī  Nibaddhavāsa Vassānanāmake Vassūpanāyikā Aparajjū Assā Aparasmiṃ divase Assā Tasmā Āsaḷhiyā  Āsaḷhiyā Sakiṃ vā Nicchāretvā
108. Vassānecārikāpaṭikkhepādikathā
185 . Āpatti veditabbā Vihāragaṇanāya āpattiyo veditabbā Taṃ divasa Sataṃ āpattiyo sata  Ekā eva āpattī
vasso Paṭhamaṃ māsa Ukkaḍḍhitukāmo Āsaḷhīmāsameva, Juṇha juṇho Kāci parihāni nāmā Aññasmimpī Dhammike
109. Sattāhakaraṇīyānujānanakathā
187 .  sattāha Pahite gantu Sattāha Tatthevā
189 . rasavatī Bhattageha Purāyaṃ suttanto  palujjatī Parisaṅkhata Sabbatthā Imināva kappiyavacanenā Etesa Vevacanenā Sattasū
110. Pañcannaṃ appahitepi anujānanakathā
193 . Pageva pahite Dasahī Navahī Catūhī Sāmaṇerassapi chahī Sāmaṇeriyā Parato Ta
112. Pahiteyevaanujānanakathā
199 . Bhikkhugatiko  Palujjatī Bhaṇḍaṃ chedāpita  Chedāpita Dajjāha Dajje Saṅghakaraṇīyenā Cetiyachattavedikādīsū Tassā
Etthā Gantu Paṭhamaṃyevā Bhaṇḍaka Gantuṃ na vaṭṭatī Tatthā Atthāyapī Na Vaṭṭatī
113. Antarāye anāpattivassacchedakathā
201 . Avidūre Tatthā Sattāhavārenā Aruṇo uṭṭhāpetabbo Tatrevā Maya maya Tesaṃyevā Ta Vassaggenā
Vassāvāsika  Tatthā  Vihāre Idhā Tatthevā Ito Tatruppādepī Antovihāre vā Ubhayatthā
114. Saṅghabhede anāpattivassacchedakathā
202 . Bhinno Yo panā bhinno Bhikkhunīhi saṅgho bhinno Eta Etā panā Tanti Eta
115. Vajādīsu vassūpagamanakathā
203 .
Upakaṭṭha Tatthā Idhā Tikkhattu Tampī  Ālayo Maggapaṭipanneyeva satthe Tatthevā Tatthā Vippakiratī  Tato
Upagantabba Tatthevā Kūla kūla Ayañcā Anutīramevā Aññatthā Tatthevā
Itī Pavāretuñca labhatī Purimesu ca panā Anāpatti hotī
116. Vassaṃ anupagantabbaṭṭhānakathā
204 . Rukkhasusīreyevā susīro Padaracchadana Pavisanadvāra pavisana Khāṇumatthake Viṭabhī Tatthā Yassā Pañcannaṃ chadanāna Dvārabandhana Chavakuṭikā Ṭaṅkitamañcādī  Tatthā Aññaṃ kuṭika Āvaraṇa Dvāra Chattakuṭikā nāmesā
117. Adhammikakatikākathā
205 . Aññāpī  Tassā Vutta
118. Paṭissavadukkaṭāpattikathā
207 . Paṭissave āpatti dukkaṭassā Etassevā Evamādināpī Tassa tassā Tañca kho Paṭhamampī
So tadaheva akaraṇīyo Purimikā ca na paññāyatī Aruṇaṃ anuṭṭhāpetvā Tadahevā Pi Ālayo Asatiyā Vassaṃ na upetī
Sattāha  Navamito Mā vā āgacchatu, anāpattī
Iti vassūpanāyikakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.

120. Aphāsukavihārakathā
209 .  allāpo allāpo sallāpo. Hatthavilaṅghakenā Pasusaṃvāsa pasū Pasūnaṃ viya saṃvāsa pasusaṃvāso, Tathā Etepī Tasmā Nesa Sabbatthā Mūgabbata Titthiyasamādāna Vatasamādāna Aññamaññānulomatā  āpattivuṭṭhānatā purekkhāro, purekkhāratā, vinayapurekkhāratā
210 . Sabbasaṅgāhikā Ñattī  Tevācika Samānavassika Añña
211 . Acchantī Tadamantarā ‘‘Yāva pavārentī’’ Yāvā
121. Pavāraṇābhedakathā
212 . Cātuddasikāyā
Pavāraṇākammesū  Adhammena vagga adhammaṃ
Adhammena samagga Samaggaṃ
Dhammena vagga dhammaṃ Vaggaṃ Dhammena samaggaṃ Iti
213 . Evaṃ dinnāyā Pavāretabba  Tisso Ta Vuḍḍhataro Hī Tenā Tassā
Idhāpi cā Avasesakammatthāyā Tassa cā Sabbesa Aññaṃ pana kamma Tena pana bhikkhunā  Tenā
218 . Ajja me pavāraṇā
219 . Vuttanayamevā
222 . Puna pavāretabba
228 . Eseva nayo Assā Ñatti Pacchimehī Uposathagge Dve ñattiyo Idañcā Etthā Purimikāya upagatehī Samasamā Itī
So  Itarenā Tesa Ekenā Ekassā ekenā Thokatarehī
Kattikāyā Cātumāsiniyā pavāraṇāyā Pavāraṇāñattiṃ ṭhapetvā  Tehī Itarehī Tesa Thokatarā vā Tesa Tehī
233 . Saṅghasāmaggiyā Etthā Appamattake Pavāraṇāyamevā Paṭhamapavāraṇa Yāva kattikacātumāsinī puṇṇamā Etthantare Tato
140. Dvevācikādipavāraṇākathā
234 . Ñattiṃ ṭhapentenāpī pi Ettha cā Samānavassikā Ekato
141. Pavāraṇāṭṭhapanakathā
236 . sabbasaṅgāhikaṃ puggalikaṃ. Tatthā  bhāsitā lapitā apariyositā. Etthantare Ekapadepī pi Ṭhapitā  Yyakāre Tato Saṃkārato Sabbapacchimo Etthantare Tasmā etāsupī Ṭhapanakhetta Iti
237 . Anuyuñjiyamāno Parato Alaṃ bhikkhu mā bhaṇḍanantiādīnī Vacanomaddanā Hī Idhā Anuddhaṃsitaṃ paṭijānātī
238 . Eta Kalahassa mukha
143. Vatthuṭṭhapanādikathā
239 . So Vutthenā Taṃ puggala Etthā  Na Anuvijjitvā
 Tassā Tadanurūpo So Taṃ gandha Ṭhapesī Ayamassā
Idāneva na Ubhaya Kallaṃ vacanāyā Idañhi ubhaya Ukkoṭentassā
144. Bhaṇḍanakārakavatthukathā
240 . Catutthapañcamā Tatiyo Tatiyacatutthapañcamā vā tatiyo Catuttho Pañcamo Catutthe vā kate Dve cātuddasikā Ime Te
Asaṃvihitā a saṃvidahanavirahitā Āgamanajānanatthāyā Kilantatthā  vikkhitvā No ce labhethā Ya Komudiyā cātumāsiniyā komudā, komudī  Avassaṃ pavāretabba Hī Ta
145. Pavāraṇāsaṅgahakathā
241 . Aññataro phāsuvihāro phāsuvihāro Paribāhirā bhavissāmā anibaddharattiṭṭhānadivāṭṭhānādibhāvenā Hī Āgantukā Tesa Antarāpī
Iti pavāraṇākkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.

147. Soṇakoḷivisavatthukathā
242 .   issariyādhipacca issariyaṃ, ādhipaccaṃ, rajja rajja 


koḷivīso Añjanavaṇṇānī So Tehī Paṇṇasāla Uṇṇapāvāraṇa Pādapuñchanika Sabbevā Tassa cā Pubbayogo
Asītigāmikasahassānī  Kenacidevā Assā Tassā Rājā Diṭṭhadhammike atthe ‘‘so no bhagavā’’ no Samparāyike
‘‘paṭivedemī’’ Paṭikāya nimujjitvā paṭikā Yassa  dānī yassā Tesa Pacchāyāya Sammanāharantī bhiyyoso mattāyā
Soṇassa pabbajjākathā
243 .  phuṭo Yatthā gavāghātana Tantissare Vādanakusalo Kharamucchitā saravatī, Kammaññā Mandamucchanā Same guṇe samo guṇo Vīriyasamatha vīriyasamatha Indriyānañca samata Tatthā Tattha ca nimittaṃ gaṇhāhī samathanimittaṃ,
244 . Aññaṃ  byākareyya Cha ṭhānānī  adhimutto adhimutto Hī Asammohotī iti
kevalaṃ saddhāmattaka Paṭivedhapaññāyā Paṭicaya Tanninnamānasoyevā
Lābhasakkārasiloka lābho, sakkāro, siloko, Tesaṃyevā sīlabbata
Bhusa nevassā pariyādiyantī Hī Tesa Āneñjappatta Vayañcā ca
Upādānakkhayassā āyatanuppāda  Sammā Santacittassā Anunayapaṭighehī anunayo,  paṭigho,
148. Diguṇādiupāhanapaṭikkhepakathā
245 . Aññaṃ byākarontī Yenā Arahāti ñāyatī So Suttavaṇṇanātoyevā Na upanīto Ekacce moghapurisā hasamānakaṃ maññe Asantamevā Ekapalāsika Asītisakaṭavāhe Sattahatthikañca anīka sattahatthikaṃ  Dviguṇā Guṇaṅguṇūpāhanā Guṇaṅguṇūpāhanā
149. Sabbanīlikādipaṭikkhepakathā
246 . Sabbāva nīlikā sabbanīlikā Tattha cā ummārapupphavaṇṇā Addāriṭṭhakavaṇṇā addo Ariṭṭho  Etāsū Puñchitvā Appamattakenāpī pi
nīlakavaddhikā Vaddhikā Sabbatthā Etāyopī Tale khallakabaddhā Yonakaupāhanā Paliguṇṭhetvā Tūlapicunā  tittirapattikā Tittiro Kaṇṇikaṭṭhāne meṇḍavisāṇavaddhikā Tathevā vicchikāḷo, vicchikāḷikā Talesū morapiñchaparisibbitā Citrā upāhanāyo Etāsū Vaḷañjetabbā Tesu panā Sati sīhacammaparikkhatā Pakkhibiḷālo luvakacammaparikkhatā Etāsupī
247 . Omukka
151. Ajjhārāme upāhanapaṭikkhepakathā
248 .  abhijīvanaṃ, Tassā  Idhā Hī Yaṃnipāto Ācariyā evā Hī So Ta Nissāya vacchatī Mahantatarā upajjhāyamattā
249 . pādakhīlābādho
251 . Tiṇapādukā asaṅkamanīyā
252 . Aṅgajātenevā Aṅgajāta Ogāhetvā
153. Yānādipaṭikkhepakathā
253 . Itthiyuttenā Purisantarenā purisantaraṃ Gaṅgāmahiyāyā Purisayuttaṃ  hatthavaṭṭaka purisayutta Hatthavaṭṭaka  Yānugghātenā Pīṭhakasivikanti Paṭapoṭalika
154. Uccāsayanamahāsayanapaṭikkhepakathā
254 . uccāsayanaṃ mahāsayanaṃ Pamāṇātikkantāsana āsandī Vāḷarūpānī pallaṅko. Gonako Kojavo Tassā Vānacitrauṇṇāmayattharaṇo uṇṇāmayo, Setattharaṇo paṭikā Ghanapupphako paṭalikā So Āmalakapaṭo Tūlikā  Vikatikā Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ ‘‘uddalomī Ekantalomī ‘‘uddalomī ekantalomī uddalomī ekantalomī Koseyyakaṭṭissamaya koseyya Kaṭṭissa kaṭṭissānī  Suddhakoseyya
kuttaka Ajinacammehī Paveṇī Pavara Ta Sauttaracchada  Ubhatolohitakūpadhāna upadhānaṃ, upadhānaṃ,
155. Sabbacammapaṭikkhepādikathā
255 . Dīpipotako Bhittidaṇḍakādīsū
256 .
157. Soṇakuṭikaṇṇavatthukathā
257 . Etenā Assā Papātanāmake Etenā Assā kuṭikaṇṇo piḷandhanaṃ,  pāsādiko Pasādanīya Atthavacana Uttamadamathasamatha Visūkāyikavipphanditāna yatindriya yata  Nāga kaṇhuttarā gokaṇṭakā Etehī Ta Tenā Senāsanaṃ paññapesī
258 . paṭibhātu ta Ta Aṭṭhakavaggikānī Yo Ariyopī Ayaṃ khvassā assa Paridassesī
259 . Vinayadharapañcamenā Upāhanakosako   Etesaṃyevā Aññesaṃ panā
Tesa
Tatthā Etesaṃyevā Yesa Te Hi Āharitvā vā na dinna gaṇanūpaga Adhiṭṭhitañcā Yadā Tato
Iti cammakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.

160. Pañcabhesajjādikathā
260 . sāradiko Tenā Tesa Koṭṭhabbhantaragata Āhārattha
261 . Nacchādentī   senehikānī Bhattacchannakenā
262 . Acchavasa Telaparibhogena paribhuñjitu
161. Mūlādibhesajjakathā
263 . Mūlabhesajjādivinicchayopī Idhā Yaṃ ya Pisanasilā pisanā, nisado Pisanapotako nisadapotako Hiṅgujātiyo
Sāmudda Pakatiloṇa sindhava ubbira  Bila Ta
264 .  Tassāpī Pākatikacuṇṇampī Etampī
Ta Ta Amanusso Ta
265 . ‘‘Añjana’’ Sabbasaṅgāhakavacana Eta añjanaṃ, añjanaṃ, Kapalla Añjanūpapisanehī Hī Candana
Aṭṭhimaya  Salākaṭṭhāniya yatthā Salāka Odahantī Aṃsabaddhako Yamakanatthukaraṇi
267 .
Paṇṇaseda  Aṅgārāna Tatthā Vātaharaṇapaṇṇānī Tatthā Nānāpaṇṇabhaṅgakuthita Uṇhodakassā Tatthā
Pabbe pabbe Yenā Tilakakkenā kabaḷikaṃ sattupiṇḍa Āṇi viyā Khārenā vikāsikaṃ, Vaṇakamma
268 . Ida  Aññesu panā
269 . Vasīkaraṇapānakasamuṭṭhitarogo gharadinnakābādho sītāloḷaṃ,
Vipakkagahaṇiko Muttaharītaka Taṇḍulakasaṭo sova paṭicchādanīya
163. Guḷādianujānanakathā
272 . Hī  Pakkattā Te
274 . Akappiyakuṭiya Assā Tampī Uttaṇḍulabhatta  ukkapiṇḍako damako
276 . Tato nīhaṭa Yatthā Nīhaṭa
278 . Vanaṭṭhaṃ pokkharaṭṭha vanaṭṭho, pokkharaṭṭho abījaṃ
167. Satthakammapaṭikkhepakathā
279 . duropayo Satthakammaṃ vā vatthikammaṃ vā satthakammaṃ, vatthikamma Eta Ettha cā Tattha panā Tenā 
280 . Taṃ  divasa Imāyā Yatra nāmā paṭivekkhī Asukamaṃsa
169. Hatthimaṃsādipaṭikkhepakathā
281 . koko araññakoko, sunakhasadisā Tesa Yo panā Gāmasunakhiyā Kokenā Tassā
Etthā Sajātikatāyā Anupaddavatthāyā Āpattī Uddissa kataṃ panā
170. Yāgumadhugoḷakādikathā
282 . Ekako So Vayaṃ katvā Anumodanagāthāyā Soyeva gahetabbo
283 .  bhojjayāgu Ya yadaggenā  saggā So
284 . Tathārūpenā
173. Pāṭaligāmavatthukathā
285 .
286 . Sunidho ca vassakāro cā Āyamukhapacchindanattha Yathānurūpa Loke Saddo Tenevā ariyaṃ āyatana vaṇippato Tesa Ida  Puṭabhedana puṭabhedana tatrā mithubhedā uḷumpo kullo
Aṇṇava  aṇṇavo Idhā Ida
Ye Te Visajjapallalānī
287 . Ananubodhā Sandhāvitaṃ saṃsarita Saṃsita bhavanettī
289 .  Tatthā Tesa Eta Paṭivattesī sāhāra Aṅguliṃ phoṭesu Itthikāyā
178. Sīhasenāpativatthukathā
290 . Dhammassa ca anudhamma  Anabbhakkhātukāmā
293 . Anuviccakāra kāra Paṭāka pariyāyeyyu Āhiṇḍeyyu  Opānabhūta opāno Imesa Hī Uddissā ‘‘paṭiccakamma’’
294 . Yo Na jīrantī
179. Kappiyabhūmianujānanakathā
295 . Bahārāmakoṭṭhake Acchantī Eta Dhuravihāropī Tattha tatthā Anupageyevā Oravasadda Kapilasuttapariyosāne
Ussāvanantikādīsu bhūmigatikā  Saya Taṃ panā Avatvāpī pi Aṭṭhakathāsū  Etthā Vacane Tasmi Tenevā Hī Etthā
Yato Vuttanayenevā Iṭṭhakādayo Tathā ussāvanantikā
Tāsū Yatthā yatthā Aya Ubhayatthāpī Etthā gonisādā gonisādikā
Esā Vuttepī pi Tesa Tehī Apī Ta Hī gahapati  sammuti
Tesaṃyevā  Ta Tatthā Eta
Tatrā Mukhasannidhi nāmā Tatthā Āmisasaṃsaṭṭha
Jahitavatthukā Sā Yo yo Cayassā Yehi pana iṭṭhakādīhī Tadaññesū
Pākārādiparikkhepe Pākārādī Kappiyakuṭiṃ laddhuṃ vaṭṭatī  Tattha tatthā Itarā panā Dve Pakkhapāsakamaṇḍala maṇḍala
Yatrā Anupasampannassa datvā Tatrā So Thero Lūkhadivase Tato Na Pamukhe Ta Bahī So
180. Meṇḍakagahapativatthukathā
296 .  Āḷakathālika Byañjanabhaṇḍika sūpabhiñjanaka Dāsakammakaraporisa Dhuvabhattenā dhuva  Etthā Gorase Pātheyya Ñatvā Bhikkhācāravattena vā Yācitvāpī pi
182. Keṇiyajaṭilavatthukathā
300 . Kājehī Vo
Tatthā Tatthā Ādiccapākenā Purebhattameva kappatī Sabbapānesū
Tesū  Pana Jambuphalehī Aṭṭhikehī Jātirasenā Taṃ panā Muddikā Sāluke Sattannaṃ dhaññānaṃ phalarasa Hī Raso Yāvakālikapattānampī pi  Yaṃ pāna So Tenā Ucchuraso Ime cattāro rasā Aggihuttamukhā
183. Rojamallādivatthukathā
301 . Saṅkaramakaṃsū Katika Uḷāraṃ kho Seṭṭha Te ‘‘Bahukato’’ piṭṭhakhādanīya
303 . Paṭibhāneyyakā pariyodātasippā sippaṃ, sippaṃ, Nāḷiyāvāpakenā ‘‘āvāpako nāma yatthā’’ yatthā āvāpako  Pariharitumevā  Vetana Yo Taṃ vā Aññaṃ vā
304 . Ida Dasa koṭṭhāse
185. Catumahāpadesakathā
305 . Idaṃ na kappatītiādī apadesā apadesā mahāpadesā. Tañcā Parimaddantā Ida Ta Tānī Hī
Tesa Tatthā Dve paṭā
Tesaṃyevā Tesaṃyevā Tesaṃyevā Setacchatta Tesaṃyevā
Sambhinnarasa bhinno Challimpī Sakalenevā Tānī Yaṭṭhimadhukādīsupī Yaṃ ya Yathā
 Sabhāva  Tasmā Tenā Tadahupaṭiggahita
Etthā Āpattiyo veditabbā Sabbatthā
Iti bhesajjakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.

187. Kathinānujānanakathā
306 . pāveyyakā Tatthā ekapitukā ekapitukabhātaro, Eta Tesū Tesa Pi Eta Ime panā Udakasaṃgahe
Udakacikkhallo Okapuṇṇehī oka  Tesa Ghanānī Tesū Tenā  Ukkaṇṭhitatāya cā ca Anamataggiyakatha Ta Tato Ekaṃ cīvara Santaruttarenā Assu Ca
Tatthā Vo Hi Parato vo vo Kathina 
Tatthā Anāmantacāro asamādānacāro Yāvatatthacīvara Yo ca tattha cīvaruppādo Tatruppādenā  cīvaruppādo
Ke ke Pi Chinnavassā vā Aññasmiṃ vihāre Itaresaṃyevā Paripuṇṇavasso So Iti etthāpī
Ta Ajānanto  Tassā Eva Tassā
Pi Ābhatasantānenevā Khalimakkhitasāṭako Kathinatthārasāṭaka Tadahevā Tasmi Aññāni cā Yo Itaro Yathā tathā ovaditvā
 mahāpariso Api cā Tadatthāyā Assā Pelavo Tenāpī Ta Dānakammavācā
Ekenāpī pi Buddhappasattha Tassā  Ta
Itarehi cā Sabbesa Hī Eta
Yenā Avicāretvāvā Sesacīvarānipī Vassāvāsikaṭṭhitikāyā Garubhaṇḍa Ekasīmāyā
308 . Yathā cā yathā Mahābhūmika Tato Parivārepī pi
Tatthā Ullikhitamattenā   Pañcaka Vā Moghasuttakāropanamattenā Dīghasibbitamattenā Muddiyapaṭṭabandhanamattenā Dve cimilikāyo Paṭhamacimilikā Pakaticīvarassā Pakatipaṭṭabandhacīvara Piṭṭhianuvātāropanamattenā Kucchianuvātāropanamattenā Āgantukapaṭṭāropanamattenā Vā
Sāruppa Parikathāyā Atiukkaṭṭhaṃ vaṭṭatī Otiṇṇasadisamevā Tatthā Tadahevā
Rattinissaggiyenā Aññenā Samaṇḍalikata
309 .  ahataṃ, ahata ahatakappenā kappa Pāpaṇikenā Vuttavipallāsenevā Tatthā  Hī Idhā
310 . Tatthā mātā, mātā, mātikā Kathinubbhāra kathinuddhāra Etā Tāsū Assā
188. Ādāyasattakakathā
311 . Na paccessa
Etañcā Tāha Te
Añña Evaṃ hotī So
Apubbaṃ acarima So panā  Etthā ‘‘nāsanantiko’’ Tassā
Ayaṃ panā Tassā Vutto Ettha panā Tatthā
312-325 . Eva Sattake Teyevā Tato Ye ye Itarehī  catta Ta vantaṃ mutta Sabbatthā
Iti kathinakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.

202. Jīvakavatthukathā
326 . Abhisaṭā Abhigatā ‘‘atthikānaṃ atthikānaṃ manussāna’’  negamo
327 . nāgarā Ārāmuyyānavāhanādī ādi Gaṇikaṭṭhāne Gaṇikā gaṇikā Paṭisatena cā ca Gilāna paṭivedeyya Kattarasuppe kattara suppaṃ,
328 . Ta  nimmātiko. Yathā cā Ca Aññesa Tassā Itī So Taṃ sabba
Yaṃnūnā Tassā Etadahosī Parūpaghātapaṭisaṃyuttānī Mettāpubbabhāga Api cā Aya Ito Aya  Catuparisantare Patthataguṇa Ṭhānantara ahampī Bhagavā Patthana Codiyamānopī Pi Esā
329 . Disāpāmokkho Tasmiñca samaye Te Kuto Takkasīlato Tatthā Āmā Te Tathā So Pitara Tehī
Ta So Tato So Bahuñca gaṇhātī So panā Ekaṃ kāla Medhāvitāyā
 Ya Aya Na Yathā Kammavipāka  Bhesajjayojana So panā Iminā Ekena dvārenā Āhiṇḍanto Parittaṃ pātheyya Tassā Aya Tato Khīṇe pātheyye
203. Seṭṭhibhariyādivatthukathā
330 . Yā nāmā Kimpi māya Tassa cā katassā Rogūpasamassa cā saṃyamassā upajānāmī Adhippāyo
331 . ima Pamāṇayutte Na Nāṭakānampī Sopī Tesa Me Ayyikāna
205. Rājagahaseṭṭhivatthukathā
332 . Iriyāpathasamparivattanenā   Na Tenevā sīsacchavī Tassā Tīhi sattāhenā
333 . Janaṃ nīharāpetvā
207. Pajjotarājavatthukathā
334 . Vicchikassa jāto Paññāsayojanikā Assa rañño Hatthinīyevā Vīsayojanasata
Tassā So Itaro Ta Yattha yatthā So
Sabbiṃ pāyetvā Olumpetvā  Virecesī
208. Siveyyakadussayugakathā
335 . Sivathika sivaṭṭhaṃ, sivathikaṃ, Tatthā Ta Hatthisoṇḍakasakuṇā hatthīsoṇḍakā,  Rañño āharantī Ida siveyyaka Tenā
209. Samattiṃsavirecanakathā
336 . Kiṃpanā Sabbatthā Sirā Aya Oḷārikadosaharaṇattha Pakatatte Kuto Tato Soṇo Tato Tassā So Therassā
 Aññesū Iccha So Tavevā Ta Te Etadatthamevā
210. Varayācanakathā
337 . katabhattakicco, Vuttanayenevā Idaṃ vattha Etthantare Tenā Aya Gahapaticīvara  Vatthadānānisaṃsapaṭisaṃyuttāyā Pāvāro Pakatikojavamevā mahāpiṭṭhiyaṃ, mahāpiṭṭhiyakojavaṃ
211. Kambalānujānanādikathā
338 . Kāsīna Pasenadissā pasenadi Esā  kāsi Taṃagghanako Aya Panā
339 . bhaṅga Vākamayamevā
340 . Te Etassā Na acchiṃsū Nākāmā Dātabbo Upacāre Idhā Yenā Sadisā okkamiṃsū Sama Bahimevā Katika
213. Cīvarapaṭiggāhakasammutikathā
342 .  Ekaccasmi Vā pi Avamañña Vo  muṭṭhassati Pi Santasanto vā Idañcidañcā Tasmā Yo
Apalokanenapī Yattha panā
tatthevā ujjhitvā Cīvarapaṭiggāhaka cīvaranidahako ettha
214. Bhaṇḍāgārasammutiādikathā
343 . Vihāramajjheyevā
Yassā  Yassa panā Yattha katthacī  Yenā mūsiko upacikā. Ta Hī Eva
Cīvarapaṭiggāhakādīhī Tatthā Tāvā Yaṃ ya Tathevā Cīvaranidahakenāpī Tathevā Tato Tadevā
Itī Bhaṇḍāgāra Bhaṇḍāgāriko Bāhullikatāyā Hī Saṅgahaṃ kātu
Na vuṭṭhāpetabbo Hī Tatthā Upakāratāya cā
Sammukhībhūtenā sammukho, sammukhībhūto  Kolāhala Tulābhūto Majjhatto
Ida  Ghana Tanuka Vaṇṇāvaṇṇaṃ katvā Dasadasaagghanaka Ya bandhitvā Same paṭivīse vaṇṇa Dasa dasa bhikkhū Bhaṇḍika Kuso
Attissarā Upaḍḍhabhāgo Ye panā Samabhāgo Idañcā Samakamevā Tatruppādavassāvāsika Phātikamma Eta  Hī Etthā Sabbesa Bhaṇḍāgārikacīvarepī Apaharitaka Raṅgachalli Eta Ye cā Virajjhitvā karontī Te Samapaṭivīso dātabbo
Pahatāyā Tasmā Anīhaṭesū Imassa bhikkhuno Tulāyā
Tesū Ettakenā  Taṃ sutvā Sabbatthā anukkhepa Vikallakā Atthī Dātabbānī Dātu Eva Etthā Ta  Athā Tatthā Sāmaṇaka Yo Tenā Idampī
Vagga Tesa Eva
215. Cīvararajanakathā
344 . Gihiparibhuttaṃ panā
Sītudakā Uttarāḷumpa Uttarāḷū Uḷu Rajana Hī Rajana Hī Thevo Na visaratī Rajanāḷuṅka Rajanauḷuṅka daṇḍakathālaka Rajanakuṇḍa Aññatrā Patthinna Dantakāsāvānī 
216. Chinnakacīvarānujānanakathā
345 . Dīghamariyādabaddha  Catukkasaṇṭhāna Ussahasi tva Yo nāmā Anuvātādīna
Gīveyyaka jaṅgheyyaka Etaṃ nāma Itī Eta Vivaṭṭassā Bāhanta Tesa Eta
217. Ticīvarānujānanakathā
346 . ubbhaṇḍite Bhisisaṅkhepenā Tatthā antaraṭṭhakāsū Bhagavanta Sītālukā  sītālukā  Ekacciya Itī Itare
218. Atirekacīvarādikathā
348 . Acchupeyya acchi Etthā Sabbamida Uddharitvā Saṃsibbita
351 . Sovaggika nuda Anāmayā
353 . Jhānalābhino
356 . sandiṭṭho sambhatto ālapito. Imehī
221. Pacchimavikappanupagacīvarādikathā
359 . Katapaṃsukūlo  ‘‘paṃsukūlato’’ Aggaḷāropanenā  Añchitvā añchitvā Abhi vikaṇṇo Tato Lujjantī Aṭṭhapadaka aṭṭhapadakacchinnena pattamukhaṃ sibbitu
360 . anvādika anvādhika Idaṃ panā
361 . Sesañātīna Vinipātetiyevā
362 . vassikasaṅketa Hī Tenā
222. Saṅghikacīvaruppādakathā
363 . Aññatthā Tesa Añño  Ya Yampī So Vassāvāsatthāyā Ṭhapitaupanikkhepato Tatruppādato Ida Etthā Ya Pana Ida Idhā Anatthatakathinassāpī pi  Pañcamāse Tato Piṭṭhisamaye
Vassānato Etthā Tamattha Tatthevā Esā Tatrā Na
Tassevā
Duggahitāni hontī Mayhamevimāni cīvarānī Mayhetāni pāpuṇantī
Pātite kuse Gahitamevā 
Itovā Visuṃ sajjiyamāne
Pacchinnadānattā Ime ca therā
223. Upanandasakyaputtavatthukathā
364 . Etthā  Tassā Gāmakāvāsino Aya Mukharo Lahukāpattī Tassevā
ekādhippāyo, Yathā yathā Yo Tatthā Ya Eko puggalo Eva Yattha vā panā  Tato Idañcā Ekasīmavihārehī Nānāsīmavihāre Senāsanaggāho Tatthā Sesa Sabbatthā Antosīmagatassā
224. Gilānavatthukathā
365 . Mañcake nipātesu Muttakarīsakiliṭṭha Yo Ma Etthā Yassā Upajjhāyādayo  Saṅghattheropī pi
366 . Abhikkamantaṃ vā Saṃvidhātu  Assā
225. Matasantakakathā
367 . Kālaṅkate Apaloketvā
369 . Gilānupaṭṭhākalābhe
Tatthā Ya Ta
Samako Saṃvidahanamattamevā Jeṭṭhakabhāgo
Yo panā Etthā Yenā Ekadivasampī Sopī Samīpa Āgacchatī
Paccāsīsāyā  Dhuraṃ nikkhipitvā
Tassa bhikkhuno  Añña Te Avasesa Tato Ticīvaraparikkhāro Sabbañceta Labhatī
So Kassacī Tassevā Ruciyā evā Tattha tattha saṅghassevā Bahūnampī Adinnamevā Ta Tesū
227. Kusacīrādipaṭikkhepakathā
371 . akkanāḷa Makacimayo potthaka Sesānī Tesū
372 . Tipaṭṭacīvarassa vā Tesa Kañcuka Veṭhanepī Rukkhachallimaya tirīṭa   tirīṭa tarīṭa Pādapuñjana
374 . Sante patirūpake gāhake Satta janā
230. Saṅghe bhinne cīvaruppādakathā
376 . Saṅgho bhijjatī ‘‘sakalassa saṅghassā’’ Eta Tasseva cīvara Yatthā Dakkhiṇodakaṃ pamāṇa Parasamudde Itaro pakkho
232. Aṭṭhacīvaramātikākathā
379 . Puggalādhiṭṭhānanayenā Etthā  Tatthā Sabbatthā
Sīmāya…pe… bhājetabba Sīmāya detī
Tatthā  ‘‘apicā’’ Sā panā Vuttamevā
Apica kho Lābhasīmā Ya Etthantare Lābhasīmā nāmā Tatthā Antaradīpā cā
Ettheva sīmāyā Tesaṃyevā Samānasaṃvāsasīmāyā Khaṇḍasīmasīmantarikāsū
 jambudīpo tambapāṇino tambapaṇṇi, tambapaṇṇidīpo, Tatrevā Eva
Tato Na Tiyojanāpī Sabbaṃpeta
 Tatrā Tassā Buddhādhivuttho Ettāvatā Nisinnovā Tasmiṃ vihārepī Evamevā Idhā Tasmi Eva
Bhikkhāpaññattiyā Tassā Yattha vā Anenā Yena panā Sakalopi vihāro Tatthā Ime  dhuvakārā So Yatthā Sabbatthā
Tehī Dhuvakāresū Ekatthā Tathā Etthā Ta Pucchitvā vadatī Saṅghassāpī
 Sīmaṭṭhassā Asampattassāpī Alasajātikā Ṭhitikā ṭhiti, ṭhitikā ṭhiti, ṭhitikā Ṭhitikaṃ ṭhapetvā Tesa
Sampattasampattāna Sīmā Vassaggenā
Pāṭekka Eka
Tenā Ekaṃ tanta Tatthā
 Paṃsukūlikānampi vaṭṭatī
Tato Gahetuṃ na vaṭṭatī
Ya Tatthā Sutta
Ekabaddhā cā Ye panā
Ubhatosaṅghassa detī Ubhatosaṅghaggahaṇena gahitattā Pāpuṇanakoṭṭhāso
Tatthā 
Pubbe Tadā Paṭimaṃ vā Cetiyaṃ vā Tatthā Ya  Tatthā Vattaṃ katvā paribhuñjitu
Gacchato Ta
Vassaṃvutthasaṅghassā Yāvatika Disāpakkantassāpī Vadantī Eta
Sampattāna Sabbesa Tatrā Tatrā vassaṃvasantā, Cīvaramāse
Hemantassa pacchimo divaso Vassāvāsika atītavassāvāsassā Ta
Ṭhapetvā Sampattāna Ito Te
Ādissā  Tatrā Ajjatanāya vā  Tesa Yehi nimantitehī Tesaṃ na pāpuṇātī Tesaṃ na pāpuṇanti, So
Pubbepī Assā Vāsetvā So Yo Tānī Ida
Uddesaṃ gahetuṃ āgato ca gahetvā gacchanto cā antevāsikā antevāsiko Sabbatthā
Iti cīvarakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.

234. Kassapagottabhikkhuvatthukathā
380 . gaggarāya pokkharaṇiyā Tantipaṭibaddho   Tassa bhikkhuno Tatthevā
382 .
236. Ñattivipannakammādikathā
385 . Aññatrāpi dhammā dhammā Satthusāsana Satthuāṇā paṭikuṭṭhakata paṭikuṭṭhaṃ, kataṃ, ya
387 . Pāḷiyā Ya Etthā So ca kho Tānī Sabbesampi kammāna Parato
237. Catuvaggakaraṇādikathā
388 .  Tesa Kammappatto 
389 . Parisato Tatthā Kammanānāsaṃvāsako Laddhinānāsaṃvāsako
393 . Parivāsādī Tesa Parato
394 . Paṭikuṭṭhakatakammassā Pakatattassā Ānantarikassā
239. Dvenissāraṇādikathā
395 . Vatthuto  Tatthā Hī Ta ta Āveṇikalakkhaṇenā Assā  So
396 . Osāraṇā Tatthā Osāretī Sahassakkhattumpī pi Sātisārā Tathā Te
397 . Abhūtavatthuvasenā Tatthā Paṭinissajjitā
241. Upālipucchākathā
400 . Tatthā 
242. Tajjanīyakammakathā
407 . Tatthā Anapadāno Tatthā
Iti campeyyakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.

271. Kosambakavivādakathā
451 .  vinayadharo, suttantiko. Tesū Ācamanaudakāvasesa ācamanaṃ, Taṃ bhikkhu Etthā Te  So
Vinayadharopī Āpajjamānopī Te Tassā Te So Musāvādī Eso Te Tato
453 . bhinno Ta bhinno So ca kho Sambhamaatthavasenā  Etthā Āmeḍita
454 . Hī ukkhepakā ukkhittānuvattakā. Etesa etesa Pakkho Tantimevā
455 . Yo Tumhe Kiṃ bhaṇathā  Tesañcā Itaresañcā Ime Tesa ‘‘Kammaṃ kopetī’’ Itaresampī Eva Yo Ime Itare Tesa Yattha tattha vā pana pakkhe Ime dhammavādinoti gaṇhātī
456 . kāyakammaṃ, vacīkammaṃ Upadaṃsentī Adhammiyānī Asammodikā Upacāraṃ muñcitvā Āsanantarikāyā
457-8 .  Ete  anatthato anatthato Anatthado
464 . Puthusaddo Assā Samajano Tatthā Na maññitthā amaññaru
Parimuṭṭhā Kathaṃ bhāṇino Mukhāyāma Nītā Ta vidū Sādīnavo Aya
Ye  ca taṃ upanayhantī Ye Sanantano
pare Mayamettha yamāmase  Tatthā Evaṃ hī medhagā
Tesampī Saṅgatī Vo
Sabbāni parissayānī sabbānī abhibhuyyā Tenā
Rājāvā  mātaṅgo Nāga Mātaṅgaraññevā
275. Pālileyyakagamanakathā
467 . Pālileyyaka Obhaggobhagga  Etassā Te Tehī Kaddamodakānī
Īsādantassā Yadeko Assa nāgassā Nāgenā
Yathābhiranta  Ettāvatā Sabbatthā
kosambakā
276. Aṭṭhārasavatthukathā
471 . ādāyo
475 . Taṃ divasamevā
476 . Na mūlā mūlaṃ gantvā atthāpetā byañjanūpetā
477 . Atthesu jātesū Mahatthiko
Anānuvajjo paṭhamenā Sīlato  Upekkhitācāro Upaparikkhitācāro
Visayhā Anapagata  So So Chambhati cevā Vedhati cā Yo cā Īdiso
Kiñca bhiyyo Yo Hī Kālāgata e Vaco
Ācerakamhi ca sake ācerako, sako Alaṃ pametu Kathetave Viraddhaṭṭhānakusalo
Ta Ayaṃ hetthattho vajantī  ādāya Tadanurūpa Aṭṭhahi dūtaṅgehī  dūteyyāni, dūteyyakammāni, Ida ida Vuttaṃ hotī āhavo āhuti, Saṅghassa kiccesū Karavaco tena maññatī’’
Tassā cā Yathā Yesū Assā Āpattivuṭṭhānapadassā kovido
 osāraṇaṃ ta etampī Sabbatthā
Iti kosambakakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Mahāvaggavaṇṇanāya
Yojanā samattā.


 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa

