 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Vinayapiṭake
Pācityādiyojanā
Pācittiyayojanā


5. Pācittiyakaṇḍaṃ
1. Musāvādasikkhāpada-atthayojanā
Khuddakāna  saṅgaho  Dānī Tesa Bhavatī
1 . ‘‘Tatthā’’  Sakyānaṃ putto sakyā ‘‘Vādakkhitto’’ Yatra yatrā Avajānitvā Dosa Kathento kathento Paṭijānitvā Ānisaṃsa Etassā Tatrā Tassā
3 .  saṃvādanaṃ, visaṃvādanaṃ, vācā  Hī Taṃsamuṭṭhitasaddasahitā
Ante ‘‘Āhā’’ Etthā
4 . Tassā Hī Tatthā Idhā
9 . Ādīnampī
11 . pūraṇakathā   ūnakathā
2. Omasavāda sikkhāpadaṃ
12 .
13 . nando visālo, nandivisālo So Tatthevā Ahetukapaṭisandhikālepī Attano
15 . Etthā Veṇukārajātī Nesādajātī
pukkuso pupphachaḍḍako
 koṭṭho, koṭṭhako
16 . Sabbapadesū Etthā Alika
26 . Pariharitvā  davakāmo, davakamyaṃ, davakamyatā Sabbasattā sabba
35 .
3. Pesuññasikkhāpadaṃ
36 . vivādo,  vivādāpannā, pisuṇo, pesuññaṃ,
37 . Bhikkhupesuññe
38 .
4. Padasodhammasikkhāpadaṃ
44 . patissā, appatissā
45 .  Tatthā anupadaṃ anubyañjana
Mattamevā
Brahmajālādīnī  So
Meṇḍakamilindapañhesū Ya Ya
48 . Tatrā Uddisāpentī Tehī Dvepī
Upacāra  Yesa Palāyanakagantha
Opātetī Suttepī Ta Parisaṅkamāna Kiriyasamuṭṭhānattā
5. Sahaseyyasikkhāpadaṃ
49 . muṭṭhassatī asampajānā. Bhavaṅgotiṇṇakāle
50 . ussīsaṃ, ussīsakaraṇaṃ  ussīsakaraṇattho, Tatrā sikkhākāmatāyā Ta Athā Ida Aparibhogā aññesa
51 . Hī seyyā, seyyā, Tatthā Tasmā Pākaṭavohāra Dussakuṭiya  Pākārena vā Aññena vā Vatthenapī Yassā Ta
Tatthā  Sabbesa Tassā Eseva nayo eseva nayo
Api cā Etthā Catukka Yo Hi Devasika Ṇika Tatrā


Tasmā Godhā Biḷālo Maṅguso
Tulā
Vāḷasaṅghāṭādīsū  saṅghāṭo  Nibbakosabbhantare Tatrā aparicchinnagabbhūpacārā Tatrā Hī
Jagatī Tatthā Hī Tatthā Tesupī
‘‘sudhā’’ maṇḍapaṃ Hī Kavāṭa kavāṭaṃ
Tatrā Yassā Idhā Tatthā So  Paccāgamissatī
Byañjanamattenevā  Tato Tasmā Tatthā Idhāpī Yaṃ ya Sabbatthā
53 .
Imināpī Eta Yathā
6. Dutiyasahaseyyasikkhāpadaṃ
55 . āvasatho, āvasathāgāra Sāṭaka Accāgammā
7. Dhammadesanāsikkhāpadaṃ
60 .  mahādvāre Suniggatenā Na yakkhenā
66 . Chappañcavācāhī  Tatthā Tasmi Tumhāka Paṭhama
8. Bhūtārocanasikkhāpadaṃ
67 .  tatthā Idhā Hī Payuttavācā Tathā
Sabbepī Bhūta Hī Anādīnavadassino Tehī Aññe Sabbasaṅgāhikenevā Sikkhāpadavibhaṅgepī Tatthā Idhā
77 . Antarā vā Atikaḍḍhiyamānenā Ummattakassāti  idaṃ panā Diṭṭhisampannāna Anāpattī
9. Duṭṭhullārocanasikkhāpadaṃ
78 . tatrā Vicāraṇā Upasampannasadde  etaṃ, Tatthā Pācittiyameva cā Hī Eta Etthā Aṭṭhakathācariyāve aññā Pubbepi cā
Eta Tasmā
80 . Sā Katthacī Idhā Esā Hitesitāyā
82 . Sesānī  Assā Ghaṭetvā
10. Pathavīkhaṇanasikkhāpadaṃ
86 .  Etthā Tatthā Muṭṭhippamāṇato Sā Hatthikucchiya Tesaṃyevā Hī Eta Ta Āṇāpetvā Tāvā
pokkharaṇī Yo Kuṭehī Ussiñcitu Tatrā Yo
Taṭa Udakasāmantā Omakacatumāsa Ovaṭṭha Patatī Udakeyevā Udakassā Tatthā Paṭhamamevā Udake pariyādiṇṇe Pacchā Tatthā Udakeyevā Udaka Allīyatī Tampī Akatapabbhāre vammiko
 gokaṇṭako Tato  Avasesa Tenā Yā yā Atintā
Tasmi Sabbo Assā Hī
Tatthā Aññampī Tena apadesenā
Passāvadhārāyā Kattarayaṭṭhiyā kattaro Vīriyasampaggahaṇattha
87 . Tatrāpī Hī Tesaṃ anupādānattā Hī Tānī Avisayattā Tiṇukka Tatthevā araṇī, sahito,
88 . Āvāṭaṃ  jānā Sā Tenā
Musāvādavaggo paṭhamo.
2. Bhūtagāmavaggo
1. Bhūtagāmasikkhāpada-atthayojanā
89 .  tassā Ukkhittaṃ pharasu Niggahetu Cakkhuvisayātīte Mahārājasantikā Thanamūleyevā Himavante Tatthā Rukkhadhammo Tatthā Itī Bhagavato cā Tenā Assā sapitiko, Tāvā
Yo  Ve Uppatita Bhanta vāraye Ta
visaṭaṃ sappavisaṃ osadhehi urago purāṇaṃ jiṇṇaṃ orapāraṃ
Tatrā  Athā Yassa devaputtassā Pariggaho So Tato Mahesakkhadevatāsū Paṭikkamantī Tatthevā Upaṭṭhāna upaṭṭhānaṃ,
90 .  Eta pātabyaṃ,
91 . Yasmi Ta Pañca bījajātānī Hī Tānī Tassā Eta bījajātānī Etenā
Tesa bījaṃ atthi Tānī  Tañca Etthā
92 . Saññāvasenā Tenā rutaṃ, yathārutaṃ,
Etthā  udakaṭṭho, Tatthā sāsapamattiko tilabījako tilabījaṃ saṅkho paṇako sevālo. Tatthā Yo Yattha katthacī Uddharitvā Hī Tassā Ettāvatā Parissāvanantarenā uppalinī paduminī, Tatthevā Tānī Hī Anantako Tatthā Tampī Hī Athā Eta Tampī
Abhūtagāmamūlattā  tādisassa bījagāmassā  Eta
Tatthā Uddhaṃ vaḍḍhatī So phalitā. Tathā Yadā Ratanappamāṇāpī Athā
Bījānī  Dantasūci viyā
Vandākā  Aññā vā Ta Tato Vana Pagumbo Daṇḍako Tassāpī Ayameva vinicchayo Nidāghasamaye Abbohāriko Eta
ahicchattaṃ, ahicchattakaṃ Tasmā Tatthā Ta Hatthakukkuccenā
Vāsatthikenā Uppāṭentehī Tesa
Chijjanaka  Dārumakkaṭaka makkaṭo makkaṭako, dārumakkaṭako Aniyāmitattā Sabba
Imaṃ mūlabhesajjaṃ jānā Ettāvatā Kappiya Etthā  Nibbaṭṭabījamevā Tatthā ‘‘Kappiyanti vatvāvā’’ Lohamayasatthassā Tehī Tehī Tehī Yehī Tatthajātakehipī
Tatthā Ta Tatthā Kaṭāha
Tānī Tenā Tatrā  Opāte Rukkha Bhūmi Jīvitahetū Tatthā Etassā Etampī Hī
2. Aññavādakasikkhāpadaṃ
94 . anācāra So Ko Ki Kismi Ki Ka Ki
Etthā  Asāruppa Eso Eta Etthā Sota Cakkhu
98 . Añña Tuṇhībhāvassā
101 . Ta Assā
102 . Ki  Yenā Tappaccayā
3. Ujjhāpanakasikkhāpadaṃ
103 . bhikkhū ujjhāpentī Etthā Chandāyā Pakkhapātenā
105 . ujjhāpanakaṃ khiyyanaka
106 .  sambandho, Ta So ca bhikkhū Athā Assā Assā
 Tassā Ta Yatrā Ta Byattassā
4. Paṭhamasenāsanasikkhāpadaṃ
108 . hemantiko, Himavassenā
110 . avassikasaṅketā Yatthā Tasmā Yatthā Yasmi  Tesupī Yatthā 
Abbhokāsikenāpī Tassā Tatthevā Vītamañcako Tasmi onaddho, onaddhako Asamaye Catugguṇenāpī sattāhavaṭṭaliko, Kāyānugatikattā
Paṇṇakuṭīsū Sabhāgabhikkhūna Laggetvā Dhovitvā Uposathāgārādīsū
Tatthā Yattha katthacī Pākatikaṭṭhāne Tatra tatrevā  Asanasāla asanā, asanasālā, Tatrā Majjhato Pādaṭṭhānābhimukhā Vālikā haritabbā Bahī
111 . Masārakotī  masārako bundiko, bundikābaddho kuḷīrapādako, āhaccapādako. Āṇi mañco pīṭhaṃ. Paṇavo Ta Etthā Hī Ta Yenā
Etthā Āṇāpetī So Tathā Tatthā Tato palibodho,  Sāya Tatthā anuggahitavatto, Tajjetī Tasmi Assā
Āṇattikkhaṇeyevā Tatthevā Assā Tatthā Bhojanasālato aññattha gacchanto Tatthevā Yatricchatī Antarasannipāte
Tatthā Tato Tesa  Yehī Te ussārako dhammakathiko. Tasmi Ahoratta Itarasmi Antoupacāraṭṭheyevā Sabbatthā
112 . Ta uttarattharaṇa  Bhūmiya Cammakhaṇḍo Hī Tasmā Pariharaṇeyevā pādapuñchanī phalakapīṭha Etenā Bījanipattaka Aggisālāya Pabbhāre Yatthā
Yasmi
113 . Yo Taṃ padesa Āpadāsū
5. Dutiyasenāsanasikkhāpadaṃ
116 .  mañcakabhisī Vutta  Dutiyātikkame Senāsanato
Yenā Tassā Pāsāṇesū Sace ussahatī Tepī Tatthā
pariveṇaṃ upacikā, Senāsana Khāyitu Ta
118 . Tathevā Rattiṭṭhāna
Tasmi  Hī  Siluccayo siluccayaleṇaṃ, Upacikāsaṅkā Tato So so Tato Ubhopī Tesū Pacchimassā Ābhogenā Aññato Aññatrā Tatthevā Tenā Sampaṭicchite Naṭṭhaṃ vā Aññassā Naṭṭhānī
vuḍḍha…pe… kaṇhasappā, vuḍḍha…pe… kaṇhasappādayo, Yatthā Assā
6. Anupakhajjasikkhāpadaṃ
119 . rūmbhitvā Vassaggenā Anupakhajjā
120 .  Tenevā Assā Hī Yassā Etthā
121 .  Yato

122 . Ito Idhā Sabbatthevā Assā Idhāpī Tatthā
123 .
7. Nikkaḍḍhanasikkhāpadaṃ
126 . catubhūmakā Koṭṭhakānī Anāmasitvā
Ettakānī  Tassā Gāḷha
127 . Idhāpī Pi Sabbatthā Yatrā
128 . So Hī Pakkha 
8. Vehāsakuṭisikkhāpadaṃ
129 . uparivehāsā, uparivehāsakuṭī Eta eta Padasobhaṇattha Nipatitvā Hī Āṇī
131 . asīsaghaṭṭā Sabbaheṭṭhimāhī  Tulāhī Etenā Hī Uparī Acchannatalā Idha panā
133 . Hī Yāya Tatthā Yassā Aparibhoga Patāṇī āṇī Yatthā  Na nippatantī Āhaccapādake Nāgadantakādīsū
9. Mahallakavihārasikkhāpadaṃ
135 . piṭṭhasaṅghāṭassā Ta Hī Bhagavatāpī Aggaḷo Imamevattha  Etthā Adhippāyo Hi- Kampatī Calatī Tenā tatthā aṭṭhuppattī
Yassā Uparī Tīsu disāsū Tatrāpī Sā Aparipūraupacārāpī Ukkaṭṭhaparicchedenā Assā ‘‘ālokasandhī’’ vātapānaṃ, vātapānakavāṭakā. Te Etthā Sabbadisāsū  Etthā
Iminā Sabbameta
Ya dvattipariyāyaṃ  Parikkhepo Etthā pubbaṇṇaṃ, aparaṇṇaṃ, Tenevā
Vutta
Ahariteyevā Tatrāpī Tassā Anto hi ayaṃ
136 . Chāditaṃ nāmā Ujukamevā Ta Apanetvāpī Tasmā Parikkhepenā Idhāpī Tuṇhībhūtenā Chadanuparī Hī
137 .   karaḷo
10. Sappāṇakasikkhāpadaṃ
140 . ‘‘jāna’’ sapāṇakaṃ. Eta Sapāṇakaṃ udaka Pubbe
Tatthā Dhāra Mātikaṃ pamukha Tattha tatthā Ya Yatthā
Bhūtagāmavaggo dutiyo.
3. Ovādavaggo
1. Ovādasikkhāpada-atthayojanā
144 . tesa  Kuto Tesa  Hī Tato Tenā
Tesa Tāsū tiracchānakathā Saggamaggagamanepī rājakathā
147 . Te bhikkhū adiṭṭhasaccā, adiṭṭhasaccattaṃ, Nesa Aññeneva upāyenā Parato Karonto vā Hī
Tatthā Sīlavā Tassā Ta
Vattatī  Hī Eta Vibhaṅge
Samāpattiyā  upapanno Samannāgato Tenā Pāletī Yapetī Yāpetī Viharatī
‘‘ācāragocarasampanno’’ Aṇu matta ‘‘dassāvī’’ sikkhāpadesū ‘‘Samādāyā’’  Etthā Yo
Assā Mañjūsāya etenā So Sannicitaratanassevā Ta Etthā Assā Tatthā Paguṇā Anupekkhitā Atthato Kāraṇato Diṭṭhi Supaccakkhakatā
 nissayamuccanako parisupaṭṭhāko bhikkhunovādako. Tatthā Upasampadāyā pañcavasso Sabbantimenā Paguṇā Vācuggatā Pakkhadivasesū  Dhammasāvanatthāyā Sāvanatthāyā sāvana Sampattāna Parikathanatthāyā anumodanā samaṇadhammo Hī cātuddiso,
Abhivinaye Dve vibhaṅgā Abhidhamme Tayo va Vā Eka Tato tato Samuccayaṃ katvā Na vutta Suttante cā Uggahito Disāpāmokkho Yena kāmaṃ gamo
Catūsu nikāyesū Ekassā  Ekanikāyenā  Hī Tatthā Nānattha Ta Ettāvatā Hotī
Aññasmi Tatthā Padapaccābhaṭṭhasaṅkaradosavirahitānī padapaccābhaṭṭha Padasaṅkara ‘‘Suttaso’’ Anubyañjanaso Hī
Sithiladhanitādīna Yathāvidhānavacanenā vākkaraṇaṃ Hī Sabbāsa Kāraṇañcā Tajjetvā Tāsa Gihikāle  Hi Api Visabhāgehī Ayuttaṭṭhāne Chandarāga Tenā



148 . Vatthusmi Te Hī Yathāvatthukamevā
149 . Pāto Hī Ta Tenā Tasmi
Sākhābhaṅgampī Dutiyo osaraṇaṃ, osaraṇaṭṭhānaṃ, Samaggatthā  ‘‘vattantī’’ Pāḷī
Tatthā  Maggasampadāna Bījana Pānīyāpucchana Ettha cā Rājussāraṇāyā mahāsannipātaṃ, Paccuṭṭhāna Taṃ ta
Sakkatvā Tiṇṇaṃ kiccāna
abhikkhuko Etthā Hī Tato  Para Pacchābhatta Tatthā Vuttappamāṇe Sākhāmaṇḍapepī Pi Vuttā Ettāvatā Etthā Pakkhassā Maya Yato Aññena maggenā Aya Tato Khemaṭṭhāne khemaṃ, Tāhi bhikkhunīhī Tā bhikkhuniyo Antarā  Tatthā Tato
Cātuddase Idhā Anujīvantiyo Dutiyadivase Athā Etthā  Sā Hī Kenaci kāraṇenā Hī
Anvaddhamāsa Paccāsīsitabbā Tatthā Pakkhassā ovādo ovādattho, Pāṭipadadivasato pāṭipado Itī Aññassā Nirantara Hī Evañca satī Ya Sātthika Yathānusiṭṭha Hī
Ovādaṃ gacchatī Na ovādo gantabbo Ovādo Ovādaṃ gantu
  Ovādūpasaṅkamana Ārāma Tato Tena bhikkhunā Ta
Ussahatī Pāsādikenā Sampādetū Ettāvatā Hī Eta
Tatrā

Tenāpī bālo gilāno gamiko
Tatthā   Dutiyapakkhadivase Uposathagge ‘‘uposathagga’’
Tatthā No cassā Sabhaṃ vā ‘‘sabhā’’ Tatrā
cātuddaso, Bhikkhusaṅghe Ajjatanā aparajja, Etthā Hī
Kolāhala Paṭhamaṃ bhikkhunī yācitabbā
Passanto paṭikarissatī
Ubhinna Yathāṭhāneyevā Kenaci pariyāyenā Vacanaṃyevā Patho Dosaṃ panā  Añjentī
Añña Eso
150 . Tatthā
152 . Osāretī Catuparisatī Tatrāpī
2. Atthaṅgatasikkhāpadaṃ
153 .  pariyāya adhiceto Na pamajjato Sātaccakiriyāyā munī munī  monapatho Pubbabhāgapaṭipada Pubbabhāge Etthā Etthā upasanto satimā
akāso, ākāso antalikkho Ettakamevā  Aya Handā Vuṭṭhāyā Antarāpi dhāyatī Thero Bhātutherassā
Padma  Avītagandha vī padumaṃ kokanudaṃ sugandhaṃ
Paguṇa Tato Na Thero So Athā Buddhacakkhunā Ta Tassā Athā Assā rajoharaṇaṃ, So Tassā Parisuddhampī Saṃvega Athā Assā
3. Bhikkhunupassayasikkhāpadaṃ
162 .  Ito Yattha  yatthā Sabbattha
Pakiṇṇakakathā
Etthā Tīṇi pācittiyānī Katha Tatthā Tassevā Aññena dhammenā Divā panā
4. Āmisasikkhāpadaṃ
164 . bahukatā Dhamme Adhippāyo
Sammuti
5. Cīvaradānasikkhāpadaṃ
169 . rathikāyā Sandiṭṭhā Sesa Tatrā Hī Idhā
6. Cīvarasibbanasikkhāpadaṃ
175 .   udāyī paṭṭho Nipuṇo ‘‘paṭibhānacitta’’ So Tassā
176 . Evaṃ hī Ārā ārāpatho, Satakkhattumpī Āṇatto Atha panā Āṇattassā
Tesa Tesampī Tatrāpī  Itaresa
7. Saṃvidhānasikkhāpadaṃ
181 . 
182-3 . Kukkuṭo Aya Etthā Tatthā Uppatitvā Etthā Dvidhā Paccūse Vassantassā Ratanamattantaro
Tatrā  Hī Ubhopī Na vadantī catukkaṃ, siṅghāṭakaṃ. Tatrāpī Gāmato Sandhāyā Athā Dvepī Ta
Hī
184 . Gatapubbatthā Cetiyavandanattha
185 . Visaṅketenā  Cakkasamāruḷhā Janapadā Pariyāyantī
8. Nāvābhiruhanasikkhāpadaṃ
188 . santhavo, mittasanthavo, lokassādamittasanthavo, lokassādamittasanthavavaso, Uddhaṃ uddhaṃgāminī Uddha  Yo Uddhaṃ javanato Tenā Assā Assapī pi Tatthā Ya Sampaṭipādanattha Etthā
189 . Majjhena gamanepī pi Na kevalaṃ nadiyā Hī
191 . 
9. Paripācitasikkhāpadaṃ
192 . mahānāgesū tiṭṭhamānesu Itarathā antarakathā pakatā,  vippakatā Addhacchikenā Tehī
194 . Laddhabba Assā samārambho Paṭiyāditassā gihisamārambho, Tato Aññatrā Atthato Tasmā
195 . Paṭiyādita pakatipaṭiyatta Tassā Aññassā
197 . Bhikkhuniparipācitepī pi
10. Rahonisajjasikkhāpadaṃ
198 . pāḷiattho cā Hī  Uparī
Ovādavaggo tatiyo.
4. Bhojanavaggo
1. Āvasathapiṇḍasikkhāpada-atthayojanā
203 .  āvasathapiṇḍo Parikkhitta addhikā gilānā gabbhiniyo pabbajitā, paññattamañcapīṭho, Tatthā Tesaṃ tesa ‘‘Kukkuccāyanto’’
206 . pāsaṇḍo, pāsaṇḍo, Yāvatattho paññatto hotī Sakiṃ bhuñjitabba
Etthā   Upacchinditvā
208 . Anuvasitvā
2. Gaṇabhojanasikkhāpadaṃ
209 . So Ajātasattunā Rājāna Abhimāre Gūḷhapaṭicchanno Parikathāyā Pavijjhī Tato nāgarā. Rājā Sāsanakaṇṭaka Tato Upaṭṭhānampī Aññepī Assā Kiñci Kiñci 
211 .
212 . 
215 . Nānāverajjake rajjaṃ, virajjaṃ, nānāvirajjaṃ nānāverajjakā Aññarajjehī rañja
218 . Gaṇabhojane Taṃ paneta Pasavatī Vevacanena vā Bhāsantarena vā Hī Pamāṇa Ṭhitesuyevā
 Pāṭekka
phālitā, lesakappiyaṃ
Suttañcā Hī  Sūciveṭhanako Vicāretī Chindatī Moghasutta Āgantukapaṭṭa Paccāgata Bandhatī Anuvāta Ghaṭṭetī Āropetī Tatthā Suttaṃ karotī Valetī Pipphalika niseti
Yatthā paribbājako  paribbājako paribbājakasamāpanno
220 . Tatthā animantitacatutthaṃ, Idhā Nimantetī Tesū So Añña Taṅkhaṇappatta Hī Tatthā Tehī
So Anāgacchantampī Lacchathā
Sopī
Tatthā 
Gaṇapūrakattā Catukkānī Tesū Hī Bhojanānaṃyevā Tāni cā Tehī  Tānī Itī
Bhattaṃ gaṇhathāti vā nemantanikā piṇḍapātikā Haritvā Tato Vikkhepa Te Sopī Tato Esā Ta Kiṃ etenā Etthā Dutiyadivase Dhuragāme Tesū Asanasālāya
Atha panā Tattha tatthā  Paṭikaccevā Na vaṭṭatī Nivattathāti vuttapade Yassa kassaci  hotī Nivattituṃ vaṭṭatī Sambandhaṃ katvā Nisīdatha bhante, bhattaṃ gaṇhathā
3. Paramparabhojanasikkhāpadaṃ
221 . Tenā Buddhappamukhe saṅghe kirapatiko So Upacāravasenā badaramisso, ‘‘badarasāḷavo’’
222 .  ussūro
226 . Pañcasu sahadhammikesū  Hī
229 . nimantanāni Sūpabyañjana Anāpatti Mūlanimantana Anto Ekampi kabaḷa Yathā tathā vā Tatthā Rasaṃ vā khīrabhattaṃ Aññepī Anāpatti Sappipāyāsepī
Tassā Ekovā Paramparabhojana  Nimantitamhā Āpucchitvāpī
So Ta Añño Ki Nimantitattā
Pūgepī Yadaggenā
4. Kāṇamātāsikkhāpadaṃ
230 .  nakulamātā uttaramātā kāṇamātā Sā Assā Ye ye kāṇā Tassā Āgata Adhippāyo  Rittā Kāṇāpī Sopi puriso Pakatiṭṭhāneyevā
231 . Imasmiṃ pana vatthusmi Eta Ariyasāvakattā
233 . Idhā Baddhasattū Thūpīkata
dvattipattā, dvattipattapūrā, Tenāpī  yenā paṭikkamana Yatthā Aññatthā Assā
 Yathāmitta Akāmā
235 . Antarāmagge
5. Paṭhamapavāraṇasikkhāpadaṃ
236 . pavāritā Saya paṭivissakā
237 . oravo, oravasaddo, kakoravasaddo
239 . Tatthā  Saṅkhāditvā Tenā Assā pavārito Sopi cā Assā Tatthā  Yañcā Dirattādī Eta
Abhiharatī Ta Eta
Tatrā Asnātī Ta odano kumāso sattu maccho maṃsaṃ. Tatthā sālī vīhi yavo godhumo kaṅgu varako kudrūsako Tatthā Sālītī
Etthā  Ambilapāyāsādīsū Odhī
 pāyāso pāyāso Uddhanato Āvajjitvā Ghanabhāva Pubbe Nimantane yāgu Udakādīsū Tasmiṃ vā Aññasmiṃ vā Yattha
Suddharasako Rasakayāgū Ghanayāgū Etthā Pupphiatthāyā Te taṇḍule Tehī
Thuse Palāpetvā  Ta Kharapākabhajjitāna Kuṇḍakampī Tehī Suddhakhajjaka Tānī Tato So Añña
Avatthutāyā Hi Ya Idaṃ panā  kula…pe… rūpiyāni, kula…pe… rūpiyādayo, Sabbatthā
Eva Ta Yathā Katthacī Tasmiṃ ce antare Aññatrā Hī Sabbatthā Tatthā Ānisadassā Paṇhiantato  Hatthapāso hatthapāso, Tasmi
Upanāmetī Anantaranisinnopī Bhattapacchi Īsaka Dūre Ito
Parivesanāyā Tatrā Ta Phuṭṭhamattāvā Hī Tassā Abhihaṭe paṭikkhittattā
Tatthā Macchikabījani 
Apanetvā Etthā Katha Vadantassa nāmā Atthi nāmā Itopī Tatrāpī
Samaṃsaka Rasa Ta  Ida Maṃsaṃ visuṃ katvā
Āpucchanta Ta Karambako karo, karo, karambako, maṃsakarambako. Na pavāretī Pavāretī
Nimantane Hī Tatthā Yenā Etthā Adhippāyo Etthā Duddasa Idañcā Na samānetabba Hī Idaṃ panā Etthā Visuṃ katvā Ta
kaddamo udakaṃ  udakaṃ, gumbo, gumbo. Anupariyāyantenā  Ta Majjhanhika Ānisada Acāletvā Saṃsaritu Na
atirittaṃ, anatiritta adhikaṃ. Taṃ panā Tatthā Tatthā Akappiyabhojanaṃ vā Yo Ya atirittaṃ, anatiritta
Tassevā Etthā Anantare Tatthevā Tassā Tenā  Hī Tassā Yenā yenā Yañcā  Tatthā Hī Tena bhikkhunā
Kuṇḍepī Ta Yena panā Maṅgalanimantane Tatthā Karontenā
Yaṃkiñci gilāna Anāhāratthāyā
241 . Sati paccaye Tena tenā Tassā
6. Dutiyapavāraṇasikkhāpadaṃ
242 . anācāro  Upanandhī ‘‘upanandho’’
243 . Abhihaṭṭhu Assā Tīhākārehī  āsādanaṃ, āsādanāpekkho
Itarassā
7. Vikālabhojanasikkhāpadaṃ
247 . girimhī Aggasamajjo giraggasamajjo Samajjo giraggo, giraggasamajjo So Bhūmibhāge naṭanāṭakāni Tesa Dassanattha Apaññatte  sikkhāpade Te Tatthā Athā Nesa Vilimpetvā
249 . So cā Tenevā Assā Tato Kālatthambho Kālantare
Ya  Seyyathida Idampī
Tatthā mūlaṃ khādanīyaṃ mūlakhādanīyaṃ, sūpeyyaṃ, sūpeyyapaṇṇā, sūpeyyapaṇṇamūlāni āmiso, āmisagatikāni  . Etthā Jaraḍḍha Aññampī
Khādanīyattha
Tesa Pakatiāhāravasenā  Ta Hī Nāmasaññāsū

 kandakhādanīye Ya Tatthā
Adhoto Te
muḷālo, muḷālaṃ Taṃ sabbampī
matthako Jaraḍḍhabundo
khandho, khandho Avasesā
taco. Saraso Hī Eta  Etthā Etesampī
pattaṃ. Etesa Dīpavāsino  Tesa
pupphaṃ Tassā Assā
phalaṃ. Yānī Nesa Tesampī
aṭṭhi Tesa
piṭṭhaṃ Adhotaka Tesa
niyyāso. Sesā Tatthā Eva
Vuttamevā
8. Sannidhikārakasikkhāpadaṃ
252 .  abbhantaro. Mahāthero Padhānaghare Sukkhakura  ‘‘kura’’ So Tañca kho Paccayagiddhatāyā Tato Cattāripī
253 . Itī kāro Ekaratta Assā
Paṭiggahaṇe Gaṇṭhikapattassā So Tādise Tatthā Hī Abbohārikā Ya Hī Tato
Akappiyamaṃsesū  Sati paccaye Anatirittakata  Vikappadvaye Sabbavikappesū
255 . Āmisasaṃsaṭṭha
256 . yāvakālo, yāvakālikaṃ yāmakālo, yāmakālikaṃ sattāhakālo, sattāhakālikaṃ yāvajīvo, yāvajīvika
Tatthā Satakkhattu
9. Paṇītabhojanasikkhāpadaṃ
257 .  paṇīta Kassā sādū
259 .  Suddhānī Etthā Hī paṇītabhojanānī

Ito Visaṅketa Hī
Kappiyasabbinā dehī Yena yenā Tasmiṃ tassā sabbi Navanītaṃ Telaṃ Madhu Phāṇitaṃ Maccho  Khīradadhīni Hī So cā Tatthā Kiṃ
Ekarasa Tato
Sabbānī
261 . Ubhayesampī sabbi, 
10. Dantaponasikkhāpadaṃ
263 . dantakaṭṭha sabbapaṃsukūlaṃ, ‘‘sabbapaṃsukūliko’’ So Susāne Tatthā tatthā  ayyavosāṭitakānī Ya Tesa Piṇḍaṃ piṇḍaṃ katvā Añña Ummārepī ‘‘ummāro’’ ‘‘ummāro’’ Thiro Ghanabaddho vaṭho, vaṭharo Hī Tesa
264 . Sammā Asallakkhetvā Yathāuppannassā 
265 . Etadevā Hī Assā Eva Eva  Rathareṇumpī Pubbe
Tatthā Hī natthukaraṇī, Akallako Hī kāyapaṭibaddho Hī Pātiyamāna
Etthā Ta
Tatthā Bhūmaṭṭhassā Ākāsaṭṭhassā Vuttanayenevā Pakkhī Hatthī addhaṭṭhamaratano, Tenā
Oṇamatī Ettāvatā Tato Ugghāṭetvā Kājenā kāco tiṃsahattho, Guḷakumbho  Paṭiggahitamevā  Ucchuyantadoṇito
Yatthā
Yaṃ ya Yattha katthacī Ta
tatthajāto, tatthajātako, Hī saṃhārimaṃ asaṃhārimaṃ, Tepī Hī Tatthajātakasaṅkhepūpagā Hī Tānī Sandhāretu
thavikā, Puñchitvā paṭiggahetvā rajo, vinayadukkaṭaṃ. Taṃ panā Paṭiggahetvā dethā
Tato tato Ta Tassā
So vattabbo Ima Tenā Tathā  kātabba  Uplavatī Kañjika Yatthā sukkhabhattaṃ, Purato Phusitānī
Uḷuṅko Thevā Carukenā masi chāro chārikā. Uppatitvā Hī
Phāletvā Pāyāsassā Tathāpī
Ābhogaṃ katvā So Vaṭṭatiyevā Anādara Kecī kāyapaṭibaddho, kāyapaṭibaddhapaṭibaddho  Vacanamattamevā Yampī Tatrā Ta
neyyatthaṃ. Etthā Ya Parigaḷitvā Suddhāyā Sāma Puñchitvā vā  Tenā Hī Etthā Adhippāyo
Ta Dutiyadivasepī pi Adhippāyo
Hī Dantā satthakaṃ Eta Ta Pariharantī Hī Tatthā Nīlikā Āmakatakkādīsū
Kiliṭṭhaudaka  Tassā Assā Uggahitako
Etenā Paṭiggahitameva hoti
Puna paṭiggahetabbaṃ Etto Tato Kecī Ta Ya
Attano  vā Sāmaṇerā Tassā Bhājane Yāgukuṭa Ta Āvajjetī
Paṭiggahaṇūpagaṃ bhāra Telaghaṭaṃ vā Laggentī
nāgadantako, aṅkuso, aṅkusako, Gaṇhato heṭṭhāmañco, Ta
 nisseṇī, nisseṇimajjhaṃ, kaṇṇikaṃ, Ghanacuṇṇa Taṃsamuṭṭhānameva nāmā Eta
Yottenā
vati, Ucchū Timbarusaka timbo, rusako, Vatidaṇḍakesū Mayaṃ panā Na puthulo pākāro Hatthasatampī
So  Aparo
phalinī, Macchikavāraṇattha macchikā Mūlapaṭiggahamevā
Arittenā arittaṃ, Ta  Anupasampannenā Tasmimpī Ta
Pātheyyataṇḍule Tesa Itarehī Etthā Kāraṇa
Puna paṭiggahaṇakiccaṃ natthi
Assā Tato
Tatte udake Tato
Pidhāna Tassevā Dabbiṃ vā
Tatrā Tassevā Tato tato Tatthā
Vitakkaṃ sodhetu Tato
 tato Te Tatoyevā
Etthā aṅgārā dārūni

 guḷo, guḷo, Tassā
mukhaṃ kaṇṭho
Bhattuggāro Dantantare
Upakaṭṭhe kāle Kakkhāretvā siṅgī, siṅgīvero aṅkurā, samuddo, samuddodakaṃ, phāṇitaṃ karakā, Katakaṭṭhinā Ta Kapittho
Bahala Sanditvā Kakudhasobbhādayo Rukkhato Paritta
Ta Tatthevā  Hī
 Yaṃ panā Aṅgalagga Etthā Sujhāpita
Cattārī Mahāvikaṭānī Etthā Kālodissaṃ nāmā
Bhojanavaggo catuttho.
5. Acelakavaggo
1. Acelakasikkhāpada-atthayojanā
269 . parivesana samatitthikaṃ, Tesa
273 . ‘‘upanikkhipitvā’’ Tesa  Tatthā Ito Idhā Na Tassā
2. Uyyojanasikkhāpadaṃ
274 .  bhattavissaggo ‘‘bhattakicca’’
276 . Vuttāvasesa Tasmi Atthato Itarenā Tatthā Etthā Tehī Tassā
277 . Kali Imināpī
3. Sabhojanasikkhāpadaṃ
279 . ‘‘sayanighare’’ Yato   Ya Vo Adhippāyo ‘‘rāgapariyuṭṭhito’’
280 . Sabhojana bhojanaṃ, sabhojana Hī Tenevā Assā Ghare Piṭṭhasaṅghāṭassā Yathā vā tathā vā Katassā
284 .
6. Cārittasikkhāpadaṃ
294 .  Tasmā
295 . Pasādaññathatta Na 
298 . Yatthā Tato Ya Pakativacanenā Antovihāre
302 . antarārāmo
7. Mahānāmasikkhāpadaṃ
303 . Cūḷapituputto  Dvīsu phalesū Ussanna Vajato
306 . Tasmiṃ samaye ettakānī ettakānī
310 . Ye 
8. Uyyuttasenāsikkhāpadaṃ
311 . ‘‘Uyyāto’’ uyyuttā
314 . dvādasapuriso, āvudhahatthā. Ninna passato
9. Senāvāsasikkhāpadaṃ
319 . Kiñci iriyāpatha  ‘‘palibuddho’’
10. Uyyodhikasikkhāpadaṃ
322 . yujjhantī Agga balagga balagga’’ byūho, senābyūho aṇīkaṃ,  hatthāṇīkaṃ
Acelakavaggo pañcamo.
6. Surāpānavaggo
1. Surāpānasikkhāpada-atthayojanā
326 . bhaddavatikā bhaddavatikā So pathāvino addhikā ‘‘Tejasā teja’’  kapoto kāpoto, kāpotikā Pasanna Pañcābhiññassa sato
328 . pupphāsavo Piṭṭhakiṇṇapakkhittā Kiṇṇā surā merayaṃ
329 . Loṇasovīraka  Sutta Tasmi Yaṃ panā tikhiṇamajjaṃ. Yatthā Ariṭṭho Ta Eta
2. Aṅgulipatodakasikkhāpadaṃ
330 . aṅgulipatodako Uttanto  Tampī
3. Hasadhammasikkhāpadaṃ
335 . pakataṃ Ya
336 . hasadhammo
337 . Gopphakāna Orohantassa
338 . Phiyārittādīhī Patanuppatanavāresū Tatthā Hī  Likhituṃ vaṭṭati Etthā
4. Anādariyasikkhāpadaṃ
342 . dhammo Paveṇī 
344 . Paveṇiyā Taṃ sabba Paveṇiyā āgate
345 . manussaviggahe
6. Jotisikkhāpadaṃ
350 . susumāragiri, susumāragirī Taṃ panā migadāyo
352 . jotika
354 .  Jālā
Patilātaṃ ukkhipatī Alāta Avijjhāta vijjhātaṃ
356 . Padīpādīnī  Tatthā
7. Nahānasikkhāpadaṃ
366 . Ukkiritvā āvāṭakā,
8. Dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadaṃ
368 . labho Anunāsikalopa ‘‘anunāsika’’ Majjhe ṭhitapadadvaye Nipāto labho Ya Cammakāranīla  dubbaṇṇakaraṇaṃ, Koṇesū Akkhimaṇḍalamattaṃ vā Paṭṭe vā  Gaṇṭhiyaṃ vā Pāḷikappo Kaṇṇikakappo Sabbatthā ‘‘ekaṃ vaṭṭabindu’’
371 . Aggaḷādīnī
9. Vikappanasikkhāpadaṃ
374 . tassā Tenā
10. Cīvarāpanidhānasikkhāpadaṃ
377 . Nidhentī Hasādhippāyo
Surāpānavaggo chaṭṭho.
7. Sappāṇakavaggo
1. Sañciccapāṇasikkhāpada-atthayojanā
382 .  issāso  issāso Voropitā
Eta Hī Aññadatthū Ta
385 . Maṅgulo maṅgulabījakaṃ, Ta
2. Sappāṇakasikkhāpadaṃ
387 .  sappāṇakaṃ Hī  Tādisenā Udakasoṇḍi Pokkharaṇi Tato Udakassā Tatthā Udake Patissatī
3. Ukkoṭanasikkhāpadaṃ
392 . yathāpatiṭṭhitaṃ, yathāpatiṭṭhitabhāvo,
393 . Yo dhammo Dhammenā nihata
395 . Ayampī Sesapadānipī Etthā Tatthevā Idhā
4. Duṭṭhullasikkhāpadaṃ
399 . atthuddhāravasena dassitāni ‘‘Dhura’’ 
Evaṃ  dhuraṃ nikkhipitvā Aññassā Sopī Aññassā Tassevā Vatthupuggaloyevā Aya Aññassā So Yenā Assā Tassevā
400 . Pañcāpattikkhandhe Ajjhācāro nāmā
5. Ūnavīsativassasikkhāpadaṃ
402 . aṅguliyo Tenā Assā Uro Rūpasutta Akkhīnī ‘‘ḍaṃsāti piṅgalamakkhikāyo’’ ḍaṃsā dukkhā asātā pāṇaharā,
404 .   gabbhavīso Hī Yathāhā
Amhī Ya Ta Assā Sāva jātī
Tatthā Yo Mahāpavāraṇāyā Tato Ta Pāṭipade cā Hāyanavaḍḍhana
Ekūnavīsativassa Nikkhamanīyo Pāṭipadadivase Taṃ Kasmā vuccate Vīsatiyā vassesū  Ukkaḍḍhantī Tato Etthā Pana Yo Tasmā suttantaaṭṭhakathāsu
406 . Dasavassaccayenā Upasampādetī  Ta
6. Theyyasatthasikkhāpadaṃ
407 . ‘‘paṭiyāloka’’ Kammikā
409 . Rājāna Theyya 
411 .
7. Saṃvidhānasikkhāpadaṃ
412 . ‘‘padhūpento’’ ‘‘nippātesī’’
8. Ariṭṭhasikkhāpadaṃ
417 . gandhe  Gaddhe Bādhayiṃsū Assā
Te Tatthā Taṃ panā Mokkhassevā mokkho mokkho Niyatamicchādiṭṭhidhammā Te panā  Tāpī
Tatrā Ayaṃ bhikkhū Sesantarāyike Ime āgārikā Rasena rasaṃ saṃsanditvā sacchandarāgo, sacchandarāgaparibhogo, Ekaṃ katvā Kiṃ Etthā Āsa Āṇācakke
aṭṭhikaṃ aṭṭhikaṅkhalo aṭṭhikaṅkhalūpamā  Aṅgārakāsūpamā Asisūnūpamā asī Sūnā asisūnā, asisūnūpamā. Sattisūlūpamā  Etthā Majjhimaṭṭhakathāyaṃ
9. Ukkhittasambhogasikkhāpadaṃ
424 . anudhammo Osāraṇā Tenevā Assā
Dadato vā gaṇhato vā
10. Kaṇṭakasikkhāpadaṃ
428 . Ummajjantassā saṃvāsanāsanā liṅganāsanā daṇḍakammanāsanā. Tatthā Dūsako…pe… nāsethā Aya Idhā Tatthā Pire  Yatthā Te  Na passāmā
429 . Tenā
Sappāṇakavaggo sattamo.
8. Sahadhammikavaggo
1. Sahadhammikasikkhāpada-atthayojanā
434 . ya Padatthato
2. Vilekhanasikkhāpadaṃ
438 . vinayakathā Ta Ta pariyatti, vinayapariyatti, vinayapariyattimūlako, Hī Hī
Assā Idhā Alajjitā Cā   Mando Momūho Virādhetī Kukkucce uppanne Ayaṃ panā
Āpattiṃca satisammosāyā Eva
So Hī Parūpavāda Suddhante Tato Assā Eva Assā Kukkuccapakatāna So Tehī Ta
paccatthīkā, attapaccatthikā. Tatthā Ime ariṭṭha…pe… vajjīputtakā parū…pe… vitaraṇā parū…pe… vitaraṇādayo parū…pe… vitaraṇādivādā Kaṅkhāparavitaraṇādī  Mahāsaṅghikādayo Yathā
Tatthā 
Tatthā Keci therā Keci therā Itare pana therā Te paccantimo, majjhimo majjhimo, vīsativaggo, vīsativaggagaṇo, Eva
Tassādheyyo
Tassā Tāsa

Hī Añño So evā Ettha cā
Visuṃ visuṃ katvā Thometī Pasaṃsatī  addhaniyaṃ

439 . So panā Uddisante vā Uddisāpente vā Yo Na Tesa Hī Etānī Ye Ativiyā  ‘‘Upasampannassā’’ Tassā Tasmi Vivaṇṇetī Garahatī nindatī Garahatī
3. Mohanasikkhāpadaṃ
444 . So anuposathikaṃ So Yathādhammo Yathā Sādhu ka aṭṭhi  Katvā Aṭṭhikabhāva aṭṭhiko aṭṭhiko, 
4. Pahārasikkhāpadaṃ
449 .
451 . Sacepī Pahārenā Yathā Aya Na virocatī
452 . Pabbajitassa vā
453 . Tato Muggarena vā So
5. Talasattikasikkhāpadaṃ
454 . tala  Sattī talasattikaṃ, ‘‘Pahārasamuccitā’’  Tassā Pahārassā
457-8 . Viraddho Pubbe Vuttesu vatthūsū
6. Amūlakasikkhāpadaṃ
459 . te Ākiṇṇadosattā Eva Attaparittāṇa
7. Sañciccasikkhāpadaṃ
464 . ‘‘Anupasampannassā’’ Nisinna Nipanna
8. Upassutisikkhāpadaṃ
471 .   suti upassuti Yatthā Mantenta
473 . ‘‘Vūpasamissāmī’’ Akārakabhāva
9. Kammapaṭibāhanasikkhāpadaṃ
474 . maya Katattā Dhammo Etesū
10. Chandaṃ adatvāgamanasikkhāpadaṃ
481 . codako cudito, cuditako, ‘‘Anuvijjako Ettāvatāpī
11. Dubbalasikkhāpadaṃ
484 .   ‘‘yathāmitta’’ Sabbapadesū
12. Pariṇāmanasikkhāpadaṃ
489 . ya Tatthā Idhā Puggalassā
Sahadhammikavaggo aṭṭhamo.
9. Ratanavaggo
1. Antepurasikkhāpada-atthayojanā
494 . parittako uparipāsādavaraṃ, uparipāsādavaragato Ayyāna Tehī
497 . Antara Ghātetu Hatthisammadda assasammaddo rathasammaddo Tatthā sammadda   Rajitabbānī
498 . Avasittassā Ito ratanaṃ Mahesī
2. Ratanasikkhāpadaṃ
502 . pamussitvā Puṇṇapatta Ābharaṇa mahālatā navakoṭiagghanakaṃ, navakoṭiagghanakaṃ
504 . ‘‘antevāsī’’
506 . Dve leḍḍupātā  Avasesa Mātukaṇṇapiḷandhanatālapaṇṇampī
Ida Palibodho  nāmā Chandenapī Bhayenapī Balakkārenā
Tatthā Yatthā Mahājanasañcaraṇaṭṭhānesū Eko Okkammā
Rūpa Bhaṇḍika Gaṇetvā Nimittantī Lākhāyā
Thāvara Addhuno Samādapetvā
507 . Ratanasammata
3. Vikālagāmappavisanasikkhāpadaṃ
508 .  ‘‘tiracchānakatha’’ Rājapaṭisaṃyutta
512 . Tasmiṃ gāme Taṃ kamma Antarā
Kulaghare vā Telabhikkhāya vā Passe  Tenā Anokkammā
4. Sūcigharasikkhāpadaṃ
517 . ‘‘bhedanameva bhedanaka’’ Assā Araṇidhanuke Vedhake
5. Mañcasikkhāpadaṃ
522 . chedanaka
Nikhaṇitvā Uttānaṃ vā katvā Ṭhapetvā
6. Tūlonaddhasikkhāpadaṃ
526 .  etthā onaddhaṃ, tūlonaddha Tūlaṃ pakkhipitvā
7. Nisīdanasikkhāpadaṃ
531 . katthā Hī Tatthā ‘‘asikoṭṭho’’  ‘‘yathā hī’’ Hī Vitthata Sopī Tenā Ta Santhatasadisa Ekasmiṃ ante
8. Kaṇḍupaṭicchādisikkhāpadaṃ
537 . ‘‘katthā’’
539 . adhonābhī ubbhajāṇumaṇḍala ‘‘kaṇḍūti khajjū’’ kaṇḍu khajju
 lohitatuṇḍikā piḷakā assāvo arisaṃ bhagandarā, madhumeho, Thulla
9. Vassikasāṭikasikkhāpadaṃ
542 . vassikā, vassikasāṭikā
10. Nandattherasikkhāpadaṃ
547 .  caturaṅgulā Ūnakappamāṇo omaka
Ratanavaggo navamo.
Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Khuddakavaṇṇanāya yojanā samattā.
6. Pāṭidesanīyakaṇḍaṃ
1. Paṭhamapāṭidesanīyasikkhāpada-atthayojanā

552 .  Paṭiāgamanakāle Sabbevā Apehī
553 . paṭidesetabbākāradassanaṃ rathikā ‘‘racchā’’ byūho  byūho siṅghāṭakaṃ. Etesū Eseva nayo Hī Etthā Tasmā
Ida
556 . Aññenā
2. Dutiyapāṭidesanīyasikkhāpadaṃ
558 . purimasikkhāpadena āpatti Iminā sikkhāpadena āpatti bhaveyya 
3. Tatiyapāṭidesanīyasikkhāpadaṃ
562 . ‘‘ubhato’’ pi ‘‘yasmā’’
569 . ‘‘nīharitvā’’  Dvāre
4. Catutthapāṭidesanīyasikkhāpadaṃ
570 . avaruddha ‘‘pariruddhā
573 .  Tassā ‘‘Kasmā’’ Paṭimocanattha Amhāka Amhe
‘‘Tassā’’ Aññānipī Tenā
575 . Ekassā Tassā Aññesampī Adhikamevā Yaṃ panā ‘‘Tatthajātaka’’  Na Paṭisaṃvidita
Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya

Yojanā samattā.
7. Sekhiyakaṇḍaṃ
1. Parimaṇḍalavagga-atthayojanā
Sikkhitasikkhena  tādinā yāni dāni tesampi
576 . Tatthā Aṭṭhaṅgulamatta Tato Tatridaṃ pamāṇa Tādisassā Tatthā Na tiṭṭhatī Tiṭṭhatī
Nivāsentassa cā Aññe  Te sabbe Etthā Tatthevā
Ajānantassā  Hī Tassā Assā Taṃ panā Tasmā Yo sukkhajaṅgho mahāpiṇḍikamaṃso. Tassā
Vaṇo Vāḷamigā vā corā vā
577 . Idhā Ubho kaṇṇe Avisesenā Vihārepī
578 . Gaṇṭhika gaṇṭhiko, Ubho kaṇṇe Galavāṭakato galo āvāṭako,
579 .   ‘‘vāsatthāya upagatassā’’
580 .
582 . Okkhittacakkhū Yugayuttako danto ājāneyyo. Ettaka
584 . Itthambhūtalakkhaṇe Antoindakhīlato
2. Ujjagghikavagga-atthayojanā
586 . ujjaggho, ujjagghikā, Etthā
588 . Kittāvatā Vavatthapetī Ettāvatā
590 .
3. Khambhakatavagga-atthayojanā
596 .   khambhakato. Khambho oguṇṭhito
600 . ukkuṭikā Etthā
601 .
602 .
603 . Piṇḍapā dentepī pattasaññī
604 . Samasūpakaṃ piṇḍapāta Yatthā oloṇī Sākasūpeyya sūpeyyaṃ, Maccharasamaṃsarasādīnī rasaraso
605 . thūpīkato
Tatthā  Tesa Thero Etassā  Sattakkhattu Kuto Tasmā Tañca kho Itarena panā Pūvavaṭaṃsako vaṭaṃsako
Idhā sabbatthā
4. Sakkaccavagga-atthayojanā
608 . Tattha tatthā Odhi
610 . Thūpakato
611 . Māghātasamayādīsū
615 . Tesa
5. Kabaḷavagga-atthayojanā
617 . 
618 . Sakalaṃ hattha
619 . Sakabaḷenā 
620 . Piṇḍukkhepaka
624 . sitthāvakāraka
626 . ‘‘Capucapū’’ti evaṃ sadda
6. Surusuruvagga-atthayojanā
627 . ‘‘Surusurū’’ti evaṃ sadda davo Ta Na kātabbaṃ Silakabuddho Apaṭibuddho Godhammo Ajadhammo Migasaṅgho Pasusaṅgho
628 .
631 . Evaṃnāmake  evaṃnāmako, Tenā Assā Puggalikampī Saṅkhampī Sarāvampī Thālakampī
632 . Bhinditvā Bahī
634 . Setacchattanti  seta Vatthapaliguṇṭhita setacchattaṃ kiḷañjacchattaṃ paṇṇacchattaṃ maṇḍalabaddhaṃ salākabaddhaṃ. Tānī Hī Etesū Assā So Chattapādukāya vā Etthā
635 . Majjhimassā
636 . ‘‘Satthapāṇimhī’’ Asi
637 . 
7. Pādukavagga-atthayojanā
638 . Aṅgulantara Pāduka Paṭimuñcitvā
640 . Vaṃsenā Visaṅkharitvā Dvepī Vaṭṭatī
641 . Sayanagatassā 
642 .
643 .
647 . chapako chapakī, Yatrā ‘‘Sabbamida’’  Antimo Lāmako Saṅkara carimagataṃ, Tatthevā Tesa
Tatthā Pāḷiyā Na passare Yo cāya Ayaṃ Adhīyatī
Tato Tassā Bho Assā sucimaṃsaṃ, sucimaṃsūpasecano Dhamme Baddho hutvā  Vaṇṇa Thomito
Athā Na Tassā Brāhmaṇā Sampatī
Mahābrahme Aññepī  aññepī tva asma Tenā
648 .
649 . Samadhurenā
652 . Khandhe Nikkhamatī Tiṇaṇḍupaka Etthā
653 .
Etthā Sūpabyañjanapaṭicchādane
8. Sattādhikaraṇasamatha-atthayojanā
655 .  saṅkhyāparicchedo. Tesa Tassā Tatthevā Sabbatthā
Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Bhikkhuvibhaṅgavaṇṇanāya yojanā samattā.
Jādilañchitanāmena nekānaṃ vācito mayā.
Sādhuṃ mahāvibhaṅgassa, samatto yojanānayoti.
