Kammaṭṭhānavibhāvanāvidhānakathāvaṇṇanā
3125 .



  ‘‘pāmokkhe’’ pāmokkhe Mokkhappavesane Mukhe


Sabbadukkhakkhaye ‘‘Pāmokkhe’’ ‘‘mokkhappavesane mukhe’’ ‘‘sabbadukkhakkhaye’’ Vutte
3126 . Idaṃ catubbidhaṃ sīla Ñatvā Tatthā Patiṭṭhito Samādhi Bhāvetvā Paññāyā Parimuccatī 
3127 . ‘‘dasānussatiyo’’
 dasānussatiyo
Dasa kasiṇā
Dasa asubhā
Catasso appamaññāyo
Cattāro āruppā Aparaṃ kammaṭṭhānadvayaṃ
3128 .  kammaṭṭhānaṃ ṭhānaṃ, kammaṭṭhānaṃ, ‘‘manobhuno’’ manobhuno,
3129-30 . ‘‘upacārappanāto’’ upacārappanāto  Jhānabhedā Atikkamā Vaḍḍhanāvaḍḍhanā cāpī Ārammaṇabhūmito
Gahaṇā Paccayā Bhiyyo Cariyānukūlato ayaṃ viseso Etesu
3131 . ‘‘aṭṭhānussatiyo’’  Tatthā Aṭṭhānussatiyo Saññā Vavatthānañca ime Upacārāvahā

3132 . Tatthā Asubhā Kāyagatāsatī ime Paṭhamajjhānikā   ime catukkajjhānikā
3133 . Tissova appamaññā ‘‘Atha pacchimā’’ Tikajjhānānī
‘‘Athā’’
3134 . Catukkatikajjhānesū  Aṅgātikkamatā aṅgātikkamatā
3135 . Aṅgātikkamato Ārammaṇamatikkammā  āruppā jāyare
3136 . Etthā Vaḍḍhetabbānī Sesaṃ sabbaṃ taṃ na vaḍḍhetabbamevā
3137 . Tattha ime bāvīsati ‘‘kasiṇā’’
3138 . Dhātuvavatthana  Viññāṇañcā Nevasaññā Dasa dve Bhāvagocarā
3139 . Dve ca āruppamānasā
3140 . Paṭikkūlasaññā devesu na pavattantī
3141 . Bhiyyo na jāyare
3142 . Arūpāvacare  aññe na jāyantī Sabbe mānuse jāyanti
3143 . Catutthakasiṇaṃ hitvā kasiṇā ca te diṭṭheneva pubbabhāge 
3144 . Phuṭṭhenā Māluto Ettha Sesaka
3145 . Ettha paccayā jāyare
3146 . abhiññānaṃ Catutthassā
3147 . Heṭṭhimaheṭṭhimāruppa Parassa ca parassa cā Nevasaññā Nirodhassā
3148 . Sabbe  Sukhavihārassā Bhavanissaraṇassa  cā Bhavasukhānañcā
3149 . ime ‘‘Visesato’’ visuddhimagge
3150 . Savaṇṇakasiṇā ime
3151 . Mohappakatino
3152 . Maraṇūpasame Satī ete Paññāpakatino
3153 . Ādianussaticchakka  Saddhācaritavaṇṇita Āruppā Sesā kasiṇā sesā dasa Sabbānurūpakā
3154-8 . ‘‘eva’’ Evaṃ pabhedato ñatvā kammaṭṭhānānī  Paṇḍito Tesū Medhāvī Daḷhaṃ gahetvānā Kalyāṇamittako





Paṭhama Palibodhānaṃ ucchedaṃ katvā




Iddhi visuddhimagge
 Dosavajjite






Aṭṭhakathāsu
Anurūpe vasantenā

Paṭhamādīnī Sabbaso bhāvetvā visuddhimagge 
Sappañño Tato visuddhimagge 
Nāmarūpavavatthānaṃ katvā diṭṭhivisuddhiniddese
Kaṅkhaṃ vitīriyā kaṅkhāvitaraṇavisuddhiniddese
maggāmaggañāṇadassanavisuddhiniddese obhāsādayo dasa upakkilese vipassanāñāṇa  paṇḍito
3159 .  Ettāvatā Tesaṃ tiṇṇa Vavatthāne kate Tiṇṇaṃ saccāna Vavatthānaṃ kataṃ siyā
3160-1 . ‘‘udayabbayā’’ udayabbayā ‘‘bhaṅgā’’ bhayādīnavanibbidā, muccitukāmatāñāṇaṃ paṭisaṅkhānupassanā
saṅkhārupekkhāñāṇaṃ,  ‘‘saccānulomika’’ navamaṃ ‘‘paṭipadāñāṇadassana’’
3162 . Tato  ‘‘gotrabhū’’ cittassa Santimārammaṇaṃ katvā Ñāṇadassana ñāṇaṃ, dassana jāyate
3163 . Paccavekkhaṇapariyanta Tassā Phala anu


3164 . Teneva ca upāyenā So bhikkhū Punappunaṃ bhāvento  tathā. Sesamaggaphalāni cā
3165 . Iccevaṃ accantaṃ dhammaṃ avecca viddhaṃsayitvā tayo bhave so nirupādisesaṃ upeti

3166-7 . Viññāsakkamato vāpī Pubbāparavasena vā Akkharabandhe vā
Ta Tathā na gahetabba ‘‘gahetabbamadosato’’ ‘‘mayā upaparikkhitvā, katattā pana sabbaso’’
Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaṇṇanāya
Kammaṭṭhānabhāvanāvidhānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
Nigamanakathāvaṇṇanā
3168-78 .   ‘‘seṭṭhassā’’
seṭṭhassā Nābhibhūte Nirākule Sabbassa pana lokassa sampiṇḍite viya
‘‘kadalī’’ kadalī…pe… nāḷikerā, kadalī…pe… nāḷikeravanāni, kamaluppalāni, kamaluppalasañchannā, salilāsayā,  kamala…pe… salilāsayā, kamaluppalasañchannasalilāsayasobhito,
kāverijalaṃ, kāverijalasampāto, kāverijalasampātaparibhūtamahītalo, Iddhe Sabbaṅgasampanne Maṅgale Bhūtamaṅgale
 pavarākārā, pākāraparikhā, pavarākārapākāraparikhā, pavarākārapākāraparikhāparivārito, Dassanīye manoramo,
tīranto, tīranto, tīrantaruhā, tīrantaruhavātīrā tarurājāno, tīrantaruhavātīratarurājāno, tīranta…pe… virājito, ‘‘Tīrantaruhavānatarurājivirājite’’  dijagaṇā, nānādijagaṇā, nānādijagaṇārāmo, Nānārāmamanorame nānārāmā, nānārāmamanoramo,
cārupaṅkajā, cārupaṅkajasaṃkiṇṇā, cārupaṅkajasaṃkiṇṇataḷākā, cāru…pe… samalaṅkato, surasaṃ, surasodakaṃ, surasodakasampuṇṇā, varakūpā, surasodakasampuṇṇavarakūpā, suraso…pe… kūpasobhito,
vicitrā, vicitravipulā, accuggatā, accuggavaramaṇḍapā,  vicitravipulaaccuggavaramaṇḍapā, vicitra…pe… maṇḍito, maṇḍapo āvāso, Anekehī Accanta
 kharaṃ
ambudo, saradambudo, saradambudasaṅkāso, samussito, pasādajananaṃ, ‘‘vasatā mayā’’
sīho, buddhasīho sīha Vuttassā Vinayassa Vinicchayo Buddhasīha Samuddissā
pāsāde
‘‘vinayassāvabodhatthaṃ, sukhenevācirena cā’’  Bhikkhūna


3179 . ‘‘accutā’’ vikkanto, accutavikkantaṃ, accutaccutavikkanto kalambhakulanandano, mahiṃ samanusāsante
3180 . ‘‘yathā’’ Ayaṃ siddhiṃ dhammasaṃyutā saṅkappā sijjhantu
3181 . ‘‘yāva tiṭṭhatī’’ ‘‘Mandāro’’  Kaṃ ‘‘kandaro’’ cārukandaro. Kali kalisāsanaṃ. ‘‘Kalusāsana’’ Kalusaṃ kalusāsanaṃ,
3182 .  ‘‘kāle’’ Kāle Sammā pavassantū vassaṃ Vassavalāhakā Mahīpālā Dhammato Sakalaṃ mahi
3183 . ‘‘ima’’ Sārabhūta Hita  Atthayutta Karontenā Yaṃ puññaṃ patta ‘‘puñña’’ Tena Ayaṃ loko Munindappayāta Vītasoka Sivaṃ puraṃ pāpuṇātu

tambapaṇṇiyenā tambapaṇṇiyo, veyyākaraṇo, paramaveyyākaraṇo, tipiṭakaṃ, nayā,  nayā, tipiṭakanayā, vidhi, tipiṭakanayavidhi, tipiṭakanayavidhikusalo,
 paramakavijanā, paramakavijanahadayāni, padumavanāni, paramakavijanahadayapadumavanāni, paramakavijanahadayapadumavanavikasanakaro, kavivarā, kavivarā, kavivaravasabho,
paramarati, paramaratikarāni, varamadhurāni, varamadhuravacanāni, paramaratikaravaramadhuravacanāni, uggāro, parama…pe… vacanuggāro, uragapuro, Buddhadattenā
Niṭṭhitā cāyaṃ vinayatthasārasandīpanī nāma
Vinayavinicchayavaṇṇanā.
Vinayavinicchaya-ṭīkā samattā.
 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
