Cūḷavaggayojanā


1. Kammakkhandhakaṃ
1. Tajjanīyakammakathā
1 .  Tāvā  balavābalava Paṭivadathā paṭimantethā alamatthatarā
Adhammakammadvādasakakathā
4 .  asammukhā appaṭipucchā Tassevā Adesanāgāminiyā Etthā Nava padā Imehī Dvādasa tikā Sukkapakkhesupī
6 . Sahasokitādīhī
 Ekekenāpī Hī  tajjanīyaṃ, tajjanīyakammaṃ niyassaṃ, niyassakammaṃ pabbājanīyaṃ, pabbājanīyakammaṃ. Tīsū Vacanatthanānattato Tasmā yassā Bhaṇḍanakārakādīsū Kammāraha Etthā Pubbenā Apara Sametī
Tatthā Atha kho Karontena Hī Bhūtena vatthunā Aññassa kammassā  Idampī Sabbatthā
Nappaṭippassambhetabbaaṭṭhārasakādikathā
8 . Pannalomā Eta Netthāra  Yenā Nissāraṇā Hī Ettakenā
2. Niyassakammakathā
11 . Apissu bhikkhū pakatā
3. Pabbājanīyakammakathā
27 . Etthā Kāyiko vācasiko, kāyikavācasiko kāyiko kāyiko upaghātika 
4. Paṭisāraṇīyakammakathā
33 .
34 . Ki  Vo Gahapatī Paṭiyatta etadavocā Yadida Tilasakkhalikā Pūviyo Tenā Na Thero Yadeva kiñcī Ida So Kākavassita Tayāpī
Adhammakammādidvādasakakathā
39 . Tatthā Tatthā  Atthabhaṅgo Avasana Gihīna Ekaṅgenāpī Etthā paṭisāraṇīyaṃ,
5. Āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakathā
46 . Saṃsathā
50 . Bhaṇḍanakārako hotī Tassā
51 . Etthā  Tatthā Anuddhaṃsetabbo gihiddhajo Na titthiyādipadattaya āsādetabbo ‘‘Anto vā bahi vā  Iminā
65 . Tassā Idhā ukkhepanīyaṃ, ukkhepanīyakammaṃ
Iti kammakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
2. Pārivāsikakkhandhakaṃ
1. Pārivāsikavattakathā
75 . pārivāsikā Tatthā Tesū Titthiyaparivāso Appaṭicchannaparivāso Tatthā Ya Ayaṃ panā Idhā  Sesā Tayo Āpannā cevā Tesū Ete panā Idhā Tasmā Etesū
Pakatattānaṃ bhikkhūna Mūlāyapaṭikassanārahādīnampī Te  Sādiyantī Tatthā Sāmīcikamma Abhivādanādīnī Bījanavātadānādino Āsanābhihāra pādodaka pādapīṭha pādakathalika Te Saddhāpabbajitā Kulaputtā Mithu yathāvuḍḍha mithū Tena tenā
yathāvuḍḍha Pāḷiyā Tatthevā Pavāraṇāyapī 
Oṇojana  Uddesabhattādīnī Assā Tānī Heṭṭhā Gāhethā Bhattapaccāsā oṇojana Eva Tānī Yadi pana na gaṇhātī Na vissajjetī Odissā Tassā Hī Bhattagge So Ida Assā
Catussālabhatta Eta Pāḷiyā Osakkitvā Hatthapāse Seno Sayamevā Mahāpeḷabhattepī Yattha panā
76 . sammāvattanā. Tatthā Na upasampādetabba Aññasmiṃ asatī 
Añño  sāmaṇero Ādhipaccaṭṭhānabhūtā Paṭibalassā Vo So Vo
Sukkavissaṭṭhiyā Pāpiṭṭhatarā Tāsa Purimanayenevā Bhedo Ubhayampī
Kamma kammavācā Kasikamma Gorakkhakamma kammikā Te
vacanīyaṃ, savacanīyaṃ,  Te
Anuvādo Me Ta Na codetabbo Na sāretabbo Na bhikkhūhi  sampayojetabba
Saṅghattherena hutvā Āsanapariyanto Svāssā So Assā Tatthā Aya Gahitāvasesā Maṅgulagūthabharitā Assā rajohatabhūmi. Jatukamūsikabharitā Paṇṇasālā Assā Etehī Tesū Ya Paccaya Ekapasse
Assā So evā Tatthā  Saṃvidhāyā Assā
Harāyamānenā Yenāpī Samādinna Tathā Piṇḍapātikadhutaṅgampī Yo panā
tappaccayā tappaccayo Gāme Gāmakāvāsa
 Tatthā Tattha tatthā
Etthā Vuttanayenevā Tesampī Tassā Ajānantassevā Ayañca panā Gatakāle Yepī Okkamitvā Ayañcā Nesa Yopī Assā  Aññātattā Adhikā rattiyo Aya Apaṇṇakapaṭipadā
Sāvetu Visayāvisayenā
uposathe Pavāraṇāyapī Gantu Dūtenāpī
Suññavihāro Yatthā Hī Tatthā Nānāsaṃvāsakehī
81 . Tatiyapadenā Etesū Chadanato Antoāvāse Avisesenā  Udakapātenā Pañcavaṇṇacchadanabaddhaṭṭhānesū Nānūpacārepī  Etthā Tasmi
Vuṭṭhātabbaṃ, nimantetabbo Obuddha Ekāsane Chamāyaṃ nisinne Itarenā
Chamāyaṃ caṅkamanta Ayaṃ panā Etthā Caṅkamante Na caṅkamitabba Pabbatantaravanantaragumbantaresū Upacāra
82 . Itaro Assā Na vattabhede dukkaṭa Apacchāpurima Nesa Etthā
Parivāsadānādīnī Etesvevā Aya
83 .   Etthā So Assā Tatthā Yvāya Vippavāso Āgantukādīna
84 . Tattha tatthā Dvīsu padesū Ekenekenapī parivutthaparivāso, Hī Esā Suddhante Dukkhassā Anta
2. Mūlāyapaṭikassanārahavattakathā
86 . Nesa Etthā Ito
87 .
4. Mānattācārikavattakathā
92 . Ūne  gaṇe Sabbatthā
Iti pārivāsikakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
3. Samuccayakkhandhakaṃ
1. Sukkavissaṭṭhikathā
 tatthā Paṭicchannāya āpattiyā Addhamāsa Odhāyā Tesū Ida Appaṭicchannāya…pe… vacanato appaṭicchannamānatta Ta Idhā Tatuttarī nānāvatthukāyo. Tāsa
Māḷakasīmāyamevā Tatthevā
Vedayāmaha Vedayatīti ma Vuttanayenevā Nikkhipitabba Māḷakato Sopī 
Catūhi, pañcahi vā vā Parikkhepārahaṭṭhānato  Okkammā Añño Esā
Sati karaṇīye Sopī ayañcā Bhikkhūnañca atthibhāvaṃ sallakkhetvā Ya  Aya
Aya Tenāpī So Tatrā Ayañcā Tāsa Eva paṭicchannamānatta Na
2. Parivāsakathā
102 . Tassā Samodhānetvā Idheva
 Tatthā Tasmā
Tatthā āpattisaññī  . Pahu cā
Tatthā Ya Sopi cā Tatthā Aya Tatthā Alajjipakkhe tiṭṭhatī
Pakatatto Eta
Garuka Anādariya Vajja
Yassā Bhīrukajātikatāyā Pabbatavihāre Etasmi Anantarāyikasaññāya chādayato acchannāvā
Assā  Hanukavāto Vijjhatī Iminā
Chādetukāmo cā  Purebhatte vā purebhattaṃ
yo panā Sabhāga Aya Lajjāyā Hī idhā Averisabhāgassā
Pakāsetukāmo Upajjhāyassāpī Tatthā Sabhāgasaṅghādisesa Suddhassā Iti imānī
Tato Ekāhapaṭicchannā Pakkhapaṭicchanna Atirekapakkhapaṭicchanna
Saṃvaccharapaṭicchanna  Tato vā Bhiyyopī
Tato  Para Gaṇanavasenā Vatthukittanavasena vā Nāmamattavasena vā
Tatthā Sajātisādhāraṇa sabbasādhāraṇaṃ. Tatthā Sabbasādhāraṇanāmavasenāpī Hī vatthu gottaṃ
Tatthā Tatthā Sukkavissaṭṭhiṃ kāyasaṃsaggantiādinā vacanenāpī Idha panā Yo yo
Evaṃ ārocetabba
Vedayāmaha Vedayatīti ma  
Upacārasīma Esā Assā
Tato Kukkuccavinodanatthāyā Parivutthattā So Ida Ta Chāratta

Assā Tadanurūpa Sace paṭicchannā dve dve Sabbatthā Tadanurūpame vā  Idha panā Itī Etthā
Avasesā Tatthā Esā Eta
Tatthā  Yo Ārocitadivasato
Ta Aggahesī Añña Uddhampi ārohatī Heṭṭhāpi orohatī Ida Tassā
Ta Yāva tāva Uddhaṃ nārohatī Etthā Ayaṃ suddhantaparivāso nāmā
Tatthā   odhānasamodhāno odhānaṃ, samodhāna So
Etthā Yo odhunitvā Ūnakapakkhapaṭicchannā Etenupāyenā
Tatthā Āvi kārāpetvā Etthā Pamāṇa Yā Tatthā Itara Samodhāyā
Sabbacirapaṭicchannāyo Tāsa Agghenā  agghasamodhāno So
Yassa panā Sabba
agghasamodhāno agghasamodhāno
Yo missakasamodhāno Tatrā Tadanurūpāyā
Ettha cā
 Taṃ panā pakkhamānatta Hī Taṃ panā Attano sīma Sodhetvā  Catuvaggagaṇa Gaṇo
Tatrā Mukhamattadassana
Nikkhittavatta Tatthevā Hī Assā Tatrā No Gāmūpacārato dve leḍḍupāte atikkamitvā Vihārūpacāratopī Tatthā Vihārassa cā

Tatthevā Ṭhāna Etī Pagevā Tāyā
Ajānanapaccayā Ta Pārivāsikavattādīna  Yuttataraṃ dissatī  Uposathe Devasika Tasmiṃ gāme Aññatrā Tatrā Dassetvā Tāyā Vihāra Upacārasīmāyā Aya
vīsatigaṇo, Idaṃ pakkhamānattaṃ nāmā
Tatthā Parato Āpajjitvā Ida Hī Odhānasamodhāna Tampī
Ta Ettāvatā
Paṭicchannaparivāsakathā
102 .
108 . Tato Taṃ āpatti Assā So  Tassā āpattiyā Paṭicchannā hotī  Tasmimpī Makkhitā makkhitā, Tato Eva
Samodhānaparivāsakathā
125 . Tato Ettha cā Yasmā Tenevā Tato
Agghasamodhānaparivāsakathā
134 . Tato Tato Ya Tato
138 . Tato
Suddhantaparivāsādikathā
156 . Tato
160 . Tato
165 . Tatthā Antarā appaṭicchannāyoti
166 . Pacchimasmiṃ  āpattikkhandhe  pana
180 .
8. Dvebhikkhuvāraekādasakādikathā
181 . Tato Tatthā Missaka
184 . Tato Tatthā Tañcā
Iti samuccayakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
4. Samathakkhandhakaṃ
1. Sammukhāvinayakathā
186-7 . Cha mātikāpadānī Tattha Vitthāro Tatthā Saññāpetī Kāraṇapatirūpakānī Nijjhāpetī  Yathā  So anupekkhatī Pekkhati anupekkhatī Tesaññevā Pariyāyavacanānī pariyāyāni, So Mohetvā
188 . Amohetvā
2. Sativinayakathā
195 . vinayo, vinayo, sammukhāvinayo. Pañcimānī Etānī Desanāmattameveta Dhamma Etthā Tattha cā Anuvadantī Anāgāminopī So ca kho Codiyamāneyevā Tasmi  Āpajjatī vinayo, vinayo, sativinayo
3. Amūḷhavinayakathā
196 . Bhāsitaparikanta  parikantaṃ, parikanta Parikkametvā Saratāyasmā āpajjitā Tassā vinayo, vinayo amūḷhavinayo
4. Paṭiññātakaraṇakathā
200 . paṭiññā,
5. Yebhuyyasikākathā
202 . Yebhuyyasikā yassā kiriyāyā Esā
204 . Oramattaka   Na ca gatigata Tattha tatthevā Tehi bhikkhūhī Iminā nīhārenā Api nāmā appevanāma Assū Assā Dvīsupī
‘‘Adhammena gaṇhantī’’ Na ca yathādiṭṭhiyā gaṇhantī Paṭivattetvā Te Etthā
6. Tassapāpiyasikākathā
207 . Asucī  alajjī Sānuvādo Iti pañcā Etthā Ida Hī Pāpussannatāyā pāpiyo pāpiyo Tassā tassapāpiyasikaṃ, tassapāpiyasikakamma
7. Tiṇavatthārakādikathā
212 . Kakkhaḷatāya vāḷatāyā  Bhedāyā Gilānepī Tatthevā ekajjha tiṇavatthāraṃ, tiṇavatthārakaṃ ‘‘yathā hī’’  Mūlānumūla Ta Iminā kammenā Itī
213 . Thullavajja Gihipaṭisaṃyutta Dhammikapaṭissavesū
214 . Tatthā Aññāvihitāpī Upasampadamaṇḍalato ye panā Tehi vā Tatthā Chandaṃ datvā Pariveṇādīsū Te
8. Adhikaraṇakathā
215 . Vipaccatāyā  vipaccaṃ, vipaccatā, vohāra Yo tatthā  Ākāradassana anusampavaṅkatā Tatthevā Sampavaṅkatā Abbhussahanatā Anubalappadāna
Kiccayatā kicco karaṇīyo kiccayatā karaṇīyatā kiccayatā karaṇīyatā Tassevā Tatthā Sīmaṭṭhakasaṅgha Sodhetvā apalokanaṃ, apalokanakammaṃ. Vuttanayenevā ñatti, ñattikammaṃ, ñattidutiyaṃ, ñattidutiyakammaṃ  Phassapañcamā  Ekāya ca anusāvanāyā anusāvanā, tīhi ca anusāvanāhī anusāvanā, Tatthā
Apaloketvāvā Ñattikammampī Ñattidutiyakammaṃ panā Tatthā Garukānī Avasesānī Apaloketvāpī Etthā
Etesa Tatthā Ta Eva Hī Suviññeyyā
216 . Pāḷivasenevā
220 . Yenā vivādo Samathehi cā  samathehi cā adhikaraṇa vivādādhikaraṇaṃ. Evamādinā nayenā anuvādo
222 . Sandhāyabhāsitavasenā  Tasmi Tasmā Ida idaṃ panā lokavajjaṃ. Ta Tatthā Vikappo Yaṃ panā paṇṇattivajjaṃ. Ta Kiñcī Tasmā Tatthā
Yanti eḷakalomapadasodhammādīni,  eḷakalomapadasodhammādisamuṭṭhānā, Tatthā Āpattiyā aṅga calitappavattāna calitappavattā, Tañcā Abyākata
Tenā sañjānanto ceccā abhivitaritvā
Abyākatavārepī  Tassā Ajānanto
224 . Ayaṃ vivādo no adhikaraṇa
9. Adhikaraṇavūpasamanasamathakathā
228 . Catuvaggakaraṇe kamme Pañcavaggakaraṇe Dasavaggakaraṇe Vīsativaggakaraṇe Kammappattā
230 . Sampaṭicchitabba  Bhaṇḍaka Mānaniggahatthāyā Katipāha
231 . Anantāni ceva bhassānī bhassa Ubbāhikāya sammanitabbo ubbāhikā, Aññehī
233 . Tatrassā Vinayopī Byañjanacchāyāyā chāyā  paṭibāha Ki Ime Kārethā  Sutte Imesa Etthā
234 . Bahutarā bhikkhū
Tividhasalākaggāhakathā
235 . Saññattiyā gūḷho, gūḷhako, vivaṭo, vivaṭako sakaṇṇajappo, sakaṇṇajappako vaṇṇāvaṇṇāyo katvā Tato Katvā Vuttanayenā paccukkaḍḍhitabba Atirekajāte Yāvatatiyampī
So Vayoanuppattā Eta Assā  Itarā salākā So Ta Tato Vuttanayamevā vivaṭattho
Tassapāpiyasikāvinayakathā
238 . Pārājikasāmantaṃ  nāmā Adinnādānādīsū Nibbeṭhayamāna nibbeṭhenta Ativeṭhetī Tenā Ma Āhā Etassā Sīlavā bhavissatī Paṭippassaddhi No ce Tathā nāsito Sabbatthā
Iti samathakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
5. Khuddakavatthukkhandhakaṃ
Khuddakavatthukathā
243 . muṭṭhikamallā Gāmamudavā mudavā, gāmamudavā  Thambhe
Iṭṭhakāsilādārukuṭṭāna Aṭṭhapadākārenā Rājiyo Tatthā Gandhabbahatthako  Tenā Kuruvindakapāsāṇacuṇṇānī Ta Viggayhā Makaradantake Mallakamūlasaṇṭhānenā Gilānassāpī
244 . Dante akatamallakaṃ. Kapālakhaṇḍaṃ vā ukkāsikā ukkāsā, ukkāsikā. Yassa kassacī Piṭṭhi puthupāṇi, puthupāṇikaṃ, Sabbesa
245 . Kaṇṇato vallikā Palambakasutta Valaya
246 . dumāsikaṃ. Dve duvaṅgulaṃ, Ubhayenapī  Tato
Osaṇṭhentī Dantamayādīsū Hatthaphaṇenā Cikkhallenā Udakatelenā udakatela Uṭṭhalome Hatthaṃ temetvā Uṇhābhitattarajokiṇṇasirānampī  Allahatthenā
247 . Yattha katthacī Sañchavi nu kho
Mukhaṃ ālimpantī manosilikā Tānī Haritālādīhipī
248 . Na  bhikkhave naccaṃ vā Niccāpentassa vā Sādhugīta Ya Pubbabhāge Gāyāpentassāpī Yaṃ panā tattha Sabba Passato Vihārato Vihāra Asanasālāyā
249 . Sarakiriya sarakutti Pacchimā janatā Taṃ taṃ vatta Akkharāni vināsetvā Dhamme panā pana Suttantavatta Ta caturassena  vattenā Parimaṇḍalānī sarabhañña  Taraṅgavatthā Dvattiṃsavattānī Atthī Tesū Ya sabbesa vikārakaraṇaṃ
Bāhiralomiṃ uṇṇi uṇṇī uṇṇī
251 . Aṅgajātaṃ chindantassevā
252 . Uppannā hotī so Tassā Ta Assā Vikubbaniddhī  Adhiṭṭhāniddhī 
Byañjanaṃ katvā Ta Āmasitumpī Saṅghikaparibhogena vā vā Gihivikaṭāni vā vā
253 . Pakatimaṇḍala
254 . Paharitvā Bhūmiādhārako Dāruādhārako Daṇḍādhārako Tatthā Gahetvā evā
Tatthevā Vitthiṇṇāyā Bāhirapasse Katāyā Etthā
 coḷakaṃ Tasmiṃ panā Yatthā Na dussatī Pattamāḷaka Bhaṇḍakukkhaḷikā Yattha katthacī Laggentassā Aññenā Aṭṭakachannenā Tatthā aṃsabaddho, aṃsabaddhako, bhattapūro,
255 . Yassā  pattahattho Kuñcikāya vā vā
Lābukaṭāha lābu, Ghaṭikapāla Abhuṃ me Utrāsavacana Dinnakamevā
Cambetvā  Apaviddhāmisānī Etesū Anucchiṭṭhaṃ suddhapatta anucchiṭṭho, Ucchiṭṭhahatthenā Etthā Ettāvatāpī So Hatthaṃ panā Tatthā Ta Yaṃ panā Tatthevā Katvā
256 . Satthakaveṭhanaka pipphali, pipphalikaṃ. Aññampī daṇḍasatthaka
Malaggahitā Kiṇṇenā Tenā Makkhetu  Madhusitthakapilotika Tatthā kathinarajju Tatthā Daṇḍake Tassā Itarassa bhikkhuno
pidalaka  Vinandhanarajju Vinandhanasuttaka Tena suttakenā Tatthā Pamāṇasaññākaraṇa Aṅguliyā paṭiggaṇhantī Aṅgulikosaka
257 . Pāticaṅkoṭakādi pāti Ākiritvā Odhunitvā Ghanadaṇḍaka Antokatvā
258 . Vinandhitvā
259 . Majjhedaṇḍake Udaka Ta Ya parissāvanaṃ ottharakaṃ Ta Tesū Sabbapariyante Ottharitvā Cīvarakuṭikā makasakuṭikā
260 . Semhādidosussannakāyā  Aggaḷatthambho Yatthā Tatthā Tatthā Dhūmo nikkhamati etenā dhūmanetto,  udakaṭṭhāna Tatthā Koṭṭhako
261 . Parikamma paṭicchādi, vatthapaṭicchādi. Udakaṃ na hotī
262 . Dīghavarattādīhī Arahatthaghaṭiyantaṃ arahatthaghaṭi, Cammabhājana Aparikkhittā hotī Tasmi Paccuddharitu
263 . āviddhapakkhapāsakaṃ. Maṇḍale katakūṭacchadanaṃ, Eta ‘‘catumāsa’’
264 . Namataka Avāyima Cammakhaṇḍaparihārenā Peḷāyā  Eta Dārumayāpī Etthevā Ādhārakasaṅkhepagamanato  Hī Sesaka Tasmiṃ khaṇe
265 . Ekekenapi aṅgenā Tassā Na gahetabbo Ukkujjanakāle Yācāpetvā Hatthapāsa
268 . Purakkhatvā So Lacchāmī Pacchā Aya Ida Tāvā Paribhavato
Maṅgalatthāyā Dhotapādaka
269 . Padumakaṇṇikākāra katakaṃ Ta Bāhullikānuyogattā  Pāsāṇapheṇakopī Bījanī Ta tālavaṇṭa Makasabījanī 
270 . Yassā Añño Cīvaraguttattha ekapaṇṇacchattaṃ. Sabbatthevā
asissā Asī Assā Vijjotalatī Tato Sabbesa
273 . Āgata Uggāra Sandhāretvā
Ya  Ta Ida
274 . Kubbaṃ karissāmī Sadda Nakhādīhī Anurakkhanattha Nakhacchedananti Likhitamaṭṭhe Kārāpentī Nakhato Apakaḍḍhitu
275 . Khurakosaka  Kattariyā kappāpentī Massuṃ vaḍḍhāpentī Eḷakamassū caturassa Lomasaṃharaṇa Lomarājiṭṭhapana Sabbatthā Gaṇḍavaṇarudhiābādhapaccayā Vaṇo Rudhī Sakkharādīhī Saṇḍāso Ya  vibhaccho, vigaccho
277 . Kaṃsapattharikā bandhanaṃ,
278 . Nikkhamantenā Yatthā Bahurajjuka kalāpuka Deḍḍubhaka muraja Veṭhetvā Maddavīṇa maddavīṇaṃ Macchakaṇṭakavāyimā  Kuñjaracchikādibhedā kuñjaro kuñjaro kuñjaracchikaṃ, kuñjaracchikādibhedā  sūkarantaka Sūkarantakaṃ anulometī Dasāsuyevā Etthā Veṭhetvā Muddikasaṇṭhānenā Evaṃ sibbitā Hī Pāsanto
280 . hatthisoṇḍakaṃ Coḷikaitthīna macchavālakaṃ catukaṇṇakaṃ tālavaṇṭakaṃ satavalikaṃ
saṃvalliyaṃ mallakammakārā, Koṇe Saguṇa Itī Yañcā Idhā Ubho  kaṇṇe Ta
Tatthā Tasmā  Tassevā Tassevā Pāḷikārako Tathā
281 . muṇḍaveṭhino Adhippāyo Antarākāja
282 . acakkhussa Pamāṇaṅgulenā
283 . dāyaṃ ālimpentī Paritta Etthā Dātuṃ labbhatī Haritu Tathā
284 . Sati  karaṇīye porisiya Atiuccampī
285 . Kalyāṇavākkaraṇā karaṇo, vākkaraṇo, Vedaṃ viyā Vācanāmagga Sakā  Niruttī
286 . Imināva kāraṇenā
288 . Antarā  ahosī
289 . Ābādhappaccayā
293 . Paharaṇī Eta Ta Vuttamevā Dhaniyassevā Sabbatthā
Iti khuddakavatthukkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
6. Senāsanakkhandhakaṃ
Vihārānujānanakathā
294 .  apaññattaṃ hotī Suvaṇṇavaṅkageha Iṭṭhakāguhā  Āgatassa ca anāgatassa cā āgato, anāgato, āgatānāgato, cātuddiso
295 . Utuvisabhāgavasenā Saṃphusitakavāto Ujukameghavuṭṭhiyo evā tato Vāḷamigāni cā Etāni sabbānī Yojetabbānī
tato Paṭihaññatī Sukhattha Ida Vutta Tadattha Parapadenapī  Idhā Vihāradāna Vutta sabbadado  So cā
vāsayetthā Vāsaye Tesaṃ annañcā tesa Ujubhūtesū ujubhūtā Nidaheyyā vippasannena cetasā Hī
296 . Āviñchanachidda āviñchanaṃ Āviñchanarajju āviñchanā, Tīṇi tālānī Yaṃ ya Tassā Vedikāvātapāna vātapānaṃ, Cakkalika cakkalaṃ, cakkalika  vātapānabhisī
297 .  Pamāṇātikkantopī Sattaṅgo Ayampī eḷakapādaṃ, eḷakapādapīṭhaṃ. Āmalakavaṇṇikapīṭha Imānī Etthā Muñcapabbajamaya
Manussāna Chavisaṃrakkhanatthāyā Simbalirukkhādīna Khīravalliādīna Poṭakītiṇādīna Tīhī Tasmā Lomampī Yaṃkiñci puppha  Pañcavidha
addhakāyikānī addhakāyikānī Yassā  Sīsūpadhāna Bibbohanānī Uparī Mahantampī Akappiyatūlaṃ vā
Pañcabhisiyo  Hi Tatthā Kambalamevā uṇṇābhisi coḷabhisi
Pamāṇaniyamo mañcabhisi. Etāsa Sūrakepī Etenā
Mañcabhisi Uparī Phusitānī Bhittikamma
298 . ‘‘Ikkāsa’’ kuṇḍakamattikā Sāsapapiṭṭha  accussannaṃ hotī Gaṇḍuppādagūthamattika laṇḍamattika
299 . Na bhikkhave paṭibhānacitta  Dvārapāla Pasādanīyānī
300 . Ekaṅgaṇā Muṇḍacchedanagabbho
Tatthā kulaṅkapādaka Vassaparittāṇattha uddasudha
Pamukha Ya ‘‘Paghāna’’ntipi vuccatī ‘‘Pakuṭṭa’’ntipi pāṭho Vaṃsa Tato osāraka Cakkalayutto
301 . Pānīyadānabhājana
303 . Dvārathakanaka
305 . Assatarirathā  assataro, ‘‘assatarī’’ Āmuttamaṇikuṇḍalā  āmuttamaṇikuṇḍalā
Sītibhūto nirupadhī
Āsattiyo Patthanāyo chetvā Vineyyahadaye dara Vayakaraṇa veyyāyika
307 . Ādeyyavāco ādeyyā, tassā Sadhanā Mandadhanā Adāsī Itī So
 Paṭipātetvā  Tesa Parikkhepapamāṇa Assā
Koṭṭhakaṃ māpesī
Vihārādayo
308 . khaṇḍa phulla Paṭisaṅkharissatī
310 . Thero  Ida Assā Aggāsana Antarā satthīna antarā
315 . Patiṭṭhāpesī  Eva
Āsanappaṭibāhanādikathā
316 . Vippakatabhojanenā pakataṃ, vippakata Etthā Atisamīpa Tassā Pivitvā vā Khāditvā vā Rittahatthampī Hī So
Āpatti Ya So Ayañca bhikkhū Tenā Hī So Tato Ya
Yo  Yasmiṃ Lesakappenā Bhikkhū gaṇetvā
Senāsanaggāhakathā
318 . Seyyā  seyyagghenā Kāla Gāhiyamānā ussārayiṃsū Atirekānī Anubhāga Atimandesū Tatthā
nissīme Utukālepī  purimako, pacchimako
antarāmuttako. Ekasmiṃ vihāre Senāsanasāmikā Ta Etthā Palujjantampī Tassā Aparajjū Gatāyā Pavāraṇāya gatāya
Ta Gāhentenā Tenā Aṭṭhamāse Khaṇḍaṃ vā Phullaṃ vā Paṭisaṅkharitabba Divasaṃ khepetvā Tatthā Rattindiva  Na labbhatī Ida
Temāsaccayena temāsaccayenā Hī Yasmiṃ panā Sakidevā Aya
Tatthā Utukāla Akālo nāmā  Ubbhaṇḍikā
Bahūsū Pahotī Tatthā Tassevā Evaṃ apahontesū Pāsādagghenā Ovarakagghenā Seyyagghenā Mañcaṭṭhānenā Eta Hī Hī Niddāgaruko Sītaṃ anudahatī Tenā Dutiyattherenāpī Vuttanayenevā Eva  Aya
 Āgantukavatta Aññatthā Vassūpanāyikadivasamevā Tatthā Hī Tatrā Tenā Tasmā Taṃ vihāra Tatthā Uddesatthiko Kammaṭṭhānasappāyata
Tatthā tatthā Gamiyavatta Attānaṃ dassentenā Vitakka ‘‘Na’’ Tesū Yatthā Tassā  Aññatthā mittā amaccā mittāmaccā, Sammantayitvā Idhevā  Ubhayampī
paṭikaccevā Padhānagharavihāramaggo Muddavedikāyā Hī Na dinnapubba Hī Upaddutā Tatthā Ye Vassāvāsike gāhite Gāhitabhikkhūna Vassāvāsika Gāhaṇakālo Upakaṭṭho Chātakādīhī Ya Tato Ta Tadanurūpenā Tesaṃ tesa
Yassā So Ta Paṭikkammā Tatrā Upanikkhepaṃ ṭhapetvā Vihāre Apucchitvāpī  Tesa Vatta Tesa Āgatañca ta Tenā Dātuṃ na icchantī Sabhāgo bhikkhū Eta Itī Saddhādeyye
Tatruppāde Bhaṇḍapaṭicchādana  Gāhethā Gāhetabba Vatthu panā hi
Ya Etthā Ta Puggalavasenevā Saṅghavasenā Kappiyabhaṇḍavasenā Taṃ panā Subhikkha Sulabhapiṇḍa 
Kāle Vutta Sammannitabbā Aṭṭhapi soḷasapī Tesa
Āsanaghara  Rukkhamūla Saṅghiko Tesū Ya Tassā Ṭhitikato Itaro
Appatāyā  Pariveṇagghenā Labhantī Ta Vijaṭetvā Pakkhipitvā Na evaṃ kātabba Tatthā Etthā Paṭikkosatī Tassā Saṅgaha Ta
Evaṃ vattabba Satuppādamatta Etthā
Yopī Paccaya Ayampī Tasmiṃyeva pariveṇe Aññassā Dvīhi kāraṇehī Idhā Tenā  Heṭṭhā Tenā  Vaṭṭatī Tasmiṃ senāsane Yesaṃ panā Tesa
Thūpaṃ katvā Tassā Tena bhikkhunā Ta Sabbamida
Pāṭipadaaruṇato Vitakkacāriko Senāsanaṃ yācatī Gahita Yatthā sammuñcaniyo Pañca pañca ukkā
Hi papañcā. Mūgabbata Tividhampī  Uddisathā Sodhetvā…pe… upasampādethā Sodhetvā nissayaṃ dethā Hī Kulaputto Antovassaṃ nāmeta  Sakaladivasa Ekacārikavatta Bhasse Dasavatthukakatha
Viggāhikapisuṇapharusavacanānī Dantakaṭṭhakhādanavatta Ācikkhitabbā
Āgantuko bhikkhū Saṅghatthero Paṭhamabhāga parivattetvā Paṭhamavassūpagatā Tena panā 
Dvīsupī Idhā Vasantā Sādhu vatā Yesa Tatthā Pavāraṇāyā Tesū Ye Tatthā hī Neva adātuṃ labhantī Idhā Ta Tesa Tatthā  Imesa Gāhitasadisamevā Tesamevā
Pakkantopī Hī bhatiniviṭṭhaṃ Saṅghika Vibbhantopī Paccayavasenevā Vadantī
Manusse Sammukhā Sampaṭicchāpetvā Yassa gāhita Senāsanasāmikassā  Senāsane demā Tatthā Vassāvāsikaṭṭhitikāyā Eseva nayo Tasseva hontī
Ubhopī Sayamevā Ya Yassā
Ito Daharasāmaṇerassā So Na Yassā Tesa Yathābhūtaṃ ācikkhitabba Suddhapaṃsukūlikāyevā Idaṃ nevāsikavatta
Upanandavatthukathā
319 . Ayamattho Tatthā  Ta Idhā Mutta Tatrāpī Ubhayatthā
Etthā Katha Idhā Tatrāpī  Tassā Idhā Ālayamatta Iccassā Sabbatthā Upacārasīmātikkame Tatthā
320 . Yo Mahantataro vā daharataro vā Tatthā Ime sabbe Yaṃ tiṇṇaṃ pahotī Anupasampannenāpī
Hatthikumbhe hatthinakhako, Pāṭekka Paṭiggahitamevā Gihivikaṭanīhārenā gihivikaṭaṃ, Labbhantī Tatrāpī
Avissajjiyavatthukathā
321 . Etānī   Tatthā ārāmo. Tesaṃyevā ārāmavatthu. Tesu vā vihāro. Tassā Catunnaṃ mañcāna lohakumbhī lohakumbhī bhāṇakaṃ, vārako, kaṭāha Etthā Arañjaro
dvisaṅgahāni tatiyaṃ catutthaṃ pañcamaṃ iti pañcanimmalalocano pañcavīsavidhaṃ
Tatrā Hī Idhā
Etthā
Tatrā  thāvarā, garubhaṇḍaṃ Thāvare  khettaṃ vatthu, taḷāko, mātikā Pi
Tatrā Dūre Yampī Harantī Aññesa Te Ruccatī Aya Khuddako Āya Samakamevā Jānāpetvā Eva Eteneva nayenā
Ubhopī  Tatthā Idaṃ panā Eva
Paṃsvāgārakesū Kappiyamañcā Bahisīmāyā Tatthā Tatthā ‘‘Mahagghenā’’ Mañcasata Etesupī Tatthā Akappiyaṃ vā mahagghaṃ kappiyaṃ vā 
Pasatamattaudakagaṇhakānipī Sīhaḷadīpe sīhaḷo sīhaḷadīpo pādagaṇhano, pādagaṇhanako. Pādo nāmā Tato Imānī
Bhiṅgāra  …pe… kaṭacchuādīnī bhiṅgāra…pe… dhūmakaṭacchuyo, bhiṅgāra…pe… kaṭacchuādīni Bhājanīyānī Kaṃsalohādī Vaṭṭalohaṃ nāma Hī Pārihāriya Gihivikaṭanīhārenevā
kappiyalohabhaṇḍe Sūcī Paṇṇasūcī Aññampī dhūmanetta…pe… olambakadīpā itthipurisatiracchānagatarūpakāni dhūmanetta…pe… rūpakāni, Lohakhilaka Pariharitvā Khīrapāsāṇamayānī
 suvaṇṇa…pe… jātiphalikāni, suvaṇṇa…pe… bhājanāni. Sabba Vaṭṭatī
 Tato Mahattarī Vejjāna Sirāvedhanapharasupī Anāmāsā Caturaṅgulamattopī nikhādanaṃ caturassamukhaṃ doṇimukhaṃ daṇḍabaddhaṃ, adaṇḍakaṃ. Ya Pariharitu Sikhara Te No Pākatike Sace āharantī Anāharantāpī
kammāra…pe… pattabandhakā, adhikaraṇi…pe… tulā. Saṅghe dinnakālato tipucchedanaṃ, tipucchedanasatthakaṃ 
 Vettavalliādikā Aḍḍhabahuppamāṇā

aḍḍhabāhu, aḍḍhabāhuppamāṇā Tatthajātakā Rakkhitagopitā Sā Upanetu sutta…pe… cammāni, sutta…pe… cammamayā Ekavaṭṭā vā dvivaṭṭā vā
Sopī Idametthā Samakaṃ Atirekaṃ vā Taṃagghanaka Phātikamma Tatthevā Gamanakāle
 yatthā itī Tatthajātakaṃ vā Bahārāme Tampī Aṭṭhaṅgulappamāṇopī  Rittapotthako
Pañcavaṇṇā vā Tampī

Tatrā Imesū Etthā Byagghacammaonaddha Vāḷarūpaparikkhitta Ratanaparisibbita
Etesupī
Sabba Etesupī Tathā thambhatalā  Saṅghe dinna Bhūmattharaṇa Tampī
musala Etesū Anuññātavāsiyā Dhamakaraṇo dhamo, dhamakaraṇo Sabbameta Tato
Yathājātamevā  Tehī Tacchitaniṭṭhitopī
upabhogaparibhogaṃ, Thupikātī Etthā Etthā
Navakammadānakathā
323 . Bhaṇḍikāṭṭhapanamattenā Assā Citakadhūmo Etassevā  Dhūmakāle dhūmakālikaṃ Katapariyositavihāra Tato Kañcideva samādapetvā kāressatī Etthā So Tato Tato
Navakammiko Utukāle Paṭibāhitu Āvāsasāmikassā Tassā Vaṃse Te So  Tepī Tasmimpī
Tato Ekaṃ mañcaṭṭhānaṃ gahetvā Tibhāga Etthā Puggalikamevā Jaggā Hī  Evaṃ jaggito panā Tasmi Saddhivihārikādīnaṃ dātukāmo hotī Saddhivihārikādīnaṃ dātuṃ labbhatī
Yenā Soyeva sāmī Patirūpe ṭhāne Ta vayakamma Tassā Tatthevā Katāvāse Chāyūpagaphalūpagā Apaloketvā Sāmikā Hāretabbā
So Vihāre Akataṭṭhāne Cayaṃ vā pamukhaṃ vā Bahikuṭṭe Tassā   Visamaṃ Apade Kataṃ hotī Tatthā

Puna āgantvā Tassā Eta
Aññatraparibhogapaṭikkhepādikathā
324 . Nātiharantī Tatthā Ta Tasmā Ta Aññatrā Aroga Tasmiṃ vihāre Tasmi Tato Suyojitānī Chaḍḍitavihārato Āvāsikakāle Tato
Phātikammatthāyā Etthā
Cakkalika cakkalaṃ, cakkalikaṃ, Yehī  Udaka
Sudhābhūmiya Paribhaṇḍabhūmiya Pādā Tasmi Ṭhapentassā Tatthā  Nevāsikā Ṭhapentī Tathevā
Setabhitti vā
dhotapādakaṃ, Eta ‘‘Paccattharitvā’’ Niddāyatopī niddāyatopī
Saṅghabhattādianujānanakathā
325 .  saṅghabhatta uddesabhatta Tathevā Paricchinditvā Tesa nimantanabhatta salākabhatta  pakkhikaṃ uposathikaṃ pāṭipadikaṃ, pāṭipadikabhattaṃ. Uddesabhattaṃ nimantana Te Tampī
tatthā Aññato Tatthā Vattabbā Ta Ta
Uddesabhattakathā
Sace atthī Uddesakenā  Na atikkāmetabba Te panā Ṭhitikaṃ ṭhapetvā Tesa Yojanantarikavihāratopī Ṭhitaṭṭhānato Asampattānampī Vaḍḍhitā nāma sīmā Saṅghanavakassa dinnepī Vassaggenā vassaggaṃ,
Ekasmiṃ vihāre Tasmiṃyeva bhattuddesaṭṭhāne Eko Tenā So attho Taṃdivasa Pamussatī Bhojanasālāyā  Navaṃ ṭhitika Hī Eta
Kocī Sakavihāre ṭhītikāvaseneva gāhetabba Sampattāna Tatthā Tassa vihārassā Tasmiṃ tasmiṃ ṭhāne Antoupacāragatāna
 Etthāti ekūpacāraṃ Imesa Tatthā Ekavaḷañja Tatthā
Sukhavihāratthāyā Tasmiṃ tasmiṃ ṭhāne


Yo panā Aññasmi Tenā
Kālaṃ paṭimānentesū 
Etthā Pesalo Tenā Tassā Appasaddā Sabbanavakassā Chāyāyapi pucchiyamānāyā Na labhatī Nisinnassāpi niddāyantassāpī Hī  Tatthā Upacārenā Tasmi
Paṇītabhojanāna Udakassā Yenā Ya Ticīvaraparivāra Hi
Tesa Daharasāmaṇerehī
Tatthā Purato Patte
So Vissaṭṭhadūto nāmā Paṭipāṭipattaṃ vā Yaṃ icchatī So Tato
Kūṭaṭṭhitikā  nāmā Ekacārikabhattānī  Tesū Taṅkhaṇaṃyevā taṅkhaṇaṃyevā Gāhite Bhikkhūyeva āgacchantū
Ne Rājā bhojetvā Nesa Yaṃ āhaṭa Taṃ na gāhetabba Nesa Gīvā hotī Etthā Tāva nisīditabba
Tathārūpo Aya
Antarābhaṭṭhako So Samīpe Tañce theyyāya harantī Gīvā hotī So bhikkhū Assā Tato
Sādiyanako   Bhikkhudattiyaṃ nāmā So bhikkhū Te bhikkhū Tassā Tatthā Tassevā Itare Nesa Tassa bhikkhuno Bhuttāvīna
Te Tatthā Tatrā Akatabhāgo nāmā
Ima Ṭhapetvā
Ekekaṃ ālopa Acchatī Kassa te
Kiṃ āharīyatīti avatvā  Ekā eva ṭhitikā Tathā phāṇitassā
Iti uddesabhattakathāya yojanā samattā.
Nimantanabhattakathā
 nimantanaṃ Etthā Piṇḍapātikānampi vaṭṭatī Paṭipāṭiyā Vicchinditvā
Nimantanabhattagharato Pūretvā Ta Idhāpī
Tato Assā Bhattāharaṇakapatta Paṭipāṭibhatta
Ālopabhattaṭṭhitikato Ālopasaṅkhepenā Kassa te ābhata Saṅghassa me bhatta Therānaṃ me bhatta
 Ime tayo janā Pucchitu ārūḷhā. Attanavamehī Hī Ete bhikkhū Tenā  Soyeva gāmo
Tatrā Ussavādīsū Tadā Sannipātaṭṭhānato Yathāsattī
Ekavāra Paṭibaddhakālato Dutiyavāre Abhinavaāgantukāvā Tatrā Tesa Etthā
Sabbatthā Tenā Avisesetvā
Salākabhattakathā
 Salākāya vā Asukassa nāmā Upanibandhitvā
Na bahukā Gāmavasenapī Tesa
Ta Taṃ panā Etesū Niggahenā  Ta Orimagāme Gāhitasaññāyā Puna vihāraṃ āgantvā Hi Ekabāhavasena vā Vīthiādīsu cā Yatthā asati Uddisitvāpī
 tenā Vāragāme Tatrā
Atirekagāvute Taṃdivasa Hī Tīṇi pana divasānī Ta Vihāravāro Vihāravārikassā Vihāragopakā Aññathatta Aññesu kulesu dātabbā
Vāraṃ gāhetvā Nesa Salākā Phātikammamevā Aññampī Atirekauttaribhaṅgassā
Salākā laddhā Taṃdivasa Ekassevā  Vijaṭetvā
Ekasambhogā Sammukhībhūtassā Rasasalāka
 Bhesajjādisalākāyo Etthā Aggabhikkhamatta Tādisāni bhattānī No ce Laddhā vā aladdhā vā
Salākāsu gāhitāsū Samīpe ṭhitassā Assā Ayaṃ salākā Adhammikā Anāgatassa dethā
So Tatthā Tatthevā Tatrā Vihāraṃ ānetvā Salākaggāhaṇakāle
Tatthā Aññenā Tena panā Tasmi
Tatthā Tesū Sovā Ta
Puññenā  Tā ca kho panā Pacchiṃ panā Tatthā Ettovā Eka Vattabba
Tatthā  Vihāraṭṭhakaṃ bhatta
Pakkhikabhattādikathā
Ya Kammappasutehī pakkhika Ta Sabbesa Yesa Mandā Ta Paṇītaṃ dentī Lūkhabhatta
uposathika Uposathe pakkhikaṃ nāma uposathikaṃ Pāṭipade Uposathakammenā pāṭipadika Tampi ubhaya Iti imānī Sattapi bhattānī
Tatthā āgantukabhatta Etthā  Sabbesa Tenā
Yo  Āgantvāpī
Katthacī Ta Nibandhāpita Asanasālāya Asatī
Āvāsikopī Pantha Rundhantī Ete upaddave Oḍḍetvā
Etassā etassā Sappāyabhojana Missakayāgu Na kuppatī
Idampī Tatthā Assā Evaṃ dinnānī Piṇḍapātikānampi vaṭṭatī Na vaṭṭatī
Tatthā Dhurabhatta Ta Tatthā Puggalikepī pi Pacchā
 kuṭibhatta Ya Yaṃ panā Tassevā Tasmi
 vārabhatta Tampī ‘‘iti imāni cā’’
Aṭṭhakathāya Tatthā vihārabhatta Tatruppādabhatta Ta Yathā aṭṭhako, catukkabhatta Mahābhisaṅkhārikenā guḷhakaṃ, guḷhakabhatta
Idhā guḷakabhatta Itī
Sabbiādīsu bhesajjesū
Pacchā  āgatānaṃ dātabbamevā Sabbasannipātaṭṭhāneyevā
Yathāṭhitaṃyevā Āvajjetvā Tampī  Thina Vuttaparicchedato
pāḷi Aṭṭhakathañcevā Vicakkhaṇo Eva
Iti paccayabhājanīyakathāya yojanā samattā.
Upaḍḍhabhāgo
Iti senāsanakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
7. Saṅghabhedakakkhandhakaṃ
Chasakyapabbajjākathā
330 . abhiññātā abhiññātā Kāḷudāyippabhūtayo Amhesū  ‘‘kulā’’ Gharāvāsattha ya Udakaṃ ninnetabba Susa Tiṇānī niddhāpetabba  Bhusā bhusikā. Ophuṇāpetabba Tvaññeva gharāvāsatthena upajānā gharāvāsatthenā Upajānā Aha Tayā Sesa
331 . Nippātitā Mānassino
332 . Yassantarato na santi kopā Iti bhavābhavatañca vītivatto  Tassā
333 . Ahimekhalikā
334 . Sammannatī Sammānetī Ya So yaṃ tumo tumo
Pakāsanīyakammādikathā
336 .  kheḷo, kheḷāsako ‘‘kheḷāpakassā’’
340 . Patthaddhenā Potthakarūpasadisenā
342 . Rājañātakā  nāmā rājañātā, rājañātakā Pahaṭṭhakaṇṇavālo Bandhaniccale
Dukkhañhi kuñjara nāgamāsado Āsado Dukkha Dukkhaṃ hī nāgahato
Paṭikuṭiyova osakkī paṭikuṭiyo, Na lakkhitabbo alakkhiko
343 .  tikabhojana Ta Yathādhammo  Pañcavatthuyācanakathā Āyukappa Seṭṭhaṃ puñña brahaṃ puñña ‘‘brahā’’ Āyukappamevā
Saṅghabhedakathā
344 . So Tatthevā Āveṇika
345 . Āgilāyatī Ta ādesanā, ādesanāpāṭihāriyaṃ anusāsanī,
346 . Mamānukrubba kapaṇo Mahāvarāhassā mahiṃ vikubbato  Bhisaṃ  ghasamānassā Ghasantassā nadīsu jaggato Jaggato
347 . asandiddho
350 . Buddhasahassenapī
Aṭṭhā Tadevā Ida Anucinātī āsajjana Avīcinirayaṃ patto Āsaṃsāya bhesmā
Upālipañhākathā
351 . Ekato anussāvetī  Anunayanto sāvetī
Ettāvatā 
eva Katha katha Rañño ‘‘Ghātāpitattā’’ Tatthā Viraddhattā tena hī Evañhī Tassā Kumāro panā Tassā Tasmā
suttantapariyāyenā Tathā
Tatthā  Evaṃ amhāka
 vinayo, vinayo

Aṭṭhuppattivasenā attho Ida Āciṇṇa Cāriyapakkamana

Tattha tatthā
pañcāpattikkhandhā Dve āpattikkhandhā

duṭṭhullā  aduṭṭhullā
Etthā Catunnaṃ saṅghakammāna Karontehi
Tatthā Apakassantī Vijaṭentī Ekamantaṃ ussādentī Avapakassantī  Yathā āveṇi Vatthūsū Imaṃ gaṇhathā Visu pañcahi ākārehī Tassā Idhā Assā Tatthevā Sabbatthā
Iti saṅghabhedakakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
8. Vattakkhandhakaṃ
1. Āgantukavattakathā
357 .  ārāma Paṭikkamantī Upāhanā…pe… pucchitabbā vissajjetabba  Gocaro pucchitabbo bhikkhācāro, Yatthā pānīyaṃ pucchitabba Kaṃ kāla
Bahi nikkhamantassā Nilloketabbo sace ussahatī
2. Āvāsikavattakathā
359 . Tassā Bhesajjameva kātabba  ‘‘apicā’’ Bījanenā bījanaṃ, bījanī Assā Makkhetabbā Hī Etthā Katthā

3. Gamikavattakathā
360 .  Tatthā Aya
4. Anumodanavattakathā
362 . Iddhaṃ ahosī anumodako Tassā Tassā Anumodanato Upanisinnakathā Anumodanāyā Ajjhiṭṭhovā Etthā vaccito
5. Bhattaggavattakathā
364 . Bhattaggavatte   anupakhajjā Āsanesu satī Āpajjatī Saṅghāṭi
Pattadhovanaudaka Gahetabba
Mattāyā Sabbiādīsu evā Sabbiādīsū Ya Appahotī Ta
Hatthadhovanaudaka Antarā Pipāsitenā Gale
Nivattantenā Nikkhamanokāso Paṭipāṭiyā Dhure Antarenā Viraḷāyā
6. Piṇḍacārikavattakathā
366 .   Yañcā Karontī ṭhitā vā Ta Na ca bhikkhādāyikāyā
7. Āraññikavattakathā
368 . Senāsanā otaritabba
Pattaṃ thavikāya pakkhipitvā Dhovitvā katvā Tampī Samīpe Gaṇavāsino Tenā nakkhattapadāni nāmā
8. Senāsanavattakathā
369 .  Dvāraṃ nāmā Mahāvaḷañja Tatthā Āpucchitvāvā Vaṭṭatiyevā Parivattitabba
9. Jantāgharavattādikathā
371 .  Bahijagatī
373 . Nīharitvā Ācamitabba Idaṃ ativivaṭa Udakaṃ alabhantassevā
374 . Aya Sabbatthevā Paviṭṭhassā
Sabbasādhāraṇaṭṭhāna Tatrā Nibaddhagamanatthāyā
Uhatā  Dhovitabbā Etampī Sabbatthā
Iti vattakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
9. Pātimokkhaṭṭhapanakkhandhakaṃ
1. Pātimokkhuddesayācanakathā
383 .  nandimukhiyā rattiyā Antopūti Avassuta Kasambujāta kasambū kasambu, ‘‘Yāva bāhāgahaṇāpi nāmā’’ti Hī Tenā Nāma  Āgamessatī
384 . Na āyatakeneva papāto Paṭhamamevā Ṭhitadhammo  Velaṃ nātivattatī kandaro, osakkanakandaraṃ, Tīraṃ vāhetī appetī Ussāretī Aññāpaṭivedho aññaṃ
385 . Channamativassatī ida Eta
4. Pātimokkhasavanārahakathā
386 . Pure  vā pacchā vā Khette Rekāraṃ bhaṇatī Ida Vutte
5. Dhammikādhammikapātimokkhaṭṭhapanakathā
387 . Tena puggalenā Sā vipattī Saññāamūlikavasenā Katañcā Akatañcā
Tenā Āpajjatī Iccassāpī  Paccādiyatī
6. Dhammikapātimokkhaṭṭhapanakathā
388 . Maggapaṭipādanādīsū Ākārādisaññā Ta
7. Attādānaaṅgakathā
398 . Attādānaṃ ādātukāmenā attādāna Akālo  imaṃ attādānaṃ ādātu vassāratto Itī Viparīto
Abhūtaṃ idaṃ attādāna Ya Ida
Na labhissāmi sandiṭṭhe, labhissāmi sandiṭṭhe appekadā Hi Evarūpā Ta
Pacchāpi avippaṭisārakaraṃ bhavissatī  pañcasatikasaṅgīti Samanussaraṇakara Pacchāpī
8. Codakena paccavekkhitabbadhammakathā
399 .  chiddo, paṭimaṃso, sappaṭimaṃso, Viparīto Amūlakānuddhaṃsanādīhī
Mettaṃ nu kho me citta palibodhe Idaṃ panāvuso kattha vuttaṃ bhagavatā
9. Codakena upaṭṭhāpetabbakathā
400 . ‘‘Kālena vakkhāmī’’ eko Eka  Tacchenā Hambho Ida Kāraṇanissita  Kāraṇanissitaṃ katvā mettacitto No dosantaro
10. Codakacuditakapaṭisaṃyuttakathā
401 . Ajjhatta Uppādetvā Kāruññatā kāruññaṃ, kāruññatā Iminā Karuṇañcā Karuṇāpubbabhāgañcā Dvīhipī Mettañcā Mettāpubbabhāgañcā Suddhante Paṭiññaṃ āropetvā Ye ete ime pañca dhamme
Sacce  ca akuppe cā akuppa  Hī Na paro ghaṭṭetabbo Sabbatthā
Iti pātimokkhaṭṭhapanakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
10. Bhikkhunikkhandhakaṃ
Mahāpajāpatigotamīvatthukathā
402 . kāmaṃ pana Ta Aya Bhaddakaṃ katvā
403 . Kumbhathenakehī kumbhathenakā
Nāḷimajjhagata Gaṇṭhi Yenā
Antorattabhāvo Etamattha Āḷiyā Abaddhāyapī Kiñcī Ya Tampī Paṭikaccevā  Tesū Paṭhamaṃ vutta ‘‘Vassasahassa’’  Tato Pariyattidhammopī Tāniyevā Liṅga
Bhikkhunīupasampadānujānanakathā
404 . Imāya anupaññattiyā Mahāpajāpatiyā saddhivihāriniyo katvā Itī Iminā ovādenā
410 . Etissā Ta Aññasmi Añña
411 . Kaddamodakenā Kaddamādīsupī Sannipatitvā Apasādanīya Ettāvatā Avandiyo Tato vandantī Disvāpī Tena bhikkhunā Vihāreyevā Tena bhikkhunā  Tato So Etthā Kammavibhaṅge
Obhāsantī Vihārappavesane Ovādaṃ ṭhapetu  Ovādatthāyā Mā karitthā
416 . Gihidārikāyo Ghanapaṭṭakenā Ekapariyaka parikkhipanaka
Vilīvenā Setavatthapaṭṭenā Kataveṇiyā dussaveṇī Coḷakāsāva
Aṭṭhillenā Hatthaṃ koṭṭāpentī Piṭṭhihattha Piṭṭhipāda
417 . Vuttanayānevā  Aṅgadese Gaṇḍappadese Sāloke tiṭṭhantī sāloka Vuṭṭhāpentī Sūnaṃ ṭhapentī Tenā haritakapakkika haritaka Pakka
418 . Kathitāyevā
419 . Pāḷimuttakavinicchayo ‘‘sace hī’’ Mamaccayenā Aññassā  Tesa Na hotī Hī Accayadāna ruhatī Ruhatī
420 . Purāṇamallī Mallassā Purisabyañjana byañjana Citta
421 . Ya  agga Asappāya
Hiyyo Aññasmi Hī
426 .
Pure Tāsa Abbhantarimā Aññā aññattha sabbattha yathāvuḍḍhaṃ na paṭibāhitabba Aññasmi
430 . Dūtenapi upasampādetu Tāvadevā
431 . Navakammampī 
432 . Tassā Yāva so dārako viññutaṃ pāpuṇātī
Ṭhapetvā sāgāra aññe purise 
434 . ‘‘Yadeva sā vibbhantā’’ yadevā tadevā Sā puna upasampadaṃ na labhatī
Pabbajjampi na labhatī
Pāde sambāhantā Kese Tatrā Etthā Ida Ta Hī
435 . Pallaṅkena nisīdantī ābhujitvā Kūpo Uparī 
436 . Kuṇḍaka Etthā
Iti bhikkhunikkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
11. Pañcasatikakkhandhakaṃ
1. Khuddānukhuddakasikkhāpadakathā
441 .  Pariyāyenā Dhūmakālika dhūmakālikaṃ,
443 . Ida ‘‘Tayā’’ idaṃ te Āpatti Hī Te Thero panā Tatthā Yathā Catūsu ṭhānesū Etthā
Iti pañcasatikakkhandhakavaṇṇanāya yojanā samattā.
12. Sattasatikakkhandhakaṃ
Dasavatthukathā
447 .  vaḍḍhenti kaṭasi kaḷevara kaḷevara
454 . Pāpakaṃ  no āvuso kata no
455 . katamena tvaṃ bhūmi-vihārenā bhūmi Kullavihāro
457 . Sāvatthiyā Suttavibhaṅge Tatrā Tatrā Tenā Ta Tadahupaṭiggahitamevā Tasmā Vadato Etthā Te Dukkaṭenapī Hī Etthā  Yāvajīvikamissa Byañjanamatta
Etthā  yāvakālikagatikaṃ Etthā Ta Eva Ta Ida Tato Hī
Uposathasaṃyutte Atisāre campeyyaka
Dhammika hi Dasāyevā Vidatthimattā Dasāya vinā Taṃ pamāṇa Sabbatthā
Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Sattasatikakkhandhakavaṇṇanāya
Yojanā samattā.
Dvivaggasaṅgahā  Dvāvīsatipabhedanā  Pañcakkhandhadukkhappahāyino Āsāpī
Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Cūḷavaggasaṃvaṇṇanāya
Yojanā samattā.


 Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
Pācityādiyojanā
