Parivāravaggayojanā
 



 visuddhaparivārassā Dhammakkhandhasarīrassā Anantarā
Yo  Pubbāgata Naya Hitvā Anuttānatthavaṇṇana
1 . tatthā Saṅkhepattho yo So Ciraṭṭhitikattha ‘‘paññattikāla’’ ‘‘dasa atthavase’’
‘‘apicā’’  Tīhi vijjāhī Chahi vā pana abhiññāhī Sabbatthā  Samantacakkhunā Paññāyā Tirokuṭṭādī Maṃsacakkhunā Paṭivedhapaññāyā Desanāpaññāyā Arahatā Sammāsambuddhenā Kenābhata
2 . Yaṃ tena…pe… pārājika Etthā Ekā paññattī Anupaññattiyo
Ettāvatā hi anuppannapaññattī Sā Tasmā Sabbatthapaññattī  vinayadharapañcamenā Etthevā Etehī Sesānī
Sādhāraṇapaññattī  Idaṃ panā Vinītakathāmattamevā Tāsa Byañjanamattamevā Etthā
‘‘nidānogadha’’ ogadha ogadhaṃ Nidānapariyāpannampi samāna Pi ‘‘paṭhamā hī’’
Dvaṅgikenā Etthā Citta Āpannosī Āma āpannomhī Tāvadevā Taṃ puggala Tappaccayā Ta
Vuttamātikā paññattī paññattī  vibhattī Vītikkamo asaṃvaro Yesaṃ vattatī Paguṇā Te Hī Etassā Kenābhata  paramparābhata
3 . Upāli dāsako cevā Ta Tatthā Ya Iminā nayenā
Iti mahāvibhaṅge paññattivāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Katāpattivārādivaṇṇanā
157 . Ito Katāpattivāro Tadanantaro Samuccayavāro
188 . Tato Paccayavasenā Tassā Tepī  Itī Tato Hī Etthā
Samuṭṭhānasīsavaṇṇanā
257 . Tadanantarāyā Anattā iti nicchitā anattā iti nicchayā sabhāgadhammāna sabhāgā, sabhāgadhammā Nāmamattampī Pi Na paññāyatī na nāyatī Dukkhahāni dukkhahānī  dukkhaghātano, ‘‘Khandhakā yā ca mātikā’’ Samuṭṭhānaṃ niyatokata Etenā Paccetabbo Aññehī
Tatthā Hī Paññattidesasaṅkhāta Tatthā  Itaraṃ panā
Āḷavī
vibhaṅge Tassā Yathāñāya Ta Me suṇāthā Itī
Kathina Ananuññātāya saddhi Sadisā idha dissare idha sadisā dissare

Paṭhamapārājikasamuṭṭhānavaṇṇanā
258 .  tatthā Samuṭṭhānasīsa Sesānī Tenā tatthā
Khuddakavaṇṇanāvasāne
Liṅgavipariyāyo Kāyamānasikā katā
Dutiyapārājikasamuṭṭhānavaṇṇanā
259 .  adinna Sesānī Tenā Tatthā Viggahuttarī Aniyatā dutiyikā
Samuṭṭhānā tikā katā
Sañcarittasamuṭṭhānavaṇṇanā
260 . 



Samanubhāsanāsamuṭṭhānavaṇṇanā
261 . Bheda 
Kathinasamuṭṭhānavaṇṇanā
262 . Ubbhata
Āvasathena saddhi
Eḷakalomasamuṭṭhānavaṇṇanā
263 . ‘‘Eḷakalomā’’ Ito Pāḷi Virajjhitvā Yathā  Pana Eva Atthānukkamo
‘‘Bhikkhunī’’
Padasodhammasamuṭṭhānavaṇṇanā
264 . Pada
Addhānasamuṭṭhānavaṇṇanā
265 . Addhāna 
Theyyasatthasamuṭṭhānavaṇṇanā
266 . Theyyasattha ‘‘Byūhena sattamā’’ Tadanantaramevā
Dhammadesanāsamuṭṭhānavaṇṇanā
267 . Eva Tesa  Sambhinnasamuṭṭhāna Tividha Ta ta ta Nettidhammānulomika netti, netti. Dhammo nettidhammo,
Iti samuṭṭhānasīsavaṇṇanāya yojanā samattā.

271 . vutto ta
Tatthā  Āgatāpattipucchā Hī Etthā khandha Vinītavatthūnī Ida Atthato eka Vinītavatthūnī Yesū Satī Yesū Te Vipattibhāvapucchā pucchā. Vivādamūlāni anuvādamūlānī Mūlapucchā  Tesaṃyevā
mātikāyā Vibhaṅge
āratī ‘‘ārakā’’ āratī Etehī Ratī Vinā viratī Pacceka paṭi paṭiviratī  Vera Etāyā akiriyā Tassā Paṭipakkhato akaraṇa Āpattikkhandhaajjhāpattiyā velā, Niyyāna niyyāna Eta Taṃ setu
Buddhe agāravādīsu Yo Dharamāne Upaṭṭhāna Etassā Dhammassavana Dhammassavanagga  Cittīkāra Kāyapāgabbiya pagabbo, Tisso sikkhā pamādo  Āmisapaṭisandhāra
272 . Sattharipi agāravo appatisso Ajjhattaṃ vā Tatra tumhe Saparasantāne Pahānāyā Mettābhāvanādīhī Ta anavassavāyā
Sandiṭṭhiparāmāsī Ādhānaggāhī ādhāna daḷhaggāhī
273 . Atha kho Tathā vivadantā   Etthā Viseso
274 . Mettaṃ kāyakammaṃ nāmā tatthā Kāyakammaṃ nāmā Ubhayehipī Tesū Avamañña ayampi dhammo Pi anīya Satijanako yo Na Yesa Te piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāyā saṅgaho, Tehī sāmaggī
Paggayha vacana Vihāre Ta Mamāyanavacana Mettāsinehasiniddhānī Nayanānī arogo  Samannāharaṇa
‘‘yo hī’’ yo Aya Ābhata  Adātumpī Sabbesa Vutta Viceyyā Dātumpī Hī Ete Hī Iti aya
Akhaṇḍānī yassā Sattasu āpattikkhandhesū Ādimhi vā ante vā Vā Khaṇḍaṃ nāmā Vemajjhe Bhinna Chiddaṃ nāmā Sabalaṃ nāmā Bhinnānī Kammāsaṃ nāmā  Abhinnānisīlānī Tāni panā ‘‘Etānī’’ Bhujissabhāvakaraṇato Viññūhī Upacārasamādhiṃ appanāsamādhiṃ vā vā samādhisaṃvattanikā Sīlasāmaññagato
Yāyaṃ  diṭṭhī Niddosā ariya Niyyātī Tathākārī takkaro Dukkhakkhayāyā Sesa
Iti katipucchāvāravaṇṇanāya yojanā samattā.

Pucchāvissajjanāvaṇṇanā
320 . Upasampadakkhandhaka  sanidānaṃ, saniddesa nidānenā Niddesenā Tatthā Samukkaṭṭhapadāna Padānī samukkaṭṭhapadānī’’ Itī ‘‘yena yena hī’’ Hī Sā sā Dve āpattiyo
Nassantete  Vinassantete Tehī Vadato ekā āpattī
Pavāraṇakkhandhakepī pi
Cammasaṃyuttepī Pi Bhesajjakkhandhakepī pi Samantā
Tatthā  Cīvarasaṃyutte
Campeyyake Samuccayakkhandhakesupī
Khuddakavatthuke Garubhaṇḍavissajjane
Saṅghabhede samācāra Sā ṭhapanaṃ pucchissa Pañcasatikasattasatikesū Āropito Tatthā
Iti khandhakapucchāvaṇṇanāya yojanā samattā.

Ekuttarikanayo ekakavāravaṇṇanā
321 .  āpattikarā Etesa Hī  Sikkhāpade cā Lahukā āpattī Pañcavidhā Kenacī sāvasesā, anavasesā. Dve āpattikkhandhā
antarāyikā Lokavajjā Paṇṇattivajjā Ya Karonto kiriya Āpajjatī
Pubbāpattī Pacchā āpannāpattī Mūlavisuddhiyā Idampī  Pi Ekena pariyāyenā
Yā Saussāhenevā Hī  agaṇanūpikā
Thullavajjā Pañcānantariyakammāpattī Sudinnattherādī Ādikammiko Makkaṭisamaṇādī adhiccāpattiko
codako cudito, cuditako Pañcadasasū Tenā niyato
bhabbāpattikā Aya Hī Liṅgadaṇḍakammasaṃvāsanāsanāhī  Yenā So 
Iti ekakavāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Ekuttarikanayo dukavāravaṇṇanā
322 . Bhūtārocanāpattī Abhūtārocanāpattī Padasodhammādikā Mañcapīṭhādīna Anāpucchāgamanādīsū Sapuggalo Parapuggalo Garuka Lahuka garuka lahuka
Aṅgulimattampī pi Ta
atthāpatti ādiyanto āpajjatī ‘‘āpajjatī’’ Mūgabbatādīnī Asamādiyantā  āpajjantī Te Karonto āpajjati nāmā dento āpajjati nāmā
Ekarattachārattasattāhadasāhamāsātikkamesū 

Yasmiṃ pakkhe nisinno Tesa Yesa Kammaṃ kopetī Itaresa ‘‘yesaṃ hī’’ Yesa So Āpajjitabbato āpattiyo Kammena vā salākaggāhena vā ‘‘uddeso ceva…pe… eka’’ Pubbabhāgā Pamāṇa
Addhānahīno nāmā Theyyasaṃvāsakādayo  karaṇaṃ, dukkaṭaṃ, karaṇadukkaṭako No ca yācatī Tepiṭako Āṇāyapī Yācantassevā sātisāraṃ
Upaghātikā Tatthā Dve venayikā venayikā  Paccayaghāto setughāto Cittassāpī Itipī mattakāritā kāritā Kāyadvārika āpajjatī Kāyeneva vuṭṭhātī Sīsamakkhanādī
Ta  Tattha tatthā
Iti dukavāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Ekuttarikanayo tikavāravaṇṇanā
323 . Sabbatthā tatthā Lohituppādāpattī Vo
Kāle Vikāle Dasavassomhī Navo Majjhimo Kusalacitto āpajjatī Abyākatacitto Ya Sabba Ya
Tayo paṭikkhepā Kilesasallekhanakapaṭipattiyā 
Kāḷe Juṇhe
Kattikapuṇṇamāsiyā  Hī
Vatthu
paṭicchādī Etadevā Ubhayatthā Sabba Niyyantī vahantī Abbhamahikādhūmarajarāhuvimutta Tesū Tathā

Kappento Anajjhiṭṭho kāyena vuṭṭhāti
Āgāḷhāya ceteyyā āgāḷho, Ceteyyā Na pūrayato Alajjī ca hoti bālo ca apakatatto cā Aya Ettāvatā Dve āpattikkhandhe  Tesa
Kāyiko davo nāmā Mukhālambarakaraṇādibhedo  Dvīhipi dvārehī Kāyadvāre paññattasikkhāpadavītikkamo Vacīdvāre paññattasikkhāpadavītikkamo Kāyikena upaghātikenā yo Ta Na
‘‘Mā bhaṇḍanaṃ karī’’ Na voharitabba Hī Bījanaggāhādike Okāsakammaṃ kārentassā Na ādātabba
Ya So So Tassā Ida Aññaṃ pucchā Itī So Assā sākacchitabbo
idamappahāyā Suddhaṃ brahmacāri pātabyata  Gativisodhana  akusalamūlānī Duccaritānī Virūpānī Tattha tatthā
Iti tikavāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Ekuttarikanayo catukkavāravaṇṇanā
324 . Tiṇavatthārakasamathaṭṭhāna Parassa kammavācāyā Tato Paresū Tamevā tamevā Jagganto
Acittako āpajjati nāmā Sabhāga Tañcā Itī
Kammenā Kammena vuṭṭhātī
So Avāpuraṇa Anto
Sammukhā  vuṭṭhātī
Ida Eta Ubhinnampī  Liṅgapaṭilābhenā Paṭhama purima purima Purisakuttapurisākārādī Tehī
Mahāpadesā ‘‘te hī’’ te sāmukkaṃsā ukkaṃsa sāmukkaṃsā Udakaṃ panā Kāle
Tattha cā Ubhopī Asādhāraṇa Āpatti Gamiyacatukkepī pi Vatthunānattatāvā Hī Sā Tathā Etthā  Cattāri pārājikānī
Purimacatukke Idhā Yo cā Tatthā

Garuka Lahuka
 Paccuṭṭhānārahā Avisesena cā
Asādhāraṇa Vikāle kappatī Kālātīta
Imāni cattārī Idhā Idhā Ida Dīpetumpī dīpetuṃ panā Ubhayatthapī
‘‘cattāro’’ Cattāro pubbakiccā Sabbatthā
Iti catukkavāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Ekuttarikanayo pañcakavāravaṇṇanā
325 .  Ussaṅkito Parisaṅkito akuppadhammo, Pariharitabbā Hī Etesū Thūpacīvara thūpo  Nhānaṭṭhāne abhiseka ābhisekikaṃ, Bhatapaṭiyābhata bhatapaṭiyābhata
‘‘tatiyenā’’ Tatthevā
Adinna Avidita Naṭasamajjādidāna  Usabhavissajjana Itthidāna Paṭibhānacittakammadāna Lokassā Kathetukamyatā duppaṭivinodayā, Upāyenā
Ekaṃsa Buddhārammaṇa Māro Gomaya Jaraggavo Tādisamevā Vippakāra Vaṅkapāda Parikasanto Vigacchapuriso Samantā  Diṭṭhapubbo Mahānubhāvo Iṅghā Attabhāva Tādisaṃ rūpa Taṃsarikkhaka patirūpakaṃ, Sakattabhāva Aya Katha  Vañcitomhī Kiṃ atthī
saṅkārachaḍḍanī Nāvāto Pañhāsahassa Pucchī Paricchindī Yonakavisayato Aṭṭha kappe anussarī
Devatā pupphahatthā aṭṭhaṃsū Idhevā Ṭhitāmhā
Ayaṃ kathā Ne Pi Tenā Yugaggāha ‘‘atītattabhāve kirā’’
Ta Tatrā  Pādānī  Codana Kāressāmī Gatosī Tato
Bhāsapariyanta Aya Gayhūpaga Tānī tānī Vatthu Itipī pi Vuṭṭhānenā
Tānī Parato Ida Sattannaṃ nidāna Etthā Paññattiṃ na jānātī Anupaññattī Anusandhivacanapatha Ñattikicca  ñattiyā Karaṇa Pubbe ṭhapetabbā Pi akālaññū
 Pāpiccho kāyacittaupadhivivekaṃ, Etassā idamattho, idamatthī Appicchaññevā eva
Navavidha
apāsādika Velaṃ atikkammā ativela otāro Sabbatthā
Iti pañcakavāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Ekuttarikanayo chakkavāravaṇṇanā
326 .  Itī Tatthā Satisammosenā
Tatthā Tato Ekaṃ apanetvā Sesesū Aññānipi chakkānī
Cha āpattiyoti tīṇi chakkānī  Nhāne Chakkadvaya Sabbatthā
Iti chakkavāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Ekuttarikanayo sattakavāravaṇṇanā
327 . Tatthevā
Campeyyake ‘‘Asaddhammā’’ Sabbatthā
Iti sattakavāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Ekuttarikanayo aṭṭhakavāravaṇṇanā
328 .  Tampī
Kulāni dūsetī ‘‘aṭṭhahi asaddhammehī’’ Sārāgo Paṭivirodho Pāḷiya
Pāṇa  na hane na ādiye musā na bhāse majjapo abrahmacariyā

Saṅghabhedake Tāsaṃyevā ‘‘visākhā’’ visākhā Sabbatthā
Iti aṭṭhakavāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Ekuttarikanayo navakavāravaṇṇanā
329 .  acarītiādīnī Taṃ kutettha labbhā ta Kuto Etthā Labbhā Taṇha Paṭiccā Pariyesanā Lābho Vinicchayo Chandarāgo Ajjhosāna pariggaho Macchariya Ārakkhā Ārakkhādhikaraṇanti daṇḍādānaṃ satthādānaṃ. Kalaho Viggaho  Vivādo tuvaṃtuvaṃ vādo, pesuññavādo, musāvādo, daṇḍādāna…pe… musāvādā. Musāvādā vāda Adhiṭṭhitakālato paṭṭhāya na vikappetabbānī
Etesaṃyeva  dānāna Saṅghassa ninna ninnaṃ. Tesaṃyevā Tatthevā Ovādavaggassā Tatthevā Sabbatthā
Iti navakavāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Ekuttarikanayo dasakavāravaṇṇanā
330 . aṭṭhāne vā panā Tatthā ‘‘Sassato lokoti ādivasenā’’ Viparītā sammattā
Undūrakkhāyita Aggidaḍḍha Etesū Udakasāṭikaṃ vā saṃkaccikaṃ vā  vā
Paṇṇasanthāro Sabbatthā
Iti dasakavāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Ekuttarikanayo ekādasakavāravaṇṇanā
331 .  tiṇapādukā Kaṭṭhapādukasaṅgahamevā Tambalohamayena vā dārumayena vā vā ‘‘Nasi animittā’’ Te sabbe Naggenā Te sabbe Pubbe Kammavagge
yaṃ Saddhammāssā Rogātaṅka Nirayaṃ upapajjatī ‘‘Upapajjatī’’ Ettha
Āsevitāyā bhāvitāyā Bahulīkatāyā Suyuttayānasadisāyā yānīkatāyā Vatthukatāyā   vatthū Anuṭṭhitāyā anu paricitāyā pari ci Samāraddhāyā Rādha ‘‘Na pāpakaṃ supinaṃ passatī’’ Vuddhikāraṇabhūta Devatā rakkhantī Khippa tuvaṭaṃ citta Uttarimappaṭivijjhanto ‘‘mettājhānato’’ Sabbatthā
Iti ekādasakavāravaṇṇanāpariyosānāya
Ekuttarikavaṇṇanāya
Yojanā samattā.

332 . Osāraṇakiriyā Chandapavāraṇaṃ  āharitvā Pavāraṇākathā yena vatthunā  Yenā Sabbatthā
Iti uposathādipucchāvissajjanavaṇṇanāya yojanā

Atthavasapakaraṇavaṇṇanā
334 . Atthavasapakaraṇe Dasa atthavasetiādīsū Ya Uparimaṃ uparimaṃ pada Heṭṭhimassa heṭṭhimassa padassā
Tatthā atthasata Dhammasata ‘‘atha vā’’ Tatthā Suṭṭhu devā devo Yo cā Tasmā  Idhā Tadatthajotakāna atthajotakā, niruttiyo
Atthasata Iti hī Hi Ida Eta
Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya

Yojanā samattā.

Sattanagaresu paññattasikkhāpadavaṇṇanā
335 . Ekaṃsa  Dasanakhasamodhānasamujjala añjali Āsīsamānarūpovā iva Kissā Idhā idhamāgato Assā Sabbatthā Itī
Tatthā Bhaddako te ummaṅgo ummaṅga te  Hi ummaṅgo ‘‘Tagghā’’ ‘‘yasmā’’ Tīṇiyevā
Catuvipattivaṇṇanā
336 . Yaṃ taṃ pucchimhā  ya Ta Taṃ tadevā Aññathā
Ye duṭṭhullā sā sīlavipattī Eta Vatvā
Tissannaṃ vipattīna Tatthā

ayaṃ sā sā Ettāvatā
Chedanakādivaṇṇanā
337 . Kati  chedanakānī ‘‘yasmā panā’’ anusandhipucchā ananusandhipucchā Saṅkhāvasenā Saṅkhānusandhivasenevā Tesa Tatthā Idamevā Apubba Yaṃ paneta sodasā Jānanti paññattā  Te Eva Paviseyyātī iti
Asādhāraṇādivaṇṇanā
338 . Purima pañha Tatthā ‘‘Dveaniyatehī’’ ‘‘Saddhi’’
Dve lomā
‘‘Sakalo’’
Saṅghamhā  dasa nissare Tatthā Tathā Itī
Tesa ‘‘Durūpagamanā Durāsajjanā Samūpamā ‘‘yathā’’
Sādhāraṇa Avirūḷhī bhavanti te Avirūḷhidhammā Pakatisīlabhāvenā ‘‘pakatisīlābhāvenā’’ Ettāvatā Vibhattiyo Tatthā  Sabbasaṅgāhikavacana ‘‘Dvīhi samathehī’’
Eta Vibhajanā vibhattiyo ‘‘athavā’’  Tā Vuttappakārehevā Taṃmūlikāna Tā vibhattiyo
Pārājikādiāpattivaṇṇanā
339 . Āpattipārājika pārājika Cuto Paraddho Bhaṭṭho Niraṅkato Anīhate tasmiṃ puggale Ayaṃ hī Etthā Tena tasmā
Etthā Hī Etthā Assā  ādisesā, saṅghādiseso
Anekaṃsikataṃ  pada pada anekaṃsikata Tatthā Yatthā Sopī
Accayesū accayā Tenā Thūlo ‘‘teneta’’ Eta thullaccayo
nissaggo, nissaggiya
pācittiya
pāṭidesanīyā
Dukkaṭa   Ta Taṃ paneta Assā Hī Yadī Yadi Idampī
durābhaṭṭha Ya Kiñca bhiyyo Saṃkiliṭṭhañca yaṃ pada yaṃ Tampi pada Pada yaṃ Na ‘‘Etaṃ iti vuccatī’’ Eta
Etthā Ida
Tatthā Geha Vivaṭa Suddhante Evañcetaṃ vivaṭa
Paripātiyamānāna pavana  Ta Te ‘‘Assasantī’’ Ākāso Pakkhīna dhammāna  vibhava Tesa Gatī Hī Te Vināsa Sucirampī Nibbānaṃ arahato gatī arahato ‘‘nibbāna’’ gāthāsaṅgaṇikaṃ
Iti paṭhamagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanāya yojanā samattā.

Ukkoṭanabhedādivaṇṇanā
340 . Dve samathe ukkoṭetī
341 . Akataṃ kammantiādayo Anihataṃ kammantiādayo Avinicchitantiādayo  Avūpasantantiādayo Apicā
Tattha jātaka  attapaccatthikā. Pāḷimuttakavinicchayenevā Ida Yenāpi vinicchayenā
Añño Tehi cā
Etassā Aya Tatthā Aññamaññaṃ vā saññāpentī Te bhikkhū Nijjhāpentī Ukkoṭeti yo Ete Tatthā Tatthevā
Tatthevā Tatthevā Tattha gata

Eta Vadantopī pi
Chandāgatiṃ gacchanto Tassā Gahanamicchādiṭṭhi  Balavante cā ca Nissitattā Balavanissito cā Tassā
So Maṅkubhūtātthā Te Tassā So Te Ta  So Tato Hiyyo Itī So Gacchā Itī
Kissā So
Adhikaraṇanidānādivaṇṇanā
342 . Kiṃnidāna Assā Sabbānetānī Vevacanānī vivacanāni, vevacanāni vevacanāni,
Vivāda Eta  Assā Idampī Assā Eta kiccaya Assā Eta Ekapadayojanā ‘‘nidāna’’ Sabbapadānī
Navanna Byañjanamatta Hī Etthā
343 . Dvādasa mūlānī  Ajjhattasantānappavattānī
Ta Tenā Assā Etānī Sabbatthā
344 . Etānī Ekaṃsato Hī
Hī Sā Tato 
349 . Tato Yattha sativinayo Tāsa Pakāsito
351 . Dvinnampi samathāna Yasmā Tesa Tenā Sabbatthā
Sattasamathanidānavaṇṇanā
352 . Assā  Tatthā Ida Laddhupavādo Yassa cā Ubhinna
353 . kiñcāpi pana Kammasaṅgahābhāvenā Tatthā karaṇaṃ upagamanaṃ ajjhupagamanaṃ adhivāsanā apaṭikkosanā Eta Me  Khamatī
Sattasamathanānātthādivaṇṇanā
354 . vivādo Adhikaraṇīyatāyā adhikaraṇa Sabbatthā
Iti adhikaraṇabhedavaṇṇanāya yojanā samattā.

Codanādipucchāvissajjanāvaṇṇanā
359 .  dosasāraṇā. Saṅghasannipāto saṅgho Matikamma Ta
Tassa puggalassā Tatthā Pariggahaṇatthāyā Dhammā-dhamma 
Mā kho paṭigha paṭigha Sace anuvijjako tuva anuvijjaka anuvijjako
viggāhikaṃ Yāyā ‘‘suttaṃ nāmā’’
Anuyuñjanavatta kusala buddhimantu buddhimatā Aya Ayaṃ panā Etthā Ta Itī Attano Samparāye Yo Ta  Gati Hita Gavesanto hitesī Mettañcā Mettāpubbabhāgañcā
Yo Etesa vohāra Ta
Anusandhita  kathānusandhi. Paṭiññānusandhitenā ‘‘athavā’’ Tatthā Vattānusandhinā
Jānanto āpajjatī sañciccā parigūhatī
Ya Tumhehī Sacca Ahampī Pi Na Ta
Pubbāpara pubbaṃ, aparaṃ, pubbaparassā
Dvīhī  Pañcahī Micchādiṭṭhiyā Antaggāhikadiṭṭhiyā Sabbatthā
Iti dutiyagāthāsaṅgaṇikavaṇṇanāya yojanā samattā.

Anuvijjakakiccavaṇṇanā
360-1 .  So Ta Itaro Tassā Na upetī Na paṭijānātī Etthā Ya Tenā Tassā Itaro Asuddhaparisaṅkito Tassa puggalassā Sabbatthā
Iti anuvijjakakiccavaṇṇanāya yojanā samattā.
Codakapucchāvissajjanā
362-3 . Sacce ca akuppe cā Ya Otiṇṇañcā Tatrā  Codakassa pamāṇa Cuditakassa pamāṇa Anuvijjakassa pamāṇa Yena dhammenā Etthā
Avañña  Ime khato upahatāni, upahatindriyo dummedho dummedho Tasmā Tassā Ubhopete Dhammo Itī
Upakaṇṇakaṃ jappatī Mantetī Jimhaṃ pekkhatī
Kathānusandhī Vinicchayānusandhī Sabbatthā
Iti codanākaṇḍavaṇṇanāya yojanā samattā.

Anuvijjakassa paṭipattivaṇṇanā
365 .  saṅgāmo, saṅgāmo sannipāto,  saṅghasannipāto tatrā Attapaccatthikā Uddhamma Laddhi Tatthā Avacaratī ava saṅgāmāvacaro Mānaddhaja Rajoharaṇasamenā rajoharaṇaṃ, pādapuñjanaṃ, pādapuñjanasamo, Yathāpatirūpa Sāmaṃ vā dhammo Paro vā ajjhesitabbo  Ariyo  vā tuṇhībhāvo ariyo, nātimaññitabbo
Upajjhāyo Sabbatthā kulapadeso. Atrassā Parisānuvidhāyakenā no parisakappikenā kappa Ya Na hatthamuddā muddā, hatthamuddā
attha Anuvidhiyantenā Sannipātamaṇḍale Na vītihātabba Duruttavāca Hitaparisakinā hitaparisakī,  Karuṇā Karuṇāpubbabhāgo Padadvayepī asurutta suruttaṃ, Pariggahetabbo
Tassā Anosaṭaṃ vatthu anosaṭa  Anuyogavatta anuyogavatta Kathāpetvā Tassā sārajja Te Vatvāpī Pi Asuci vibhāvetabbo asucī So Maddavenevā Upacaritabbo ujumaddavenā Yo Ayamevā
366 .  Suttādīsū Paccekaṭṭhāyino avisaṃvādakaṭṭhāyino paccekaṭṭhāyino, avisaṃvādakaṭṭhāyino Te
 Sabbatthā apica Etthā Ta Hī Apaccayaparinibbānatthāyā Ta Tasmiṃanuppatte  Avassa Etadatthā Kathā Mantanā Etadatthā upanisā upanisā Sotāvadhāna avadhānaṃ, Imaṃ katha Yadidaṃ anupādā cittassā Anupādā vimokkho etadatthāyā
367 . Vatthuṃ…pe… na jānātī Tasmā Etthā Samena cā  Eva  Ākārassā
Tathevā Itī Yvāya bhayā sammohena mohā gacchatī Chandā Dosā laddhapakkho apaṭikkho
Iti cūḷasaṅgāmavaṇṇanāya yojanā samattā.

Voharantena jānitabbādivaṇṇanā
368-74 .  Esevā
375 . Nīlādivaṇṇāvaṇṇavasenā  dhanamanuppadāna Pubbapayogo
Agatiagantabbavaṇṇanā
379 . Bahujanaahitāya paṭipanno hotī vinayadharenā Ovādūpajīviniyo Upāsakāpī Dāyakāpī Tesa Tathevā Tato Tenā
382 . Gahananissito
393 . Tassa avajānanto Tassā Ta
394 . ‘‘Yaṃatthāyā’’ ‘‘Taṃ attha’’ Attha na parihāpetabba Sabbatthā
Iti mahāsaṅgāmavaṇṇanāya yojanā samattā.

Kathinaatthatādivaṇṇanā
403 . Kathine   khandhake Pubbe
404 . Payogassā Anantaro Samanantarapaccayenā saṃ ntī’’ upa Paṭhama purejātapaccayenā Pacchā Apubbaṃ acarima
Ya Yassā Tadevā Tassā Uddiṭṭhadhammesū  uddiṭṭhadhammesū Na labhatī Aya Pacchājātapaccayaṃ pana labhatī  Pacchā Mātikāpalibodhānisaṃsasaṅkhāte Añño Payogādīsū Etenupāyenā
Pubbakaraṇanidānādivibhāgavaṇṇanā
406-7 . Hī Tāniyevā Hī
408 . kiriyā
411 . vipannaṃ, vatthuvipannaṃ
Kathinādijānitabbavibhāgavaṇṇanā
412 . Tesaññeva dhammāna rūpādidhammesū  Satī Tesa saṅgaho samavāyo saṅgaho samavāyo. Bahūsu dhammesū Nāmamatta Pubbe
 ākāra Ya
416 . Uppajjantī Ki Hī Etthā Purimā dve Etesañcā Itare Tesupī Sabbatthā
Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya
Paññattivaggavaṇṇanāya
Yojanā samattā.

Anissitavaggavaṇṇanā
417 . Thero Imesa Tesa
Āpanno  kammakato Tappaccayāvā
Nappaṭippassambhanavaggavaṇṇanā
420 . Aya  Anulomavatte Assā Sarajjuko
421 . Hī Accayaṃ desāpetvā Tiṇavatthārakasamathaṃ vā vā Tatra ce ta ce Diṭṭhāvikammampi katvā Pi Yatra panā Tatthā Pakkamitabba
422 . Ussitamantī Nissitajappī jappa Ussadayutta Evamañña Kathānusandhivacane
Ussāretī ussādetā  Avasāretī avasādetā Samphañca bahuṃ bhāsatī
Bhāre anāropite Ajjhottharitvā  pasayha pavattā Anadhikāre Anokāsakammaṃ kāretvā Yassā Ta byākatā
Vohāravaggavaṇṇanā
424 . Dosānurūpa
Payogaṃ na jānātī Hī
Kātabba na jānātī Vatthū  Catunna Yācatī
Vatthu padapaccābhaṭṭha
Vinaye
Ñattiṃ  na jānātī Tatthā Kammañattī Kammapādañattī Navasu ṭhānesū Dvīsu ṭhānesū Ta Ñattiyā Tassā
Suttaṃ na jānātī Vinayaṃ na jānātī
Suttantike cattāro mahāpadese  Etthā Ya Sabbatthā
Iti

Yojanā samattā.
Diṭṭhāvikammavaggavaṇṇanā
425 . diṭṭhāvikammā āvikammaṃ, diṭṭhāvikamma diṭṭhi āvikamma Eta Lahukāyapī
Yathā  …pe… hotī Catūhi pañcahī Manomānasenā manomānasa
Samānasaṃvāsakassāpī pi Māḷakasīmāyā Avippavāsasīmāyā 
430 . Na pariyatta nāla Idhāpī
432 . Mandattā momūhattā Paribhavā Aññabyākaraṇesupī Sabbatthā Ya
Iti diṭṭhāvikammavaggavaṇṇanāya yojanā samattā.
Musāvādavaggavaṇṇanā
444 .  tatthā
Adassanenā Ta Assavanenā Ekavihārepī Upaṭṭhāna  Pasuttakatā Pasuttakabhāvenapī Tathāsaññī Ekarattātikkamādivasenā Sabbatthā
Iti musāvādavaggavaṇṇanāya yojanā samattā.
Bhikkhunovādavaggavaṇṇanā
450 . alābhāyā parisakkatī Kalisāsana Nīharaṇatthāyā
451 .
454 . Na  sākacchātabbo
Na atthapaṭisambhidāpatto paṭisambhidā, paṭisambhidāpatto  dhammapaṭisambhidāpatto Vohāraniruttiya niruttipaṭisambhidāpatto Paṭibhānapaṭisambhidāpatto tesū yathāvimuttaṃ, Paccavekkhitā Sabbatthā
Iti bhikkhunovādavaggavaṇṇanāya yojanā samattā.
Ubbāhikavaggavaṇṇanā
455 . atthakusalo Ācariyamukhato sithiladhanitādī Akkharaparicchede byañjanakusalo Na pubbāparakusalo
Pasāretā
Iti ubbāhikavaggavaṇṇanāya yojanā samattā.
Adhikaraṇavūpasamavaggavaṇṇanā
457 . Tānī
458 . Pañcahupāli   ākārehī Kammenā Upapattīhī Kaṇṇamūle Anussāvanenā Tesa Anivattidhamme Salākaggāhenā
Etthā Pamāṇa Pubbabhāgā Tatthā Kamma Uddesa Itī
Paññatteta Kvā Tatrā Ettāvatā Anupubbenā Yathāratta yathāratta Vavatthāna Kammākammānī 
Saṅghabhedavaggadvayavaṇṇanā
459 .  ete Te Itī Etthāpī Pi Sabbatthā Hī
Āvāsikavaggavaṇṇanā
461 . yathābhata nikkhitto
462 . Pariṇāmetī etthā
Kathinatthāravaggavaṇṇanā
467 . otamasiko Ta  Asamannāharanto Ekato ekāvatto Pahareyyā aññavihito
ukkhittako. Tehī Antarā vuttakāraṇena cā Ito  Itī Sabbatthā
Iti kathinatthāravaggavaṇṇanāya yojanā samattā.
Niṭṭhitā ca upālipañcakavaṇṇanāya yojanā.
Āpattisamuṭṭhānavaṇṇanā
470 . Acittako āpajjatī acittako vuṭṭhātī Dhammadānaṃ karomī Domanassiko Etthā
473 . Yassa yassā Taṃ sabba

(1) Kāyikādiāpattivaṇṇanā
474 . Cha  āpattiyo kāyikā kāyikā chādentassa tisso pañca saṃsaggapaccayā
 aruṇugge tisso Dve yāvatatiyakā Ekena sabbasaṅgaho
dve duṭṭhullacchādanā
gāmantare catasso cetassā nadipārapaccayā
(2) Desanāgāminiyādivaṇṇanā
475 . Eketthā 
Ekasikkhāpadampi natthī pi
dvetthā Ubhinna itarathā Kammañcā Kammapādikā cā Navasu ṭhānesū Dvīsū
 Kāraṇabhūtenā
Tesa Etthā Yo Tatthā Ñattikappanā Vippakatapaccatta Atītakaraṇa Tayo kammāna saṅgahā Nāsitakā nāsitā, Tiṇṇaṃ janāna Ekānussāvanā
Pādo  Māsako Pārājika Anodissā Tenā
Bhikkhunovādakavaggasmi Dasasu sikkhāpadesū Paṭhamasikkhāpadamhiyevā
tattikā tattikā. Nipannassāpi tattikā Sā
(3) Pācittiyavaṇṇanā
476 . Pañca bhesajjānī
Ekaṃ  kabaḷa tumhamūle
Yathāvatthuka
Kokālikādīna Payuttavācāpaccayā Āpatti pārājikassā pārājikassā Itī
 Tathevā
Pañca ṭhānānī Tatthā Dvinna Tesa Pañcannamevā Vinicchayavohāro Aḍḍakammaṃ nāmā
pañjannaṃ vinicchayo Abbhuṇhasīlo
kāyikā Mukhaṃ oloketabbanti ettha
Catunnaṃ desanāya cā Sā abhimārā
Chejjaṃ  hotī Imā pana āpattiyo
(4) Avandanīyapuggalādivaṇṇanā
477 . Tesa sāmīcenā Sāmīcenā sāmīcaṃ Dasa cīvaradhāraṇā 
Katisata Ayaṃ hī Etthā Yo Itī

Etthā Etadevā
Yaṃ desitā desitā ananta Ta Sapattagaṇa  Svevā  eketthā Tatthā Ettha panā Hī Tassā Aṭṭhakathāsū Mayaṃ panā
Aṭṭhārasa aṭṭhakānī Chaūnadiyaḍḍhasata
Ekekavatthusmi
Iti gāthāsaṅgaṇikavaṇṇanāya yojanā samattā.

(1) Avippavāsapañhāvaṇṇanā
479 . Sedamocikagāthāsū sedamocikā,   Anāpattī Esā pañhā Assā Eta Assā
Ekādasa vivajjiyā Tepī
Aya Nimmitabuddha
Vivajjiyā kabandho. Yassā
Hī Te
Vācā Iti me itime Hī Tenā Assā
Sā Vuttappakāra
Tāsū
Caturo janā  Sāhatthikā  Āṇattiyāpī Itaresa Etthā
(2) Pārājikādipañhāvaṇṇanā
480 . Santhatapeyyālañcā
Liṅgaparivattaṃ sandhāyā
Yo
Assā Kākauhada Kaddamamakkhita
Hī Itthibhūta
Migasiṅgatāpaso Sīhakumāro

‘‘Saccaṃ bhaṇantoti gāthāyā’’
(3) Pācittiyādipañhāvaṇṇanā
481 .   hotichejja

Tissitthiyo na seve Tayo purise tayo purise na cācare
Assā Tatthevā Assā Tamevā
Ta
 Saṅghenapī
Assā
 Tassā tenā Gahaṇe Tañca paribhogapaccayā Tassā
Vajjaṃ na phusatī
Iti sedamocikagāthāvaṇṇanāya yojanā samattā.

Kammavaggavaṇṇanā
482 . gaṇanaṃ, paricchedo, gaṇanaparicchedo gaṇanaparicchedavacanaṃ Vuttanayenevā 
Tatthā
Tatthā Avasesā  Ida Kammaṃ hutvā
483 . tatthā Tattha tatthā
Sesānī Etānī Vatthuvipannānī
Tesampī Etthā paṭipucchā karaṇīya Yathādinnāyā Vippalapantassā Sabbatthā
Anuposathadivase Kattikamāsa  Yatrahī Antarā
Paccukkaḍḍhitvā ṭhapitadivaso Idhāpī Antimavatthu Yassā
484 . 
Puggalaṃ na parāmasatī puggalo Ta
Sabbena sabba
Iti imehī
485 . nesa
Sāvanaṃ hāpetī 

 dasadhā Byañjanabuddhiyā buddhi, byañjanabuddhi, kammaja Pabhedo
sithilaṃ dhanitaṃ. Tesvevā garukaṃ saṃyogaparaṃ lahukaṃ niggahitaṃ Niggahetvā niggahitaṃ  sambandhaṃ vavatthitaṃ vimuttaṃ Aniggahetvā
tatthā
Itī Cattāri byañjanānī Anukkamāgata  Paveṇi Na kuppatī
suttantikā, suttantikattherā. Na vaṭṭatī Yathāpāḷiyā Byañjananiruttiyā Itarathā
Akāle  vā sāvetī akālo Itī
486 . atikhuddakasīmā Ekavīsati bhikkhū atikhuddakasīmā Nisīditu Tatthā Etthā atimahatī Kesaggamattenāpī aghaṭitanimittā Pubbakittita Tatthevā Aparāpī khaṇḍanimittā Animittupaga Antarā chāyānimittā
 Evaṃ sammatāpī Sīmāya sīma Sambhindatī  Tatthā Itī Tāsū
487-8 . Tatthā Tampī Tatthā Anukkhittā Parisuddhasīlā pakatattā ‘‘kammappattā’’ Tehī Etī Avasesā Yassa panā Kammāraho
489 . Etthā
Apalokanakammakathā
495-6 . Tatthā Etthā Padasiliṭṭhatāyā Tatthā So Taṃ laddhi
Tassā Alābhāyā 
So 
Svāya Sorato Yathā pure Kāyasambhogasāmaggidāna
Eva Esā
Khamāpentassā
Paṭisaṅkhā
Ya Tassā Tassā Tatthevā Idhāpī
Apāsādika
Tato  Ima Vandiya
Etthā Bhikkhusaṅghassāpī Pana  Tesa Soyevā Tato Tatthā Yopi cā Tatruppādato
Jaggāpetuṃ vaṭṭatī Odissā
Āsanagharaṃ vā Saṅghikenapī
Yesa Tesū Ye panā Taṃ panā salākaggaṃ, ‘‘Yāgaggabhattagga’’  Uposathagge Tatthā Ta
Antosīmāyā
Sukatamevā Uposathadivase
Phalavārenā Rukkhā dharantī  Yehī Sā eva katikā
Aññasmiṃ vihāre Tesa Yepī Tesū Etthā Tehi panā Dasabhāga
Sambhāvanīyabhikkhuno Tatthā Mūle Nikkukkuccenā Khiyyanamattameva ta
Panasarukkha Ayaṃ sāmīcī Khāyita Purimakatikā Tesa  Bhājetvā
Sāmantagāmehī
Tato Na vattabbā Anuvicaritvā Upaḍḍhabhāgo Apaloketvā
Maggagamiyasatthavāho So Chāyādīna  Sace atthī Phalabharitā Apaccāsīsantenā Pubbe vuttamevā Etthā
Ta So Bhāriyaṃ kamma Ettakenā Mūlabhāga Datvā So Akatāvāsa Ārāma Tehipī Tesa Jaggitakāle Jagganakāle 
Anāpucchitvāvā Itī
osāraṇā
nissāraṇā. Ñatti uposatho nāmā ñattipavāraṇā nāmā
Anusāseyyā Anusāseyya sammuti dānaṃ,
 paṭiggaho
paccukkaḍḍhanā
kammalakkhaṇaṃ
‘‘Tathā’’ Tato Itī

 Itī

497 . Catuvaggakaraṇe kamme itī Tassattho
Iti kammavaggavaṇṇanāya yojanā samattā.
Atthavasavaggādivaṇṇanā
498 . Diṭṭhadhammikaverāna Saṃvarāyā Vipākadukkhasaṅkhātāna  Samparāyikāna Idhā vajjānī bhayāni. Akkhamaṭṭhenā Sabbatthā Ya Etthā
Iti atthavasavaggavaṇṇanāya yojanā samattā.
499 . osāraṇīyaṃ,  nissāraṇīya
500 . Antarā Sabbatthā
Iti ānisaṃsavaggavaṇṇanāya yojanā samattā.
501 . Tatthā Etthā Hī Sabbānī saṅgaho Evaṃ tāvā

Evametthā  Etthā
Iti samantapāsādikāya vinayasaṃvaṇṇanāya

Niṭṭhitā Ca Anuttānatthapadavaṇṇanā
Iti parivāravaṇṇanāya yojanā samattā.
Niṭṭhitā ca pācityādivaṇṇanāya yojanāti.


Nigamanakathāvaṇṇanā
ettāvatā
Ubhatovibhaṅgakhandhakaparivāravibhattidesana Nātho Veneyya Jino
Samadhikasattavīsatisahassamattenā  Tassā Samantapāsādikā
Tatrida Samantapāsādikattasmi 
Ācariyaparaṃparato Sampassata Yato Etthā Samantapāsādikātvevā Vinayassā Vineyyadamanakusalenā Lokanāthenā Lokamanukampamānenā


Tassa padhānagharaṃ

 cārupākārasaṃcitaṃ sītacchāyatarūpetaṃ sampannasalilāsayaṃ
buddhasiri iddhā
siripāla ekavīsamhi
upaddavākule loke nirupaddavato

  vassaṃ pajaṃ Iti
saddhābuddhivīriyāni, visuddhasaddhābuddhivīriyāni, paramavisuddhasaddhābuddhivīriyāni, paramavisuddhasaddhābuddhivīriyapaṭimaṇḍito, sīlācārajjavamaddavāni, sīlācārajjavamaddavādayo, sīlācārajjavamaddavādiguṇā, sīlācārajjavamaddavādiguṇasamudayo, samudito sīlācārajjavamaddavādiguṇasamudayasamudito,
sakasamayasamayantarā, sakasamayasamayantaragahanaṃ, sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇaṃ, sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇasamattho viyatto, veyyattiyaṃ, paññāveyyattiyaṃ,
tipiṭakaṃ, pariyattī tipiṭakapariyatti, tipiṭakapariyattipabhedaṃ, sāṭṭhakathaṃ, satthusāsanaṃ, appaṭihatañāṇaṃ,  appaṭihatañāṇapabhāvo, mahāveyyākaraṇo,
 karaṇasampatti, karaṇasampattijanitaṃ sukhaviniggataṃ, karaṇasampattijanitasukhaviniggataṃ madhurodāravacanaṃ, karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacanaṃ Elaṃ nelā, nelavaṇṇo, nelavaṇṇayuttaṃ, karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhurodāravacananelavaṇṇayutto, yuttamuttaṃ, yuttamuttavādī,
 vādino, vādivaro, mahākavi,
pabhinnapaṭisambhidāparivāro, chaḷabhiññāpaṭisambhidā, chaḷabhiññāpaṭisambhidādayo, chaḷabhiññāpaṭisambhidādippabhedo, chaḷabhiññāpaṭisambhidādippabhedaguṇapaṭimaṇḍito, uttarimanussadhammo, uttarimanussadhammo, suppatiṭṭhitabuddhino, theravaṃsappadīpā, therā, mahāvihāravāsino,  vaṃsālaṅkāro, vaṃsālaṅkārabhūto,
vipulavisuddhā, vipulavisuddhabuddhi, nāmadheyyaṃ, gahitanāmadheyyo 

Iti nigamanassa atthayojanā samattā.
Nigamanakathā







‘‘kaphrū’’  ‘‘jāgaro’’






Iti bhadantajāgarattherena katā
Pācityādivaṇṇanāya yojanā samattā.
